[Ch 19 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अथातः श्रुवतां ब्रह्म संख्या माध्याक्रिकी शुभाम। यदनुशानतोप्रवैं जायतेउन्यामं फलम् ॥ १ ॥ साविर्जी युवर्ती शेलतवणी चैव जिलोचनाम् । वरतं चाह्यमालाज्वां जिशूलभयद्रसत्काम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां ब्रह्मन् सन्ध्यां माध्याह्निकीं शुभाम् । यदनुष्ठानतोऽपूर्वं जायतेऽत्युत्तमं फलम् ॥ १ ॥ सावित्रीं युवतीं श्वेतवर्णां चैव त्रिलोचनाम् । वरदां चाक्षमालाढ्यां त्रिशूलाभयहस्तकाम् ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वृणारुकां वजुर्वेदसंहितां रुद्रवेतान् । तन्तो गृणवृत्तां चैव भुवलॉकव्यवित्यान् ॥ 3 ॥ आदिव्यामार्गसंचारकर्ची मायां नामायम्हम् ।
NEW CLN SAN ──► वृषारूढां यजुर्वेदसंहितां रुद्रदेवताम् । तमोगुणयुतां चैव भुवर्लोकव्यवस्थिताम् ॥ ३ ॥

[Ch 19 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► आदिवेदीय प्यात्वाचमनादि च पूर्ववत् ॥ 4 ॥ अथ चाध्यप्रकरणं पृथ्याणि चिन्यानतः । तद्वापि विल्यपत्रजोधेन विभयेन्तः ॥ 5 ॥ क्रयंवी च सुयाधिमुखं दिष्पत् प्रति प्रधान्यदात् । प्रात:संध्यादिवत्सर्वेमुपसंहारपूर्वकम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► आदित्यमार्गसञ्चारकर्त्रीं मायां नमाम्यहम् । आदिदेवीमथ ध्यात्वाऽऽचमनादि च पूर्ववत् ॥ ४ ॥ अथ चार्घ्यप्रकरणं पुष्पाणि चिनुयात्ततः । तदलाभे बिल्वपत्रं तोयेन मिश्रयेत्ततः ॥ ५ ॥ ऊर्ध्वं च सूर्याभिमुखं क्षिप्त्वार्घ्यं प्रतिपादयेत् । प्रातःसन्ध्यादिवत्सर्वमुपसंहारपूर्वकम् ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► मध्याङ्के केविदिच्छिते साविर्ने तु तदित्यचून । असंप्रदायं तत्कर्म कार्यहीनित्यु जायते ॥ 7 ॥ कारणं संध्य्योश्रात्र मंद्रहानग राश्रासः । भक्षितुं सूर्वीमच्छां कारणं श्रुतिचोदितम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्याह्ने केचिदिच्छन्ति सावित्रीं तु तदित्यृचम् । असम्प्रदायं तत्कर्म कार्यहानिस्तु जायते ॥ ७ ॥ कारणं सन्ध्ययोश्चात्र मन्देहा नाम राक्षसाः । भक्षितुं सूर्यमिच्छन्ति कारणं श्रुतिचोदितम् ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► अतस्तु काणणाद्रिः संख्या कुयात्यपलतः । संध्याभिच्यापीनिरं गायव्या प्रणवेन च ॥ 9 ॥ अंभस्तु प्रक्षिपनेन नान्यथा श्रुतिपातक: । आकृष्योनेत मंजण पुर्षवैर्विविभिशन् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अतस्तु कारणाद्विप्रः सन्ध्यां कुर्यात्प्रयत्नतः । सन्ध्ययोरुभयोर्नित्यं गायत्र्या प्रणवेन च ॥ ९ ॥ अम्भस्तु प्रक्षिपेत्तेन नान्यथा श्रुतिघातकः । आकृष्णेनेति मन्त्रेण पुष्पैर्वाम्बुविमिश्रितम् ॥ १० ॥

[Ch 19 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अलाभे बिल्वदुर्विद्यगोलतेने पूर्वकम् । अर्थं द्वात्यपत्ने संगं संधापकं लभेत् ॥ १ १ ॥ अत्रेय तर्पीयं वक्षेय श्रणु देवर्विसनम् ।
NEW CLN SAN ──► अलाभे बिल्वदूर्वादिपत्रेणोक्तेन पूर्वकम् । अर्ध्यं दद्यात्प्रयत्नेन साङ्गं सन्ध्याफलं लभेत् ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► भुव: पुन: पुरूर्षे तु तर्पायिम नमो नमः ॥ १२ ॥ यजुर्वैं तर्पायिम भंडले तर्पायिम च । हिरण्यार्भं च तर्थाततातानां तथैव च ॥ १३ ॥ साविका च ततो वेद्यातरं साकृतिं तथा । संधां तथैव यवृतीं रूर्णणीं नीपुजां तथा ॥ १४ ॥ सर्वार्थानां सिद्धिकर्ती सर्वभोत्रार्थसिद्धान् । भूर्भुक:स्व:पूर्भवं तु इति मध्यात्रवर्णम् ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► अत्रैव तर्पणं वक्ष्ये शृणु देवर्षिसत्तम । भुवः पुनः पूरुषं तु तर्पयामि नमो नमः ॥ १२ ॥ यजुर्वेदं तर्पयामि मण्डलं तर्पयामि च । हिरण्यगर्भं च तथान्तरात्मानं तथैव च ॥ १३ ॥ सावित्रीं च ततो देवमातरं साङ्कृतिं तथा । सन्ध्यां तथैव युवतीं रुद्राणीं नीमृजां तथा ॥ १४ ॥ सर्वार्थानां सिद्धिकरीं सर्वमन्त्रार्थसिद्धिदाम् । भूर्भुवः स्वः पूरुषं तु इति मध्याह्नतर्पणम् ॥ १५ ॥

[Ch 19 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► उदुर्विमिति सूर्फेन सूर्वोपस्थानेवेच च । चित्र देवानामिति च सूर्वोपस्थानमाचरेत् ॥ 16 ॥ ततो जपे प्रकुर्षिति मंत्रसाधानतरतः । जपत्थापि प्रक्रांत तु वक्ष्यामि ग्युण नात्र ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► उदुत्यमिति सूक्तेन सूर्योपस्थानमेव च । चित्रं देवानामिति च सूर्योपस्थानमाचरेत् ॥ १६ ॥ ततो जपं प्रकुर्वीत मन्त्रसाधनतत्परः । जपस्यापि प्रकारं तु वक्ष्यामि शृणु नारद ॥ १७ ॥

[Ch 19 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► कृतोतानी करी प्रातः सारं चाधः करी तथा । मध्याङ्के इद्यस्यी तु कृत्वा जपमुदीरयेत् ॥ 18 ॥ पर्वद्वयमानमिक्याः कानिषहादिकमेण तु । तर्जनीमूल्यपर्नतं कर्माला प्रकीर्तिता ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वोत्तानौ करौ प्रातः सायं चाधः करौ तथा । मध्याह्ने हृदयस्थौ तु कृत्वा जपमुदीरयेत् ॥ १८ ॥ पर्वद्वयमनामिक्याः कनिष्ठादिक्रमेण तु । तर्जनीमूलपर्यन्तं करमाला प्रकीर्तिता ॥ १९ ॥

[Ch 19 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► नोच: विघ्नो माठनो धृष्णा गुस्तल्यः । बहास्वक्षेत्रहारी च यक्ष विधः सुरां पिवेत् ॥ 20 ॥ स गाययाः सह्वेशेण पृत्तो भवति मानवः । मानसं वार्षिकं पापं विषयेत्रिवसंगम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► गोघ्नः पितृघ्नो मातृघ्नो भ्रूणहा गुरुतल्पगः । ब्रह्मस्वक्षेत्रहारी च यश्च विप्रः सुरां पिबेत् ॥ २० ॥ स गायत्र्या सहस्रेण पूतो भवति मानवः । मानसं वाचिकं पापं विषयेन्द्रियसङ्गजम् ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22-25]
OLD OCR SAN ──► तत्क्तिष्वयं नाग्याति जीण जन्मानि मानवः । गायत्री यो न ज्ञानाति वृषा तस्य परिःमः ॥ 22 ॥ पठेवच घतुगो वेवेतृ नाययी वैकतो जयेत् । वेदानां चावुतैतनढ्रद्धायजीज उत्तमः ॥ 23 ॥ अतः परं प्रवक्ष्यामि बह्यामविधिकमम् ॥ 24 ॥ एकानविशोर्यायाः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्किल्बिषं नाशयति त्रीणि जन्मानि मानवः । गायत्रीं यो न जानाति वृथा तस्य परिश्रमः ॥ २२ ॥ पठेच्च चतुरो वेदान् गायत्रीं चैकतो जपेत् । वेदानां चावृतेस्तद्वद्गायत्रीजप उत्तमः ॥ २३ ॥ इति मध्याह्नसन्ध्यायाः प्रकारः कीर्तितो मया । अतः परं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मयज्ञविधिक्रमम् ॥ २४ ॥
