[Ch 42 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच हरेकल्वितीनं भत्र श्रुतं तज्जानमुत्तमम् । ईपितं लक्ष्यपाण्डयानं ध्यानं स्तोत्र वद प्रभो ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । हरेरुत्कीर्तनं भद्रं श्रुतं तज्ज्ञानमुत्तमम् । ईप्सितं लक्ष्म्युपाख्यानं ध्यानं स्तोत्रं वद प्रभो ॥ १ ॥

[Ch 42 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच स्नाला तीर्थे पुरा शक्तो धृत्वा धौते च वाससी । चटं संस्थायि क्षीरोहे षड्वेलाव्यर्पिज्ञत् ॥ २ ॥ गणेशं च दिनेशं च वाईँ विश्वं जिश्व विश्वाम। एतान् भवत्वा समभ्यन्त्यं पुष्प्याधिद्धिस्मतद ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । स्नात्वा तीर्थे पुरा शक्रो धृत्वा धौते च वाससी । घटं संस्थाप्य क्षीरोदे षड्देवान् पर्यपूजयत् ॥ २ ॥ गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् । एतान् भक्त्या समभ्यर्च्य पुष्पगन्धादिभिस्तदा ॥ ३ ॥

[Ch 42 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► आवाहा च महात्कर्मी परमेध्रवंक्षिपिणीम् । पूजां चकार देवेशेगे बहाणा च पुरोधसा ॥ 4 ॥ पुर:स्थितेषु मुनिषु बहाणेपु गुरी हरी । देवादिषु सुदेशे च जानानंद शिवे मुने ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► आवाह्य च महालक्ष्मीं परमैश्वर्यरूपिणीम् । पूजाञ्चकार देवेशो ब्रह्मणा च पुरोधसा ॥ ४ ॥ पुरःस्थितेषु मुनिषु ब्राह्मणेषु गुरौ हरौ । देवादिषु सुदेशे च ज्ञानानन्दं शिवे मुने ॥ ५ ॥

[Ch 42 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► पारिज्ञानस्य पुचं च गृहीला चंदनोक्षितम् । ध्याना देखीं महाकृष्मी पुरवाघमास नारद ॥ 6 ॥ ध्यानं च सामवेदोक्ते यहतं बहणे पुरा । हरिणा तेन ध्यानेन तिबिधो वदायि ते ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► पारिजातस्य पुष्पं च गृहीत्वा चन्दनोक्षितम् । ध्यात्वा देवीं महालक्ष्मीं पूजयामास नारद ॥ ६ ॥ ध्यानं च सामवेदोक्तं यद्दत्तं ब्रह्मणे पुरा । हरिणा तेन ध्यानेन तन्निबोध वदामि ते ॥ ७ ॥

[Ch 42 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सहस्वल्पवास्यक्षिणाकावासीनें पराम् । गरसावैणकोटीदुर्भभागुधिकारं परम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रदलपद्मस्थकर्णिकावासिनीं पराम् । शरत्पार्वणकोटीन्दुप्रभामुष्टिकरां पराम् ॥ ८ ॥

[Ch 42 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► स्वतेजसा प्रज्वलंती सुखदुर्गयं मनोहाराम । प्रतपताकंचनिभगोर्भां मृतीत्मती सतीम ॥ 9 ॥ तनभूषणभूषाढ्यां शोभितां पौतावसास । ईपद्वार्यप्रसात्यां शश्वसुचित्यौवानाम ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वतेजसा प्रज्वलन्तीं सुखदृश्यां मनोहराम् । प्रतप्तकाञ्चननिभशोभां मूर्तिमतीं सतीम् ॥ ९ ॥ रत्नभूषणभूषाढ्यां शोभितां पीतवाससा । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ॥ १० ॥

[Ch 42 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► सर्वसंपर्यदार्िं च महात्मक्षी भजे शुभाम् । ध्यानेनोने तं ध्याला नानगुणसम्पित्तम् ॥ 11 ॥ संपूछ बढ़ावावल्येन चोपचाराणि योड्ग । दरीं भक्ल्या विधानेने प्रवेकें मंजपूर्वकम् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसम्पत्प्रदात्रीं च महालक्ष्मीं भजे शुभाम् । ध्यानेनानेन तां ध्यात्वा नानागुणसमन्विताम् ॥ ११ ॥ सम्पूज्य ब्रह्मवाक्येन चोपचाराणि षोडश । ददौ भक्त्या विधानेन प्रत्येकं मन्त्रपूर्वकम् ॥ १२ ॥

[Ch 42 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► प्रशतानि प्रकृतिने वताणि विवधानि च । अमूल्यत्सारं च निरिंतं विश्वकर्माणं ॥ 13 ॥ आसनं च विवित्रं च महालक्ष्म प्रग्रहात्मा । गुर्द्रें गंगोदकामिरे सर्ववैदितमीपित्नम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रशस्तानि प्रकृष्टानि वराणि विविधानि च । अमूल्यरत्नसारं च निर्मितं विश्वकर्मणा ॥ १३ ॥ आसनं च विचित्रं च महालक्ष्मि प्रगृह्यताम् । शुद्धं गङ्गोदकमिदं सर्ववन्दितमीप्सितम् ॥ १४ ॥

[Ch 42 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► पापव्यादिकृपं च गृहातां कमललये । पुष्यचंदनवृदारिद्धसुन्ते जाह्वीजलम् ॥ १ ५ ॥ गड़्गपंसिवतं स्वत्थं गृहातां पश्वासिनि । सुर्गधिष्युष्लेलं च सुगंधागलकीकलम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► पापेध्मवह्निरूपं च गृह्यतां कमलालये । पुष्पचन्दनदूर्वादिसंयुतं जाह्नवीजलम् ॥ १५ ॥ शङ्खगर्भस्थितं स्वर्घ्यं गृह्यतां पद्मवासिनि । सुगन्धिपुष्पतैलं च सुगन्धामलकीफलम् ॥ १६ ॥

[Ch 42 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► देहसैरंदर्वर्कीं च गृहातां शीहरेः प्रिये । कापसिंसं च कृमिंग वसनं देवि गृहात्म ॥ 17 ॥ रनस्वपशिकारं च देहुष्पापिवर्धनम् । गोभार्ये शीकरं रनं भूषणं देवि गृहात्म। ॥ 18 ॥ सर्वसौदर्यैजीत च सदा: गोभाकरं परम् । वृक्षनिवास्वरं च नग्यत्रव्याविसंयुतम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► देहसौन्दर्यबीजं च गृह्यतां श्रीहरेः प्रिये । कार्पासजं च कृमिजं वसनं देवि गृह्यताम् ॥ १७ ॥ रत्नस्वर्णविकारं च देहभूषाविवर्धनम् । शोभायै श्रीकरं रत्नं भूषणं देवि गृह्यताम् ॥ १८ ॥ सर्वसौन्दर्यबीजं च सद्यः शोभाकरं परम् । वृक्षनिर्यासरूपं च गन्धद्रव्यादिसंयुतम् ॥ १९ ॥

[Ch 42 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्णकांते पूर्ण च पवित्र प्रतिग्रहताम् । सुर्पायुर्फे सुखदं चंदनं देय गृहताम् ॥ 20 ॥ जगचब्धुःस्वरूपं च पवित्रं तिमिरापहम् । प्रदीपं सुखल्पं च गृहतां च सुरेश्वति ॥ 21 ॥ नानोपहारकं च नानाससमवित्यम् । अतिस्वावुंकर चैव नैदेशं प्रतिगृहताम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्णकान्ते धूपं च पवित्रं प्रतिगृह्यताम् । सुगन्धियुक्तं सुखदं चन्दनं देवि गृह्यताम् ॥ २० ॥ जगच्चक्षुःस्वरूपं च पवित्रं तिमिरापहम् । प्रदीपं सुखरूपं च गृह्यतां च सुरेश्वरि ॥ २१ ॥ नानोपहाररूपं च नानारससमन्वितम् । अतिस्वादुकरं चैव नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ॥ २२ ॥

[Ch 42 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► अन्ने ब्रहास्वरूपं च प्राणारक्षणकारणम् । तृहिंदं पृहिंदं चैव देव्यन्तं प्रतिगृहात्मा ॥ 23 ॥ शाल्यन्तं सुपवचं च शक्रतान्यवसंयुतम् । स्वावुकुंचे महात्रिक्ष्म परमानं प्रगृहात्मा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्नं ब्रह्मस्वरूपं च प्राणरक्षणकारणम् । तुष्टिदं पुष्टिदं चैव देव्यन्नं प्रतिगृह्यताम् ॥ २३ ॥ शाल्यन्नजं सुपक्वं च शर्करागव्यसंयुतम् । स्वादुयुक्तं महालक्ष्मि परमान्नं प्रगृह्यताम् ॥ २४ ॥

[Ch 42 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► शर्कराग्यपर्वचं च सुस्वातु सुमनेतारूम ॥ 25 ॥ नानाविधानि रयायिण पवब्नातिन फलानि च । सुरपितरनसंल्यकं सुस्वातु सुमनेतारूम ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► शर्करागव्यपक्वं च सुस्वादु सुमनोहरम् । स्वस्तिकं नाम नैवेद्यं गृहाण परमेश्वरि ॥ २५ ॥ नानाविधानि रम्याणि पक्वान्नानि फलानि च । सुरभिस्तनसन्त्यक्तं सुस्वादु सुमनोहरम् ॥ २६ ॥

[Ch 42 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► मत्यांगुतं सुगवयं च गृहातामध्यतप्रिये । सुस्वायुतसर्वनुभनिष्ठुब्बसपुब्बन ॥ 27 ॥ अरिनवस्वमतिस्वायु रुई च प्रतिगृहात्म। घवानीयुभस्स्यानां चृषीरिभुभुद्रबन ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► मर्त्यामृतं सुगव्यं च गृह्यतामच्युतप्रिये । सुस्वादु रससंयुक्तमिक्षुवृक्षसमुद्भवम् ॥ २७ ॥ अग्निपक्वमतिस्वादु गुडं च प्रतिगृह्यताम् । यवगोधूमसस्यानां चूर्णरेणुसमुद्भवम् ॥ २८ ॥

[Ch 42 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सुपवर्य गुड़ायाक्ते मिछानं देवि गुहात्मा । सत्यचूर्णोंद्वं पबर्व स्वतिकादिसम्पतिवत् ॥ 29 ॥ मया निविदितं भक्त्या नैवेघो प्रतिगृहात्मा । श्रीतावपुर्दं चैव दाहे च सुखदं परम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सुपक्वं गुडगव्याक्तं मिष्टान्नं देवि गृह्यताम् । सस्यचूर्णोद्भवं पक्वं स्वस्तिकादिसमन्वितम् ॥ २९ ॥ मया निवेदितं भक्त्या नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् । शीतवायुप्रदं चैव दाहे च सुखदं परम् ॥ ३० ॥

[Ch 42 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► कमले गृहातां चेदे व्यजनं श्वेतचामरम् । तांबूषे च वरं रयं कंपूराविसुवासितम् ॥ 31 ॥ जिह्ञाज्ञच्छेदकरं तांबूषे प्रतिगृहात् । सुवासितं सुगीतं च पियपानायाकारकान् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► कमले गृह्यतां चेदं व्यजनं श्वेतचामरम् । ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ॥ ३१ ॥ जिह्वाजाड्यच्छेदकरं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम् । सुवासितं सुशीतं च पिपासानाशकारणम् ॥ ३२ ॥

[Ch 42 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► जगजजीवनरूपं च जीवनं देयि गृहात् । देवसौदर्यैजीजं च सदाशेषाविवधरन् ॥ 33 ॥ कापीसजं च कृमितं वसनं देयि गृहात् । रत्सरणविगकारं च देह्यूषाविवधरन् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► जगज्जीवनरूपं च जीवनं देवि गृह्यताम् । देहसौन्दर्यबीजं च सदा शोभाविवर्धनम् ॥ ३३ ॥ कार्पासजं च कृमिजं वसनं देवि गृह्यताम् । रक्तस्वर्णविकारं च देहभूषादिवर्धनम् ॥ ३४ ॥

[Ch 42 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► शोभाधरां शीकरं च भूषणं देवि गुहात्मान । नानाक्रतुतु निर्भाणं बहुशोषायं परम् ॥ 35 ॥ सुर्भपूर्णिर्य शुर्द्रं माल्यं देवि प्रगृहानम् । शुद्धिदं शुद्धकर्ण च सर्वमंगलमंगलम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► शोभाधारं श्रीकरं च भूषणं देवि गृह्यताम् । नानाऋतुषु निर्माणं बहुशोभाश्रयं परम् ॥ ३५ ॥ सुरभूपप्रियं शुद्धं माल्यं देवि प्रगृह्यताम् । शुद्धिदं शुद्धरूपं च सर्वमङ्गलमङ्गलम् ॥ ३६ ॥

[Ch 42 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► गंधवस्तुद्रवं रभ्यं गंधे देवि प्रगृह्धान् । पुण्यतीर्थोंद्रं चैव विगूर्दं शुद्धिदं सदा ॥ 37 ॥ गृह्धातं कृष्णकान्ते तं पर्यमाचनानीयकम् । रत्सरातिदिनियांणं पुण्यचन्द्रन्धितम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धवस्तूद्भवं रम्यं गन्धं देवि प्रगृह्यताम् । पुण्यतीर्थोदकं चैव विशुद्धं शुद्धिदं सदा ॥ ३७ ॥ गृह्यतां कृष्णकान्ते त्वं रम्यमाचमनीयकम् । रत्नसारादिनिर्माणं पुष्पचन्दनचर्चितम् ॥ ३८ ॥

[Ch 42 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► वस्बभूषणभूषात्मां सुतलं देयि गृहानाम् । यशदूर्व्यमपूर्वं च पृथिव्यामपि दुरुर्भम् ॥ 39 ॥ देवभूषहोभोग्यं च तदूरम्यं देयि गृहात्मा । ग्रहाययेतानि दत्ता च भूतेन देवपुंपाः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नभूषणभूषाढ्यं सुतल्पं देवि गृह्यताम् । यद्यद् द्रव्यमपूर्वं च पृथिव्यामपि दुर्लभम् ॥ ३९ ॥ देवभूषार्हभोग्यं च तद् द्रव्यं देवि गृह्यताम् । द्रव्याण्येतानि दत्त्वा च मूलेन देवपुङ्गवः ॥ ४० ॥

[Ch 42 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► मूलं जजाप भक्ल्या च दशलक्षं विधानतः । जपेन दारुलक्षेण मंत्रसिद्धिदंभूव ह ॥ 4 1 ॥ मंत्रछा बहाणा दन्तः कल्पवृक्षशु सर्वतः । लक्ष्मीमांग कामावाणी डें-ना कामलावसिति ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलं जजाप भक्त्या च दशलक्षं विधानतः । जपेन दशलक्षेण मन्त्रसिद्धिर्बभूव ह ॥ ४१ ॥ मन्त्रश्च ब्रह्मणा दत्तः कल्पवृक्षश्च सर्वतः । लक्ष्मीर्माया कामवाणी ङेऽन्ता कमलवासिनी ॥ ४२ ॥

[Ch 42 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► धैटिको मंत्रलाओर्य प्रपित्द्र: स्वाहाया निवत: । कुबेरोनेन मंत्रेण पर्येष्रवर्मापादान् ॥ 4 3 ॥ राजराजेत्रवरी दक्ष: सावर्गिमंत्रुरेव च । मंगलोजनेन मंत्रेण सन्त्रीपेध्वनीरपतिः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► वैदिको मन्त्रराजोऽयं प्रसिद्धः स्वाहयान्वितः । कुबेरोऽनेन मन्त्रेण परमैश्वर्यमाप्तवान् ॥ ४३ ॥ राजराजेश्वरो दक्षः सावर्णिर्मनुरेव च । मङ्गलोऽनेन मन्त्रेण सप्तद्वीपेऽवनीपतिः ॥ ४४ ॥

[Ch 42 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► प्रियत्रोतानपाटी केदारो नृप एव च । एते सिद्धाश्र राजेत्रा मंत्रेणानेन नाद ॥४५ ॥ सिद्धे मंत्रे महालक्षीः शकाय दर्शनं दहो । रत्नैरसारनिर्माणविमानस्था वरपदा ॥ ४६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रियव्रतोत्तानपादौ केदारो नृप एव च । एते सिद्धाश्च राजेन्द्रा मन्त्रेणानेन नारद ॥ ४५ ॥ सिद्धे मन्त्रे महालक्ष्मीः शक्राय दर्शनं ददौ । रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानस्था वरप्रदा ॥ ४६ ॥

[Ch 42 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं छादयन्ती त्विषा च सा । श्वेतचम्पकवर्णाभा रत्नभूषणभूषिता ॥ ४७॥ ईषद्धास्यप्रसात्या भक्तानुपहकाता । विषयती रनमाला च कोदिष्च-हममप्रभाम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं छादयन्ती त्विषा च सा । श्वेतचम्पकवर्णाभा रत्नभूषणभूषिता ॥ ४७ ॥ ईषद्धास्यप्रसन्नास्या भक्तानुग्रहकातरा । बिभ्रती रत्नमालां च कोटिचन्द्रसमप्रभाम् ॥ ४८ ॥

[Ch 42 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► दृष्टा जागत्सूं श्राँतां तुहावैतां पुरंदरः । पुकक्राचितसर्वानः साक्षुनः: कृतज्ञलः ॥ 49 ॥ बहाणा च प्रदनेन स्तोत्रजाने संयुतः । सर्वभीष्टायेदेव वैदिकेनैव तत्र च ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा जगत्प्रसूं शान्तां तुष्टावैतां पुरन्दरः । पुलकाञ्चितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रः कृताञ्जलिः ॥ ४९ ॥ ब्रह्मणा च प्रदत्तेन स्तोत्रराजेन संयुतः । सर्वाभीष्टप्रदेनैव वैदिकेनैव तत्र च ॥ ५० ॥

[Ch 42 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► पुरंद उवाच नमः कमलावासिन्ये नारायण्ये नाने नमः । कृष्णप्रियारी सर्तं महालक्ष्ये नाने नमः ॥ 51 ॥ पदापत्रेशणारी च पदाखल्यारे नाने नमः । पदासनार्ये पधित्ये वैशण्ये च नाने नमः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरन्दर उवाच । नमः कमलवासिन्यै नारायण्यै नमो नमः । कृष्णप्रियायै सततं महालक्ष्यै नमो नमः ॥ ५१ ॥ पद्मपत्रेक्षणायै च पद्मास्यायै नमो नमः । पद्मासनायै पद्मिन्यै वैष्णव्यै च नमो नमः ॥ ५२ ॥

[Ch 42 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► सर्वसंपल्पकृपिये सर्वांगरधे नमो नमः । हरिभक्तिप्रदाये च हर्वंदाये नमो नमः ॥ 53 ॥ कृष्णवखःस्थितये च कृष्णशरी नमो नमः । चंद्रशोधास्वल्पाये रलपचो च शोभने ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसम्पत्स्वरूपिण्यै सर्वाराध्यै नमो नमः । हरिभक्तिप्रदात्र्यै च हर्षदात्र्यै नमो नमः ॥ ५३ ॥ कृष्णवक्षःस्थितायै च कृष्णेशायै नमो नमः । चन्द्रशोभास्वरूपायै रत्नपद्मे च शोभने ॥ ५४ ॥

[Ch 42 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► संपत्थध्रातुर्वेल्ये महावेल्ये नाम नमः । नमो वृद्धिस्वल्पाये वृद्धिद्वायै नमो नमः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पत्त्यधिष्ठातृदेव्यै महादेव्यै नमो नमः । नमो वृद्धिस्वरूपायै वृद्धिदायै नमो नमः ॥ ५५ ॥

[Ch 42 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► वैकुण्ठे या महात्कुमीर्थ लक्षी: श्रीरागते । स्वांग्रहक्षीरिद्रोहे राजकुमिनीर्णले ॥ 56 ॥ गृहत्कुमश्रि गृहिता गेहे च गृहदेवता । सुरभि: सागरे जाता दक्षिणा यजकामिनि ॥ 57 ॥ अदितिर्देवमाता तं कमल कमलालया । स्वाहा तंच च हविन्दी कव्वदाने वस्या सुता ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► वैकुण्ठे या महालक्ष्मीर्या लक्ष्मीः क्षीरसागरे । स्वर्गलक्ष्मीरिन्द्रगेहे राजलक्ष्मीर्नृपालये ॥ ५६ ॥ गृहलक्ष्मीश्च गृहिणां गेहे च गृहदेवता । सुरभिः सागरे जाता दक्षिणा यज्ञकामिनी ॥ ५७ ॥ अदितिर्देवमाता त्वं कमला कमलालया । स्वाहा त्वं च हविर्दाने कव्यदाने स्वधा स्मृता ॥ ५८ ॥

[Ch 42 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► त्वं हि विद्युस्वरूपा च सर्वाधारा सर्वुंधरा । शुद्धसत्त्वस्वरूपा तं नारायणपारायणा ॥ ५९ ॥ कोधोहित्यार्वजिता च वरदा शारदा शुभा । परामार्थप्रदा तं च हरित्यस्प्रदा परा ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं हि विष्णुस्वरूपा च सर्वाधारा वसुन्धरा । शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं नारायणपरायणा ॥ ५९ ॥ क्रोधहिंसावर्जिता च वरदा शारदा शुभा । परमार्थप्रदा त्वं च हरिदास्यप्रदा परा ॥ ६० ॥

[Ch 42 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► यया विना जात्मत्वं भर्सीभूतमसारकम् । जीवन्मूतं च विश्वं च शगलसर्वे यथा विना ॥ 6 1 ॥ सर्वेषां च परा माता सर्वविंधल्विणी । धर्मार्थकाममोक्षाणां तं च कारणकृचिणी ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► यया विना जगत्सर्वं भस्मीभूतमसारकम् । जीवन्मृतं च विश्वं च शश्वत्सर्वं यया विना ॥ ६१ ॥ सर्वेषां च परा माता सर्वबान्धवरूपिणी । धर्मार्थकाममोक्षाणां त्वं च कारणरूपिणी ॥ ६२ ॥

[Ch 42 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► यथा माता सत्तार्थानां शिष्यानां शैगशे सदा । तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेधां सर्वकतः ॥ 63 ॥ मातृहीतः सन्त्रायन्तु स च जीविते द्वतः । त्वया हीने जनः कोप्रि न जीवत्वेय निश्रितम् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा माता स्तनान्धानां शिशूनां शैशवे सदा । तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेषां सर्वरूपतः ॥ ६३ ॥ मातृहीनः स्तनान्धस्तु स च जीवति दैवतः । त्वया हीनो जनः कोऽपि न जीवत्येव निश्चितम् ॥ ६४ ॥

[Ch 42 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► सुप्रसन्यकरणा तं मां प्रसना भवांविके । वैरिग्रस्तं च विषयं देहि महां सनातनी ॥ 65 ॥ अर्ह यावत्चया हीनी बंधुतीश्व भिशुकः । सर्वसंपद्धिहीनश तावदेव हरिग्रिये ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► सुप्रसन्नस्वरूपा त्वं मां प्रसन्ना भवाम्बिके । वैरिग्रस्तं च विषयं देहि मह्यं सनातनि ॥ ६५ ॥ अहं यावत्त्वया हीनो बन्धुहीनश्च भिक्षुकः । सर्वसम्पद्विहीनश्च तावदेव हरिप्रिये ॥ ६६ ॥

[Ch 42 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानं देहि च धर्म च सर्वसीभायसीयतम् । प्रभावं च प्रजायं च सर्वाधिकारमेव च ॥ 67 ॥ जयं पत्राकां मुके परमेश्वर्येव मेच । इत्युक्त्वा च महेन्द्रश्र सर्वे: सुरगणे: सह ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानं देहि च धर्मं च सर्वसौभाग्यमीप्सितम् । प्रभावञ्च प्रतापं च सर्वाधिकारमेव च ॥ ६७ ॥ जयं पराक्रमं युद्धे परमैश्वर्यमेव च । इत्युक्त्वा च महेन्द्रश्च सर्वैः सुरगणैः सह ॥ ६८ ॥

[Ch 42 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► प्रणनाम साधुनेगो मूटनों चैव पुनः पुनः । बह्मा च संकर्केशि शेणो धर्मेक्ष केलगः ॥ 6 9 ॥ सर्वे चकुः परीहारं सुरार्थे च पुनः पुनः । देवेध्यघ उर्व दत्ता पुष्पमालां मनोहाग्य ॥ 70 ॥ कैगवाय ददी ल्बमीः सन्तुहा सुरसंसरित । ययुदैवाङ्ग सन्तुहा: स्व स्व स्थानं च नारद ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणनाम साश्रुनेत्रो मूर्ध्ना चैव पुनः पुनः । ब्रह्मा च शङ्करश्चैव शेषो धर्मश्च केशवः ॥ ६९ ॥ सर्वे चक्रुः परीहारं सुरार्थे च पुनः पुनः । देवेभ्यश्च वरं दत्त्वा पुष्पमालां मनोहराम् ॥ ७० ॥ केशवाय ददौ लक्ष्मीः सन्तुष्टा सुरसंसदि । ययुर्देवाश्च सन्तुष्टाः स्वं स्वं स्थानं च नारद ॥ ७१ ॥

[Ch 42 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► देवी ययी हरेः स्थानं घट्टा शीरोद्वागयिनः । ययुश्वि स्वगृहं बढ़ोगानी च नारद ॥ ७२ ॥ दत्ता शुभागिर्यां ती च देेवेध्यः प्रीतिपूर्वकम् । इंद स्तोयं महापुर्णयं सितंयं च पठेत्रः ॥ ७३ ॥ कुवेत्तुल्यः स भवेत्रज्ञाजेश्वरो महान् । पञलक्षजपैनेव स्तोत्रसिद्धभवैद्यगाम ॥ ७४ ॥
NEW CLN SAN ──► देवी ययौ हरेः स्थानं हृष्टा क्षीरोदशायिनः । ययतुश्चैव स्वगृहं ब्रह्मेशानौ च नारद ॥ ७२ ॥ दत्त्वा शुभाशिषं तौ च देवेभ्यः प्रीतिपूर्वकम् । इदं स्तोत्रं महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ॥ ७३ ॥ कुबेरतुल्यः स भवेद्राजराजेश्वरो महान् । पञ्चलक्षजपेनैव स्तोत्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ ७४ ॥

[Ch 42 Verse 75]
OLD OCR SAN ──► सिद्धस्तोत्र यदि पेटनासमेकं तु सततम् । महासुखी च राजेज्ञे पथिव्यति न संग्रध: ॥ 75 ॥ द्विचारिशीउधाय: 11 42 11
NEW CLN SAN ──► सिद्धस्तोत्रं यदि पठेन्मासमेकं तु सन्ततम् । महासुखी च राजेन्द्रो भविष्यति न संशयः ॥ ७५ ॥
