[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच एर्वभूतानुभावोरं रहाशे घतताउन । वर्षितो महतां पुच्यः कारणं तत्र किं वद ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । एवम्भूतानुभावोऽयं रुद्राक्षो भवतानघ । वर्णितो महतां पूज्यः कारणं तत्र किं वद ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नातायण ज्ञान एवमेव पुरा पृष्टो भगवान् निर्शिज्ञ: प्रशुः । यणयुळेन च कर्तूंं दयुबाच श्युष्य लत् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवमेव पुरा पृष्टो भगवान् गिरिशः प्रभुः । षण्मुखेन च रुद्रस्तं यदुवाच शृणुष्व तत् ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ईश्वर उवाच श्रणु घणमुख तत्त्वेन कवयामि समासतः । निपुरो नाम दैत्यस्तु पुरास्त्रीसात्वदुर्जनः ॥ ३ ॥ हतास्तेन सुना: सर्वे ब्रहाविष्यवादिद्वेलातः । सर्वेस्तु कथित तस्मितस्तादुर्ज निपूरं प्रति ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वर उवाच । शृणु षण्मुख तत्त्वेन कथयामि समासतः । त्रिपुरो नाम दैत्यस्तु पुराऽऽसीत्सर्वदुर्जयः ॥ ३ ॥ जितास्तेन सुराः सर्वे बह्मविष्ण्वादिदेवताः । सर्वैस्तु कथिते तस्मिंस्तदाहं त्रिपुरं प्रति ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अचित्यं महाशल्मयोराख्यं मनोहरम् । सर्वैदेवमय दिव्यं जलंते घोराक्य यत् ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► अचिन्तयं महाशस्त्रमघोराख्यं मनोहरम् । सर्वदेवमयं दिव्यं ज्वलन्तं घोररूपि यत् ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► विपुरस्य वधार्थाय देवानां ताराणाय च । सर्वविद्योपगमनयोरासमचित्तयम् ॥ 6 ॥ दिव्यवर्षेसहंचे तु चक्रुभ्मीलितं मया । पशुतामाकुलाक्षिभ्य: पतिता जलविद्वः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिपुरस्य वधार्थाय देवानां तारणाय च । सर्वविघ्नोपशमनमघोरास्त्रमचिन्तयम् ॥ ६ ॥ दिव्यवर्षसहस्रं तु चक्षुरुन्मीलितं मया । पश्चान्ममाकुलाक्षिभ्यः पतिता जलबिन्दवः ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► तत्राश्रविदुतो जाता महाऊराश्रक्षाकाः । ममात्राय महासेन सर्वेषां हितकाव्यय ।। 8 ॥। बपुवुले च राश्राश आर्दिश्रापभेदतः । सूर्यनेसयुद्धभूताः कपिला द्वारा: स्मृतः ॥ 9 ॥ सोभनेशौल्पता: श्रीतासे पोडणीयितः क्रमात् । वहिनेजोद्धता: कृष्णा दर्पभेदो भविति ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राश्रुबिन्दुतो जाता महारुद्राक्षवृक्षकाः । ममाज्ञया महासेन सर्वेषां हितकाम्यया ॥ ८ ॥ बभूवुस्ते च रुद्राक्षा अष्टत्रिंशत्प्रभेदतः । सूर्यनेत्रसमुद्भूताः कपिला द्वादश स्मृताः ॥ ९ ॥ सोमनेत्रोत्थिताः श्वेतास्ते षोडशविधाः क्रमात् । वह्निनेत्रोद्भवाः कृष्णा दश भेदा भवन्ति हि ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► शेतबर्णीह क्रहज्ञो जातितो बाहा उच्छते । शाजी तक्त्वा मिजो वैश्य: कृष्णासु गुरुक: ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेतवर्णश्च रुद्राक्षो जातितो ब्राह्म उच्यते । क्षात्रो रक्तस्तथा मिश्रो वैश्यः कृष्णस्तु शूद्रकः ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► एकवक्सः शिवः साथादूबहाह्यां चयपोहिति । दिवक्नो देवदेव्यो स्यादिवर्ध नागरेवदम्म ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► एकवक्त्रः शिवः साक्षाद्ब्रह्महत्यां व्यपोहति । द्विवक्त्रो देवदेव्यो स्याद्विविधं नाशयेदघम् ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► विवक्सस्तलः साक्षास्त्रीहायां दहतिं शणान् । चतुर्वक्नः स्वयं बझा नरत्वां व्यापोहिति ॥ 13 ॥ पंचवक्नः स्वयं रंहः कालानिननियमानतः । अभव्यभक्षणोब्धुतैरगव्यागमानोद्धे: ॥ 14 ॥ मुच्यते सर्वोपास्यु पंचवक्नस्य धागत् । चड्वक्नः कांत्तिकेयसु स धार्याँ द्विष्णे कोर ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिवक्त्रस्त्वनलः साक्षात्स्त्रीहत्यां दहति क्षणात् । चतुर्वक्त्रः स्वयं ब्रह्मा नरहत्यां व्यपोहति ॥ १३ ॥ पञ्चवक्त्रः स्वयं रुद्रः कालाग्निर्नाम नामतः । अभक्ष्यभक्षणोद्भूतैरगम्यागमनोद्भवैः ॥ १४ ॥ मुच्यते सर्वपापैस्तु पञ्चवक्त्रस्य धारणात् । षड्वक्त्रः कार्तिकेयस्तु स धार्यो दक्षिणे करे ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मह्यापि: पार्थेपुंचते नात्र संशयः । सतवकको महाभागो हानंगो नाम नाततः ॥ 16 ॥ तद्वारणान्युच्यते हिं सर्गणैतसोद्धिताकैः । अर्धकको महासेन साक्षांहेवो विनायकः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः । सप्तवक्त्रो महाभागो ह्यनङ्गो नाम नामतः ॥ १६ ॥ तद्धारणान्मुच्यते हि स्वर्णस्तेयादिपातकैः । अष्टवक्त्रो महासेन साक्षाद्देवो विनायकः ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► अत्रकूटं तूलकूटं स्वर्णकूटं तथैव च । सुधान्यसिंखं वाउं वंस्पूर्शंथ गुरुकिंस्वम् ॥ १८ ॥ एवमादीनि पापानि हौत सर्वाणि धारणात् । विधानासत्य प्रणर्शयिति याति चोते परं पदम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तकूटं तूलकूटं स्वर्णकूटं तथैव च । दुष्टान्वयस्त्रियं वाथ संस्पृशंश्च गुरुस्त्रियम् ॥ १८ ॥ एवमादीनि पापानि हन्ति सर्वाणि धारणात् । विघ्नास्तस्य प्रणश्यन्ति याति चान्ते परं पदम् ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► पर्वतवेते गृणाः सर्वे ह्राद्यकस्य प्राणात् । नवक्वजी भैरवसृ धारयेद्वामाबुढ़े ॥ 20 ॥ भृक्तिभृक्तिप्रद: प्रोक्तो मम तुल्यवलो भवेत् । भृणत्ह्यासुरक्षाण ब्रहाह्यताणातिन ॥ 21 ॥ सदा: गुलयमायांति नववक्स्थ्य धारणात् ।
NEW CLN SAN ──► भवन्त्येते गुणाः सर्वे ह्यष्टवक्त्रस्य धारणात् । नववक्त्रो भैरवस्तु धारयेद्वामबाहुके ॥ २० ॥ भुक्तिमुक्तिप्रदः प्रोक्तो मम तुल्यबलो भवेत् । भ्रूणहत्यासहस्राणि ब्रह्महत्याशतानि च ॥ २१ ॥

[Ch 4 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► दशवक्तसूत् देवेश: साक्षाहेदो जनादनः ॥ 22 ॥ प्रहाक्षेय प्रिणारावष्ठ वेलाला ब्रह्मासुतः । पत्रागाएचोपाम्यन्ति दशवकस्यय धरणात् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सद्यः प्रलयमायान्ति नववक्त्रस्य धारणात् । दशवक्त्रस्तु देवेशः साक्षाद्देवो जनार्दनः ॥ २२ ॥ ग्रहाश्चैव पिशाचाश्च वेताला ब्रह्मराक्षसाः । पन्नगाश्चोपशाम्यन्ति दशवक्त्रस्य धारणात् ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► वक्रकैकाणरुद्राक्षो कर्त्रैकाणरक्षे स्मृत्यम् । शिखायां धारयेचो वै तस्य पुण्यफलं श्रुण् ॥ 24 ॥ अधमेधसहस्य वाजपेशयानस्य च । गवां शतसहस्व समयन्तस्य यत्कलम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्त्रैकादशरुद्राक्षो रुद्रैकादशकं स्मृतम् । शिखायां धारयेद्यो वै तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ २४ ॥ अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च । गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम् ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► तत्कलं लभसे गीधं वत्सैकादशायराणात् । इद्राशास्यस्य रज्ञास्यैव कर्णं तु धाराण्त् ॥ 26 ॥ आदिव्यात्पीतानि नित्यं ब्रद्धान्ये व्यवस्थिताः । गोपेधे चाधुभेधे च चक्रलं तद्वाप्नयुत् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्फलं लभते शीघ्रं वक्त्रैकादशधारणात् । द्वादशास्यस्य रुद्राक्षस्यैव कर्णे तु धारणात् ॥ २६ ॥ आदित्यास्तोषिता नित्यं द्वादशास्ये व्यवस्थिताः । गोभेधे चाश्वमेधे च यत्फलं तदवाप्नुयात् ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► श्रीणां शक्षिणां चैव व्यापादीनां भयं न हि । न च व्याधि भयं तस्य नैव चाधि: प्रद्योर्ति: ॥ 28 ॥ न च किंचिद्धूयं तस्य न च व्याधि: प्रवर्ते । न कृतरिच्छूयं तस्य सुखी चैवेक्यां भयते ॥ 29 ॥ हतस्यधूमभाजारिसम्पूषकदटुर्ति । खारोच ब्रशुभागलोर्ष हत्वा ब्रहुविधानपि ॥ 30 ॥ मुच्यते नात्र संदेहो वक्सद्वारूपधारणात् ।
NEW CLN SAN ──► शृङ्गिणां शस्त्रिणां चैव व्याघ्रादीनां भयं न हि । न च व्याधिभयं तस्य नैव चाधिः प्रकीर्तितः ॥ २८ ॥ न च किञ्चिद्भयं तस्य न च व्याधिः प्रवर्तते । न कुतश्चिद्भयं तस्य सुखी चैवेश्वरो भवेत् ॥ २९ ॥ हस्त्यश्वमृगमार्जारसर्पमूषकदर्दुरान् । खरांश्च श्वशृगालांश्च हत्वा बहुविधानपि ॥ ३० ॥

[Ch 4 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► वक्रसत्रोद्गो वस्त क्रहाक्षो यदि ल्यपते ॥ 31 ॥ कांतिकेक्यसमो ऋवः सर्वकामार्थसिद्धिदः । रसो सत्यानं चैव तस्य सर्व प्रसिद्धति ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► मुच्यते नात्र सन्देहो वक्त्रद्वादशधारणात् । वक्त्रत्रयोदशो वत्स रुद्राक्षो यदि लभ्यते ॥ ३१ ॥ कार्तिकेयसमो ज्ञेयः सर्वकामार्थसिद्धिदः । रसो रसायनं चैव तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► तस्यैव सर्वभोयानि नात्र कार्वा विचारणा । मातरं वितरं चैव प्रातरं वा निर्हिति नः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैव सर्वभोग्यानि नात्र कार्या विचारणा । मातरं पितरं चैव भ्रातरं वा निहन्ति यः ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► मुच्यते सर्वायोपेधो धारणात्तस्य घणपुख । चतुरंशासो कृतश्रेथ यदि लभ्यते पुक्क ॥ 34 ॥ धारयेलस्ततं भूदिन तस्य पिंडः शिवस्य तु । किं मुने बहुनोकेन वर्णेनि पुनः पुनः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मुच्यते सर्वपापेभ्यो धारणात्तस्य षण्मुख । चतुर्दशास्यो रुद्राक्षो यदि लभ्येत पुत्रक ॥ ३४ ॥ धारयेत्सततं मूर्ध्नि तस्य पिण्डः शिवस्य तु । किं मुने बहुनोक्तेन वर्णनेन पुनः पुनः ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► पूजने संततं देतेः प्रायते च परा गति: । रुद्राक एकः शिरसा धार्यों बल्वया डिजोजनिः :। ३६ ।। पहर्विशाद्धः शिरोमाला पंचाशपूर्व्यदेवेन तु । कलाशबहावूलये अक्राक्षीरपिबधनम् ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► पूज्यते सन्ततं देवैः प्राप्यते च परा गतिः । रुद्राक्ष एकः शिरसा धार्यो भक्त्या द्विजोत्तमैः ॥ ३६ ॥ षड्विंशद्भिः शिरोमाला पञ्चाशद्धृदयेन तु । कलाक्षैर्बाहुवलये अर्काक्षैर्मणिबन्धनम् ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अशोत्तराशतोपि पंचाशवृधि: चडान । अथवा सपतिशल्या कृत्वा रुद्राक्षगलिकाम् ॥ 38 ॥ धारणाड़ा जपाड़ापि झूनंतं फलमस्तुते ।
NEW CLN SAN ──► अष्टोत्तरशतैर्माला पञ्चाशद्भिः षडानन । अथवा सप्तविंशत्या कृत्वा रुद्राक्षमालिकाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► अष्टोतराशमौला राजक्षेधार्यिते यदि ॥39 ॥ क्षणो क्षणोकं प्रधेधस्य फलं प्राप्तोत एणपुख । त्रिःसपत्कुलमुद्धृत्य शिवलोके महीयते ॥40॥ वतुर्गोंडयाय: ॥41 ॥
NEW CLN SAN ──► धारणाद्वा जपाद्वापि ह्यनन्तं फलमश्नुते । अष्टोत्तरशतैर्माला रुद्राक्षैर्धार्यते यदि ॥ ३९ ॥ क्षणे क्षणेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति षण्मुख । त्रिःसप्तकुलमुद्धृत्य शिवलोके महीयते ॥ ४० ॥
