[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच भुतं सहचनामाखे श्रीभायशः फलप्रदम् । स्तोत्रं महोजितकरं महाभायकरं परम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । श्रुतं सहस्रनामाख्यं श्रीगायत्र्याः फलप्रदम् । स्तोत्रं महोन्नतिकरं महाभाग्यकरं परम् ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► अयुना श्रीतुमिच्छामि दीक्षालक्षणातुमम् । विना येन न सिधेते देवीमांे5सिकारिता ॥ 2 ॥ बाहुणानां क्षिवयाणां विशां क्षीणां तथैव च । सामान्यविधिता सर्वे विस्तरेण वद प्रभो ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अधुना श्रोतुमिच्छामि दीक्षालक्षणमुत्तमम् । विना येन न सिध्येत देवीमन्त्रेऽधिकारिता ॥ २ ॥ ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां विशां स्त्रीणां तथैव च । सामान्यविधिना सर्वं विस्तरेण वद प्रभो ॥ ३ ॥

[Ch 7 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शृणु त्रीशां प्रवस्थामि शिषाणां भाविततसनाम् । देवानिर्मुकपुजावधिकारो यथा भवेत् ॥ 4 ॥ दिख्यं ज्ञानं हिं या दद्यात्कुपयित्यापक्षयं तु या । सैव दीक्षिति संप्रोक्ता वैदतंर्गविशगरदेः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु दीक्षां प्रवक्ष्यामि शिष्याणां भावितात्मनाम् । देवाग्निगुरुपूजादावधिकारो यया भवेत् ॥ ४ ॥ दिव्यं ज्ञानं हि या दद्यात्कुर्यात्पापक्षयं तु या । सैव दीक्षेति सम्प्रोक्ता वेदतन्त्रविशारदैः ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► अवश्यं सा तु कतैल्या यतो बड़ुकल माता । गृहीष्णवृष्णवाज्यापितिशुद्धावर्षितीति ॥ 6 ॥ गृह्मतु विधिवज्ञतः कृत्वं सर्व विधाय च । स्नानसंध्यातिकं सर्वे यावधिधि विधाय च ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अवश्यं सा तु कर्तव्या यतो बहुफला मता । गुरुशिष्यावुभावत्राप्यतिशुद्धावपेक्षितौ ॥ ६ ॥ गुरुस्तु विधिवत्प्रातः कृत्यं सर्वं विधाय च । स्नानसन्ध्यादिकं सर्वं यथाविधि विधाय च ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► कमणवलुकृतो मौनी गृहं यायासरित्रतत । यागमणद्वमासाठ विशनैत्रासने वरे ॥ 8 ॥ आचाय प्राणानायय गंधपुष्पविमिश्रितम् । सत्वारास्बन्रोग जनं वारिषु साधयेत् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कमण्डलुकरो मौनी गृहं यायात्सरित्तटात् । यागमण्डपमासाद्य विशेत्तत्रासने वरे ॥ ८ ॥ आचम्य प्राणानायम्य गन्धपुष्पविमिश्रितम् । सप्तवारास्त्रमन्त्रेण जप्तं वारि सुसाधयेत् ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► वार्थित तेन मतिमानस्मयं समुचन्त् । प्रीक्ष्येद्वतमपिलहं ततः पूजां समावतेत् ॥ 10 ॥ क्रयंैईव्रके देवं गणनार्थ तथा शिवग्न । सरखर्ती नाममंत्रे: पूजवेयुरंधपुष्के: ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► वारिणा तेन मतिमानस्त्रमन्त्रं समुच्चरन् । प्रोक्षयेद्द्वारमखिलं ततः पूजां समाचरेत् ॥ १० ॥ ऊर्ध्वोदुम्बरके देवं गणनाथं तथा श्रियम् । सरस्वतीं नाममन्त्रैः पूजयेद्गन्धपुष्पकैः ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► हारदक्षिणशाखायां गंगां विद्भेगमचैयेत् । हारस्य वासगताखायां क्षेत्रगलं च सूर्यजगम् ॥ 12 ॥ देहल्यां पुजदेवहल्वेवाममधेजतः । सर्व देवीमयं दूर्यमिति संचित्य सर्वतः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वारदक्षिणशाखायां गङ्गां विघ्नेशमर्चयेत् । द्वारस्य वामशाखायां क्षेत्रपालं च सूर्यजाम् ॥ १२ ॥ देहल्यां पूजयेदस्त्रदेवतामस्त्रमन्त्रतः । सर्वं देवीमयं दृश्यमिति सञ्चिन्त्य सर्वतः ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► दिव्यानुसारयोद्धिनानस्मंत्रजपेन तु । अन्तरिक्षानात्विनतमावदावर्तैस्तु भूमिभान् ॥ 14 ॥ वामग्रातां सूग्ञन्धात्राविशेशिर्वाणिणा । प्रविष्य कुमं संस्थाय सामान्याध्व विधाय च ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्यानुत्सारयेद्विघ्नानस्त्रमन्त्रजपेन तु । अन्तरिक्षगतान्विघ्नान्पादघातैस्तु भूमिगान् ॥ १४ वामशाखां स्मृशन्पश्चात्प्रविशेद्दक्षिणाङ्घ्रिणा । प्रविश्य कुम्भं संस्थाप्य सामान्यार्घ्यं विधाय च ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► तेन चाध्वंजलेनापि वैन्हंलां दर्शि पुबलेत् । वास्तुत्वां चच्योर्नि गंधपुथाक्षतादिभः ॥ 16 ॥ ततः कुयास्वुलायं तेन चाध्यदिकेन च । तेगणतर्भपार्यन्तं प्रोक्षेयेनषडं गुरुः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन चार्घ्यजलेनापि नैरृत्यां दिशि पूजयेत् । वास्तुनाथं पद्मयोनिं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ॥ १६ ॥ ततः कुर्यात्पञ्चगव्यं तेन चार्घ्योदकेन च । तोरणस्तम्भपर्यन्तं प्रोक्षयेन्मण्डपं गुरुः ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► सर्वे द्वैमायं चेदं भावये-नसा किल । मूलार्गे जपन्बल्या प्रोक्षणं स्याच्छरणानु ॥ 18 ॥ गतरांत्रं समुच्चार्यं ताड्येनप्रडधूमान् । हूमन्त्रं तु समुच्चार्यं कुयादिष्युक्षणं ततः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं देवीमयं चेदं भावयेन्मनसा किल । मूलमन्त्रं जपन्भक्त्या प्रोक्षणं स्याच्छरणुना ॥ १८ ॥ शरमन्त्रं समुच्चार्य ताडयेन्मण्डपक्षमाम् । हुम्मन्त्रं तु समुच्चार्य कुर्यादभ्युक्षणं ततः ॥ १९ ॥

[Ch 7 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► पूयवेदेत्रं धृष्यैविक्तान्विक्तेन्तः । माज्यैतन्तु माज्ञ्या कुशान्यितया पुनः ॥ 20 ॥ ईशान्तिशि तत्पूंं कृत्वा संस्वायभेमुने । पुण्यात्वाचनं कृत्वा दीनानायांश्छ तोषयेत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► धूपयेदन्तरं धूपैर्विकिरान् विकिरेत्ततः । मार्जयेत्तांस्तु मार्जन्या कुशनिर्मितया पुनः ॥ २० ॥ ईशानदिशि तत्पुञ्जं कृत्वा संस्थापयेन्मुने । पुण्याहवाचनं कृत्वा दीनानाथांश्च तोषयेत् ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► विशेमूढ्रासे पश्राममकूल गुरं निजम् । ग्रड्मुखोविविबढ्राणाला देयमेवस्य देवतान् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► विशेन्मृद्वासने पश्चान्नमस्कृत्य गुरुं निजम् । प्राङ्मुखो विधिवद्ध्यात्वा देयमन्त्रस्य देवताम् ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► भूतशुद्ध्यादिकं कृत्वा पूर्वोक्तेनैव वर्त्मना । ऋष्यादिन्यासकं कुर्याद्देयमन्त्रस्य वै मुने ॥ २३॥ न्यसेन्मुनिं तु शिरसि मुखे छन्दः समीरितम् । देवतां हृदयाम्भोजे गुह्ये बीजं तु पादयोः ॥ २४॥ शक्तिं विन्यस्य पश्चात्तु तालत्रयरवात्ततः । दिग्बन्धं कारयेत्पश्चाच्छोटिकाभिस्त्रिभिर्नरः ॥ २५॥
NEW CLN SAN ──► भूतशुद्ध्यादिकं कृत्वा पूर्वोक्तेनैव वर्त्मना । ऋष्यादिन्यासकं कुर्याद्देयमन्त्रस्य वै मुने ॥ २३ ॥ न्यसेन्मुनिं तु शिरसि मुखे छन्दः समीरितम् । देवतां हृदयाम्भोजे गुह्ये बीजं तु पादयोः ॥ २४ ॥ शक्तिं विन्यस्य पश्चात्तु तालत्रयरवात्ततः । दिग्बन्धं कारयेत्पश्चाच्छोटिकाभिस्त्रिभिर्नरः ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► प्राणायामां ततः कृत्वा मूलमंत्रमनुस्मर् । मातृकां विवेईते तत्प्रकारस्घोष्यते ॥ 26 ॥ उं०अं नम इति प्रोच्य नयेसीछ्जीमं मंत्रित् । एवमेव तु सर्वेषु न्यसेत्यक्षे नु पेने ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणायामं ततः कृत्वा मूलमन्त्रमनुस्मरन् । मातृकां विन्यसेद्देहे तत्प्रकारस्तथोच्यते ॥ २६ ॥ ॐ अं नम इति प्रोच्य न्यसेच्छिरसि मन्त्रवित् । एवमेव तु सर्वेषु न्यसेक्त्यानेषु वै मुने ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28-33]
OLD OCR SAN ──► वामपार्शवे नाधिदेशे दक्षपार्शवे तथा पुनः । नजादीक्षापि ज्ञानादीयर्षिक्तानेव विश्वसन्ति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलमन्त्रं षडङ्गं च न्यसेदङ्गेषु सत्तमः । अङ्गुष्ठादिष्वङ्गुलीषु हृदयादिषु च क्रमात् ॥ २८ ॥ नमः स्वाहावषड्युक्तैर्हुंवौषट्फट्पदान्वितैः । प्रणवादियुतैर्मन्त्रैः षड्भिरेव षडङ्गकम् ॥ २९ ॥ वर्णन्यासादिकं पश्चान्मूलमन्त्रस्य योजयेत् । स्थानेषु तत्तत्कल्पोक्तेष्विति न्यासविधिः स्मृतः ॥ ३० ॥ ततो निजे शरीरेऽस्मिंश्चिन्तयेदासनं शुभम् । दक्षांसे च न्यसेद्धर्मं वामांसे ज्ञानमेव च ॥ ३१ ॥ वामोरौ चापि वैराग्यं दक्षोरावथ विन्यसेत् । ऐश्वर्यं मुखदेशे तु मुने ध्यायेदधर्मकम् ॥ ३२ ॥ वामपार्श्वे नाभिदेशे दक्षपार्श्वे तथा पुनः । नञादीश्चापि ज्ञानादीन्पूर्वोक्तानेव विन्यसेत् ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► पादा धर्मद्वर: प्रोक्ता: पीठस्य मुनिसत्तम । अधर्माधासुरा ग्राजाधिम्युतानि मुनिपुर्णतेः ॥ 34 ॥ मढेउर्जेह द्रहि स्थाने यवेस्नुबासने स्थले । प्रवछपर्यं विमल तत्स्म्यर्यैन्युपायकान् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पादा धर्मादयः प्रोक्ताः पीठस्य मुनिसत्तम । अधर्माद्यास्तु गात्राणि स्मृतानि मुनिपुङ्गवैः ॥ ३४ ॥ मध्येऽनन्तं हृदि स्थाने न्यसेन्मृद्वासने स्थले । प्रपञ्चपद्मं विमलं तस्मिन्सूर्येन्दुपावकान् ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36-39]
OLD OCR SAN ──► न्यसेल्कलयात्नार्मी संक्षेपाता वदाम्यहम् । भूर्यस्य द्वारा कलाशा इन्दोः घोड़ा स्थूता: ॥ 36 ॥ द्वग वहैः काल प्रोक्तासाधिर्योक्ति लात्मयेत् । सत्त्वं रजसमछीव न्यसेतेचामधारि ॥ 37 ॥ आत्मामंततारानं पर्यात्मानमेव च । ज्ञानात्मानं न्यसेद्ध्रानिथ तीवस्य कल्पना ॥ 38 ॥ अमुकासनाय नम इति नेणि साधकः । आमतं पूर्वायिता तु तमिन्यायेयनरायिकम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यसेत्कलायुतान्मन्त्री सङ्क्षेपात्ता वदाम्यहम् । सूर्यस्य द्वादश कलास्ता इन्दोः षोडश स्मृताः ॥ ३६ ॥ दश वह्नेः कलाः प्रोक्तास्ताभिर्युक्तांस्तु तान्स्मरेत् । सत्त्वं रजस्तमश्चैव न्यसेत्तेषामथोपरि ॥ ३७ ॥ आत्मानमन्तरात्मानं परमात्मानमेव च । ज्ञानात्मानं न्यसेद्विद्वानित्थं पीठस्य कल्पना ॥ ३८ ॥ अमुकासनाय नम इति मन्त्रेण साधकः । आसनं पूजयित्वा तु तस्मिन्ध्यायेत्पराम्बिकाम् ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► कल्योक्तविधिना मन्त्री देव्यमंत्रय देवताम्। मानसैसपार्षेष पूजयेन्तं यथाविधि ॥ 40 ॥ मुग्रा: प्रदर्शयेद्विक्त्योपता मोटकारिका: । याधिविर्चिताधिस्तु मोदो देयास्तु जायते ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पोक्तविधिना मन्त्री देयमन्त्रस्य देवताम् । मानसैरुपचारैश्च पूजयेत्तां यथाविधि ॥ ४० ॥ मुद्राः प्रदर्शयेद्विद्वान्कल्पोक्ता मोदकारिकाः । याभिर्विरचिताभिस्तु मोदो देव्यास्तु जायते ॥ ४१ ॥

[Ch 7 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ततः स्ववामभाग्यो घट्कोगोपरि वर्तूलम् । चतुरस्वयुतं सम्यड्मध्ये मंडलमालिद्धेत् ॥ 42 ॥ मध्ये शिकाणे संलिख्य शंखमुर्द्रां प्रदर्शयेत् । पडंगानि च घट्कोगोष्चचंयेकुर्मामधिभः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ततः स्ववामभागाग्रे षट्कोणोपरि वर्तुलम् । चतुरस्रयुतं सम्यङ्मध्ये मण्डलमालिखेत् ॥ ४२ ॥ मध्ये त्रिकोणं संलिख्य शङ्खमुद्रां प्रदर्शयेत् । षडङ्गानि च षट्कोणेष्वर्चयेत्कुसुमादिभिः ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► अन्याविष्य तु कोणीय पडंगार्चनाएते। आधारायमादाय संग्रख्य मुनिसमा ॥ 44 ॥ अस्मिंग संग्रख्य स्थायपेतन मपहले । मे वहामिंदलायोकवना ततो श्रकालामने ॥ 45 ॥ अमुकेंद्य आयधारस्थानाव नम इत्यपि । मंत्रीअपुक: संग्रख्यायाधारस्थापने बुधै: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्न्यादिषु तु कोणेषु षडङ्गार्चनमाचरेत् । आधारपात्रमादाय शङ्खस्य मुनिसत्तम ॥ ४४ ॥ अस्त्रमन्त्रेण सम्प्रोक्ष्य स्थापयेत्तत्र मण्डले । मं वह्निमण्डलायोक्त्वा ततो दशकलात्मने ॥ ४५ ॥ अमुकदेव्या अर्घ्यपात्रस्थानाय नम इत्यपि । मन्त्रोऽयमुक्तः शङ्खस्याप्याधारस्थापने बुधैः ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47-51]
OLD OCR SAN ──► आधारे पूर्वमार्थ्य प्रदिशभाकमण तु । दूग वहिकलाः: पूज्या वहिमणडलसंस्थिता: ॥ 47 ॥ ततो वै मूलमंत्रेण प्रोक्षितं शंखमुत्तमम् । स्थायेत्त्र चाधारे मूलम-त्रमनुस्तम् ॥ 48 ॥ अं सूर्यमंडलयोकत्वा ब्राद्यातों कलामनं । अमुकदेवव्यधैपात्राय नम इत्युच्चेततः ॥ 49 ॥ शं शंखाय पदं प्रोक्ष्य नम इतेन्तुच्चेत् । प्रोक्ष्येतेन तं शंखं तत्मन्द्रादग पूजयेत् ॥ 50 ॥ यूयेस्य ब्राद्य कलासतपिच्याहा यथाकामम् । विदोभागतृकां प्रीक्ष्य मूलमंत्रं विलोभाकम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► आधारे पूर्वमारभ्य प्रदक्षिणक्रमेण तु । दश वह्निकलाः पूज्या वह्निमण्डलसंस्थिताः ॥ ४७ ॥ ततो वै मूलमन्त्रेण प्रोक्षितं शङ्खमुत्तमम् । स्थापयेत्तत्र चाधारे मूलमन्त्रमनुस्मरन् ॥ ४८ ॥ अं सूर्यमण्डलायोक्त्वा द्वादशान्ते कलात्मने । अमुकदेव्यर्घ्यपात्राय नम इत्युच्चरेत्ततः ॥ ४९ ॥ शं शङ्खाय पदं प्रोच्य नम इत्येतदुच्चरेत् । प्रोक्षयेत्तेन तं शङ्खं तस्मिन्द्वादश पूजयेत् ॥ ५० ॥ सूर्यस्य द्वादश कलास्तपन्याद्या यथाक्रमम् । विलोममातृकां प्रोच्य मूलमन्त्रं विलोमकम् ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52-56]
OLD OCR SAN ──► जलैगपुर्येच्छंखं तत्र चेचेः कलं ग्यसेत् । अं ओमंडलायोक्नांते घोडगलकानमे ॥ 52 ॥ अमुकाध्यमुतायेति हन्मांजीत मनु: स्मृत: । पूजयेन्मुनान तेन जलं तु सुणिमुग्या ॥ 53 ॥ तीर्थान्वाहा त्रैवाय्यधुक्नो जपेनमुनम् । पडंगानि जले न्यस्य हृदोंसे पूजयेयः ॥ 54 ॥ अष्टकृचो जपेमूलं छावदेवन्यस्मयुग्रा । ततो दक्षिणादिष्यागो संख्या प्रोक्षणों न्यसेत् ॥ 55 ॥ गंखालु क्रिक्तिजित्रिण्य प्रोक्षयेने सर्वतः । प्रजाइयं निजात्मानं विसुचूं घावयेचतः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► जलैरापूरयेच्छङ्खं तत्र चेन्दोः कलां न्यसेत् । ॐ सोममण्डलायोक्त्वान्ते षोडशकलात्मने ॥ ५२ ॥ अमुकार्घ्यामृतायेति हृन्मन्त्रान्तो मनुः स्मृतः । पूजयेन्मनुना तेन जलं तु सृणिमुद्रया ॥ ५३ ॥ तीर्थान्यावाह्य तत्रैवाप्यष्टकृत्वो जपेन्मनुम् । षडङ्गानि जले न्यस्य हृदा सम्पूजयेदपः ॥ ५४ ॥ अष्टकृत्वो जपेन्मूलं छादयेन्मत्स्यमुद्रया । ततो दक्षिणदिग्भागे शङ्खस्य प्रोक्षणीं न्यसेत् ॥ ५५ ॥ शङ्खाम्बु किञ्चिन्निक्षिप्य प्रोक्षयेत्तेन सर्वतः । पूजाद्रव्यं निजात्मानं विशुद्धं भावयेत्ततः ॥ ५६ ॥

[Ch 7 Verse 57-60]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाचा ततः स्वपुत्ते वेधां सर्वताभूदांकल् । संलिख कर्णिकामध्ये पूरयेच्छालितुर्नः ॥ 57 ॥ आस्तीर्थ दर्भास्त्रेव न्यसेकूर्चं सलक्षणम् । अधाराशक्तिभारभ्य पीठमन्वंतमचयैत् ॥ 58 ॥ निर्वर्णे कृभ्यादायामवस्तादूः श्रालितानरम् । तंतुना वेध्येचं तु जिसुणेनाकृणेन च ॥ 59 ॥ नवरत्नोदरं कृयैतुं गंधादिपुजितम् । स्वाययेतच पीठे तु तारामंत्रण देशिकः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायणाय उवाच । ततः स्वपुरतो वेद्यां सर्वतोभद्रमण्डलम् । संलिख्य कर्णिकामध्यं पूरयेच्छालितण्डुलैः ॥ ५७ ॥ आस्तीर्य दर्भांस्तत्रैव न्यसेत्कूर्चं सलक्षणम् । आधारशक्तिमारभ्य पीठमन्वन्तमर्चयेत् ॥ ५८ ॥ निर्व्रणं कुम्भमादायाप्यस्त्राद्भिः क्षालितान्तरम् । तन्तुना वेष्टयेत्तं तु त्रिगुणेनारुणेन च ॥ ५९ ॥ नवरत्नोदरं कूर्चयुतं गन्धादिपूजितम् । स्थापयेत्तत्र पीठे तु तारमन्त्रेण देशिकः ॥ ६० ॥

[Ch 7 Verse 61-63]
OLD OCR SAN ──► ऐक्यं कृष्मस्य पीठस्य पावयेत्पुर्यन्तः । मातृकां प्रतिलोमेन जपस्तीधोंदकैमुने ॥ 6 1 ॥ मूलारंच च संजय पूरयेहताधिया । अश्वथपनसामाणां कामैर्नेवपल्लेः ॥ 6 2 ॥ डाद्वेल्कुभवद्नं चषकं सफलक्षतम् । संस्थायपेत मतिमानस्त्वयुगेन वेधेर्त् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐक्यं कुम्भस्य पीठस्य भावयेत्पूरयेत्ततः । मातृकां प्रतिलोमेन जपंस्तीर्थोदकैर्मुने ॥ ६१ ॥ मूलमन्त्रं च सञ्जप्य पूरयेद्देवताधिया । अश्वत्थपनसाम्राणां कोमलैर्नवपल्लवैः ॥ ६२ ॥ छादयेत्कुम्भवदनं चषकं सफलाक्षतम् । संस्थापयेत मतिमान् वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ॥ ६३ ॥

[Ch 7 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► प्राणस्थापनमंत्रेण प्राणस्थापनभारतेत । आवाहानिद्वुर्जाभिर्मादिवेहतां पराम ॥ 64 ॥ स्वागतं कुशलप्रश्न देह्या अग्रे समुच्छरेत् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणस्थापनमन्त्रेण प्राणस्थापनमाचरेत् । आवाहनादिमुद्राभिर्मोदयेद्देवतां पराम् ॥ ६४ ॥ ध्यायेत्तां परमेशानीं कल्पोक्तेन प्रकारतः । स्वागतं कुशलप्रश्नं देव्या अग्रे समुच्चरेत् ॥ ६५ ॥

[Ch 7 Verse 66-68]
OLD OCR SAN ──► पादं दृचात्तोप्रय्यं ततश्वामनीयकम् । मधुपके च साध्यंयं देखे स्नानं निवेदयेत् ॥ 66 ॥ वाससी च ततो द्व्यात्रके क्षीये सुनिनले । नानामिणाणाकीणानाकल्याव्यततः ॥ 67 ॥ मनुना पुटितैर्शैर्नितृकारा विधानतः । दैद्या अंगेषु विन्यस्य चंद्नाड़ीः समवैयते ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► पाद्यं दद्यात्ततोऽप्यर्घ्यं ततश्चाचमनीयकम् । मधुपर्कं च साभ्यङ्गं देव्यै स्नानं निवेदयेत् ॥ ६६ ॥ वाससी च ततो दद्याद्रक्ते क्षौमे सुनिर्मले । नानामणिगणाकीर्णानाकल्पान्कल्पयेत्ततः ॥ ६७ ॥ मनुना पुटितैर्वर्णैर्मातृकाया विधानतः । देव्या अङ्गेषु विन्यस्य चन्दनाद्यैः समर्चयेत् ॥ ६८ ॥

[Ch 7 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► गंध: कालागुभवक: कपूरीण समवित्त: । कापारीं चंद्रं चापि कसूरीसहितं मुने ॥ 6 9 ॥ कुंदपुर्णादिपुर्णायणि पदवेळे समपंवेत् । धूपोरुणकुस्जातोगीरचंदनगर्कतः ॥ 70 ॥ मधुमिशः स्मृता देखना: धृपात्मना सता । दीपाननेकान्दत्ताथ नैवेहो घापैवेतुर्धीः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धः कालागुरुभवः कर्पूरेण समन्वितः । काश्मीरं चन्दनं चापि कस्तूरीसहितं मुने ॥ ६९ ॥ कुन्दपुष्पादिपुष्पाणि परदेव्यै समर्पयेत् । धूपोऽगुरुपुरुव्रातोशीरचन्दनशर्कराः ॥ ७० ॥ मधुमिश्राः स्मृता देव्याः प्रिया धूपात्मना सदा । दीपाननेकान्दत्त्वाथ नैवेद्यं दर्शयेत्सुधीः ॥ ७१ ॥

[Ch 7 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► प्रतिह्वा जलं द्वाताश्रोगस्था न चान्यथा । ततः कुयादीपूर्जां कल्पोक्तावणानि च ॥ ७२ ॥ सांगां देवीमाध्याप्यद्व वैश्वेदें ततश्रुते । दक्षिणे स्थितिके कृला ततधाध्य हुताजनम् ॥ ७३ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिद्रव्यं जलं दद्यात्प्रोक्षणीस्थं न चान्यथा । ततः कुर्यादङ्गपूजां कल्पोक्तावरणानि च ॥ ७२ ॥ साङ्गां देवीमथाभ्यर्च्य वैश्वदेवं ततश्चरेत् । दक्षिणे स्थण्डिलं कृत्वा तत्राधाय हुताशनम् ॥ ७३ ॥

[Ch 7 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► मूर्तिश्वो देवतां ततवाहु सम्पूच च क्रमात् । तारव्यातिथिशूचा मूलभत्रेण वै ततः ॥ ७४ ॥ पढ़विंगतिरातं तु पायवेन सर्वपिंण । हुनेतशक्त्रावृतिथिनः पुनश अडुवानुने ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्तिस्थां देवतां तत्रावाह्य सम्पूज्य च क्रमात् । तारव्याहृतिभिर्हुत्वा मूलमन्त्रेण वै ततः ॥ ७४ ॥ पञ्चविंशतिवारं तु पायसेन ससर्पिषा । हुनेत्पश्चाद्व्याहृतिभिः पुनश्च जुहुयान्मुने ॥ ७५ ॥

[Ch 7 Verse 76]
OLD OCR SAN ──► गंधाड़ीरचंविता च देवीं पीठे तु योजयेत । बाईं विसुस्य रूवियां पचिति विकिभूदिलम् ॥ 76 ॥ देवतायाः पापदैंच्या नान्यपुणादिरंसुतान् ।
NEW CLN SAN ──► गन्धाद्यैरर्चयित्वा च देवीं पीठे तु योजयेत् । वह्निं विसृज्य हविषा परितो विकिरेद्बलिम् ॥ ७६ ॥

[Ch 7 Verse 77-80]
OLD OCR SAN ──► पडीपवारान्दचाय तांतुलं छजघामरे ॥ 77 ॥ द्वाद्रेखे ततो मन्वं सहस्वावृत्तितो जयेत । जयं समर्थे शैरानि विकिते दिशि संस्थिते ॥ 78 ॥ कर्कैरी स्थापयेतस्या दुर्गामावाह्य पुजयेत । रक्ष रक्षेति चोच्चायं नालमुक्तेन वारिणा ॥ 79 ॥ अल्पमन्त्रं जपन्नेशं सेचयेत्नु प्रदक्षिणम् । कर्करी स्वाययेत्थाने पुत्वेच्चास्वेदेतान् । 8 0 ॥
NEW CLN SAN ──► देवतायाः पार्षदेभ्यो गन्धपुष्पादिसंयुतान् । पञ्चोपचारान्दत्त्वाथ ताम्बूलं छत्रचामरे ॥ ७७ ॥ दद्याद्देव्यै ततो मन्त्रं सहस्रावृत्तितो जपेत् । जपं समर्प्य चैशान्यां विकिरे दिशि संस्थिते ॥ ७८ ॥ कर्करीं स्थापयेत्तस्यां दुर्गामावाह्य पूजयेत् । रक्ष रक्षेति चोच्चार्य नालमुक्तेन वारिणा ॥ ७९ ॥ अस्त्रमन्त्रं जपन्देशं सेचयेत्तु प्रदक्षिणम् । कर्करीं स्थापयेत्स्थाने पूजयेच्चास्त्रदेवताम् ॥ ८० ॥

[Ch 7 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► पशुदानुक्स्तु शिष्येण सह भुंजीत वायतः । तस्यां रातौ नृ तेढ्यां नित्यं कुवांत्ययन्तः ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चाद्गुरुस्तु शिष्येण सह भुञ्जीत वाग्यतः । तस्यां रात्रौ तु तद्वेद्यां निद्रां कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ ८१ ॥

[Ch 7 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► श्रीनाराया उवाच ततः कुंडस्य संकर्ता स्थंडिलस्य च वा मुने । प्रवक्ष्यामि समासेने यथाविधि वियानतः ॥ 82 ॥ मूलमन्त्रं समुच्चार्यं वीक्षेयेदस्त्यन्तः । प्रीक्ष्येताउनं कुयातैनेव कवचेन तु ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ततः कुण्डस्य संस्कारं स्थण्डिलस्य च वा मुने । प्रवक्ष्यामि समासेन यथाविधि विधानतः ॥ ८२ ॥ मूलमन्त्रं समुच्चार्य वीक्षयेदस्त्रमन्त्रतः । प्रोक्षयेत्ताडनं कुर्यात्तेनैव कवचेन तु ॥ ८३ ॥

[Ch 7 Verse 84-86]
OLD OCR SAN ──► अध्यूषणं समृद्धिं तिर्वसित्वस्ततः परम् । प्राग्रा उदरग्राङ्ग लिखलेलुखा: समंततः ॥ 84 ॥ प्राणवेन समय्युव्य पीई देव्या: समचेयत् । आधारगर्फित्मारभ्य पीर्भगंत्रावासनकम् ॥ 85 ॥ तस्मिनीते समावाहु शिकी परमकारणी । गंधाडीरभरणेरि पूजेनेती समाहितः ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► अभ्युक्षणं समुद्दिष्टं तिस्रस्तिस्रस्ततः परम् । प्रागग्रा उदगग्राश्च लिखेल्लेखाः समन्ततः ॥ ८४ ॥ प्रणवेन समभ्युक्ष्य पीठं देव्याः समर्चयेत् । आधारशक्तिमारभ्य पीठमन्त्रावसानकम् ॥ ८५ ॥ तस्मिन्पीठे समावाह्य शिवौ परमकारणौ । गन्धाद्यैरुपचारैश्च पूजयेत्तौ समाहितः ॥ ८६ ॥

[Ch 7 Verse 87-89]
OLD OCR SAN ──► देर्वी ध्यावेद्रुस्नातां संसक्ता गंकेशन तु । कामातुरा तयो: क्रीडां किंचित्काल विषायद्धि ॥ 87 ॥ अथ वर्द्धि समादाय पात्रेण पुत्तो न्यसेत् । क्रव्यादांशं परित्यज पूर्वोक्तर्शिणादिधि: ॥ 88 ॥ संस्कृत्य वर्द्धि रंखीजमुच्यां तदन्तन्तम् । चैतन्यं योजरेनास्मिनणवैनाभिमंत्रयेत् ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीं ध्यायेदृतुस्नातां संसक्तां शङ्करेण तु । कामातुरां तयोः क्रीडां किञ्चित्कालं विभावयेत् ॥ ८७ ॥ अथ वह्निं समादाय पात्रेण पुरतो न्यसेत् । क्रव्यादांशं परित्यज्य पूर्वोक्तैर्वीक्षणादिभिः ॥ ८८ ॥ संस्कृत्य वह्निं रं बीजमुच्चार्य तदनन्तरम् । चैतन्यं योजयेत्तस्मिन्प्रणवेनाभिमन्त्रयेत् ॥ ८९ ॥

[Ch 7 Verse 90-92]
OLD OCR SAN ──► सप्तवारं तते धिनुग्जां संरश्वियनुकः । गरणे रहितं कृत्वा तनुत्रेणायतुंघत् ॥ 90 ॥ अर्धितं त्रि: परिधाय प्रादक्षिणेव सतमः । कृष्णधारि जप्सतरां जान्युर्ध्यमहातक: ॥ 91 ॥ शिवबीजीय देवा योगे वाई दिविभिंपते । आचामयेत्तो देव देवीं च जगद्धिकवम् ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तवारं ततो धेनुमुद्रां सन्दर्शयेद्गुरुः । शरेण रक्षितं कृत्वा तनुत्रेणावगुण्ठयेत् ॥ ९० ॥ अर्चितं त्रिः परिभ्राम्य प्रादक्षिण्येन सत्तमः । कुण्डोपरि जपंस्तारं जानुस्पृष्टमहीतलः ॥ ९१ ॥ शिवबीजधिया देव्या योनौ वह्निं विनिक्षिपेत् । आचामयेत्ततो देवं देवीं च जगदम्बिकाम् ॥ ९२ ॥

[Ch 7 Verse 93-94]
OLD OCR SAN ──► विधिर्याल हन दह पच युमां ततः परम् । सर्वज्ञापाय स्वाहा मनोउर्य वहिद्वीपेने ॥ 93 ॥ अर्गेन प्रजलितं वन्ने जानतेवे हूतागनम् । सुवर्णविभालं समिद्धे विश्वतीयुम् ॥ 94 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्पिङ्गल हनदहपचयुग्मं ततः परम् । सर्वज्ञाज्ञापय स्वाहा मन्त्रोऽयं वह्निदीपने ॥ ९३ ॥ अग्निं प्रज्वलितं वन्दे जातवेदं हुताशनम् । सुवर्णवर्णममलं समिद्धं विश्वतोमुखम् ॥ ९४ ॥

[Ch 7 Verse 95-96]
OLD OCR SAN ──► मन्थणाने तं वहिं स्तुवीत परमादरात् । ततो न्यद्राईहान्नं पडंगे देशिकोनामः ॥ 95 ॥ सहसाधि: स्वितपुर्ण उत्तिषुपर: स्मृत: । धूमव्यापी सप्तिज़ो धनुर्धे शुत क्रमात् ॥ 96 ॥ जातिपुता: पडींगा: स्यु: पूर्वस्यानेषु विन्यसते।
NEW CLN SAN ──► मन्त्रेणानेन तं वह्निं स्तुवीत परमादरात् । ततो न्यसेद्वह्निमन्त्रं षडङ्गं देशिकोत्तमः ॥ ९५ ॥ सहस्रार्चिः स्वस्तिपूर्ण उत्तिष्ठपुरुषः स्मृतः । धूमव्यापी सप्तजिह्वो धनुर्धर इति क्रमात् ॥ ९६ ॥

[Ch 7 Verse 97-99]
OLD OCR SAN ──► इखणीक्स्वतिकाधिराकं मंगलं परम् । परिधिचेततः कुण्डं मेखलोपिर मंत्रवित् ॥ 98 ॥ दर्षे: परितलैत्यशार्विरीच्च-नयेयेv ।। त्रिकोपावृतचट्कोणं साध्ययं सप्पुर्म् ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► जातियुक्ताः षडङ्गाः स्युः पूर्वस्थानेषु विन्यसेत् । ध्यायेद्वह्निं हेमवर्णं त्रिनेत्रं पद्मसंस्थितम् ॥ ९७ ॥ इष्टशक्तिस्वस्तिकाभीर्धारकं मङ्गलं परम् । परिषिञ्चेत्ततः कुण्डं मेखलोपरि मन्त्रवित् ॥ ९८ ॥ दर्भैः परिस्तरेत्पश्चात्परिधीन्विन्यसेदथ । त्रिकोणवृत्तषट्कोणं साष्टपत्रं सभूपुरम् ॥ ९९ ॥

[Ch 7 Verse 100-103]
OLD OCR SAN ──► यन्द्र विषयवद्रहैः: पूर्वे वा संलिखेद्यः । तन्मध्ये पूर्णवेद्रहिं मंत्रेणानेन वे मुने ॥ 100 ॥ वैधानर ततो जातवेदः पश्रादित्वाह । लोहिताध्यपदं प्रोकत्ता सर्वकर्माणि साध्य ॥ 101 ॥ वहिकाज्यांतको मन्त्रनेन बहिं तु पूजयेत । मध्ये पद्टवयि कोणेषु हिरणय गानना तथा ॥ 102 ॥ रक्त कृष्णा सुप्रभा च बहुरूपातिरिक्तिका । पूजयेल्सपतिश्रुस्ता: कसरेचंधणपूजनम् ॥ 103 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्त्रं विभावयेद्वह्नेः पूर्वं वा संलिखेदथ । तन्मध्ये पूजयेद्वह्निं मन्त्रेणानेन वै मुने ॥ १०० ॥ वैश्वानर ततो जातवेदः पश्चादिहावह । लोहिताक्षपदं प्रोक्त्वा सर्वकर्माणि साधय ॥ १०१ ॥ वह्निजायान्तको मन्त्रस्तेन वह्निं तु पूजयेत् । मध्ये षट्स्वपि कोणेषु हिरण्या गगना तथा ॥ १०२ ॥ रक्ता कृष्णा सुप्रभा च बहुरूपातिरक्तिका । पूजयेत्सप्तजिह्वास्ताः केसरेष्वङ्गपूजनम् ॥ १०३ ॥

[Ch 7 Verse 104-106]
OLD OCR SAN ──► दल्ले पूर्वयेभूर्तीं: गणिक्यवितिक्याधिणीः। जातवेदा: सप्तिज्ञो हव्यवाह्न एव च ॥ 104 ॥ अश्वितरसंज्ञो5व्य: पुनर्वैंधानराङ्गयः । कोमातेजा: स्याधिष्यमुखो देवमुखः स्मूतः ॥ 105 ॥ तात्रानये पदाङ्गा: स्युन्त्यन्ता विह्मूर्तयः । लेकापालांशुर्दिंबु वज्ञावायुधसंयुन्तन् ॥ 106 ॥
NEW CLN SAN ──► दलेषु पूजयेन्मूर्तीः शक्तिस्वस्तिकधारिणी । जातवेदाः सप्तजिह्वो हव्यवाहन एव च ॥ १०४ ॥ अश्वोदरजसंज्ञोऽन्यः पुनर्वैश्वानराह्वयः । कौमारतेजाः स्याद्विश्वमुखो देवमुखः स्मृतः ॥ १०५ ॥ ताराग्नये पदाद्याः स्युर्नत्यन्ता वह्निमूर्तयः । लोकपालांश्चतुर्दिक्षु वज्राद्यायुधसंयुतान् ॥ १०६ ॥

[Ch 7 Verse 107-109]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ततः सुक्रसुवसंस्थानायावज्यसंकामा एव च । कृत्वा होमं ततः कुर्पाल्सृष्णावादय वे पृतम् ॥ 107 ॥ दक्षिणापद्धनपाणान्तु वद्द्रैर्दिक्षणलोचने । जुङ्गयादनये स्वाहोत्येवे वे वामातोद्ञानः ॥ 108 ॥ सोमाय स्वाहिति मध्याप्तुतमादाय सत्तम् । अनौषोभाप्यां स्वाहिति मध्यनेत्र हेजन्तः ॥ 109 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ततः स्रुक्स्रुवसंस्कारावाज्यसंस्कार एव च । कृत्वा होमं ततः कुर्यात्स्रुवेणादाय वै घृतम् ॥ १०७ ॥ दक्षिणाद्घृतभागात्तु वह्नेर्दक्षिणलोचने । जुहुयादग्नये स्वाहेत्येवं वै वामतोऽन्यतः ॥ १०८ ॥

[Ch 7 Verse 110-111]
OLD OCR SAN ──► पुनर्वसिंहपाणागत् घृतमादाय वै मुखे । अनये विद्यकृतं सवाहत्यनैवेलं हुनेत्तः ॥ 110 ॥ सताराधिव्यहितिथपबुळुवाद्य साधकः । जुह्याद्यरिनमंत्रेण विजरांं तु ततः परम् ॥ 111 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्दक्षिणभागात्तु घृतमादाय वै मुखे । अग्नये स्विष्टकृत्स्वाहेत्यनेनैव हुनेत्ततः ॥ ११० ॥ सताराभिर्व्याहृतिभिर्जुहुयादथ साधकः । जुहुयादग्निमन्त्रेण त्रिवारं तु ततः परम् ॥ १११ ॥

[Ch 7 Verse 112]
OLD OCR SAN ──► ततस्तु प्रणवैनैवाप्यशवष्टी धृतावृतीः । गभधानादिसंस्काकृते तु जुड्याम्नु ॥ ११२ ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तु प्रणवेनैवाप्यष्टावष्टौ घृताहुतीः । गर्भाधानादिसंस्कारकृते तु जुहुयान्मुने ॥ ११२ ॥

[Ch 7 Verse 113-115]
OLD OCR SAN ──► गभधानं पूसवनं सीमतोनयनं ततः । जातकर्म नामकर्मायुपनिष्क्रमणं तथा ॥ ११३ ॥ अश्राणत तथा चूढ़ा ततनंधतलथैव च । महानान्ये जतं पड़ाणतथोपनिवदं जतम् ॥ ११४ ॥ गोदानोहाद्रका: प्रोत्ता:संस्काना: श्रुतिघौदिता:। ततः शिवं पार्वती च पूजयित्वा विसर्जयेत् ॥ 115 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं ततः । जातकर्म नामकर्माप्युपनिष्क्रमणं तथा ॥ ११३ ॥ अन्नाशनं तथा चूडा व्रतबन्धस्तथैव च । महानाम्न्यं व्रतं पश्चात्तथौपनिषदं व्रतम् ॥ ११४ ॥ गोदानोद्वाहकौ प्रोक्ताः संस्काराः श्रुतिचोदिताः । ततः शिवं पार्वतीं च पूजयित्वा विसर्जयेत् ॥ ११५ ॥

[Ch 7 Verse 116-118]
OLD OCR SAN ──► जुहुयात्यझ सभियो वहिमूझिश्य साधकः । पशुदावरणानां चाध्येकैकामागृति हुन्ते ॥ 116 ॥ भृतं सृष्णि समादाय चतुर्वर्णे सूवेण च । पिधाय तां तु तैसेव मुने तिहरिज्ञानसे ॥ 117 ॥ वीषडैतेन मनुना वहैस्तु जुहुआततः । महागणेशमान्येण जुहुदादाहृतौर्गेच ॥ 118 ॥
NEW CLN SAN ──► जुहुयात्पञ्च समिधो वह्निमुद्दिश्य साधकः । पश्चादावरणानां चाप्येकैकामाहुतिं हुनेत् ॥ ११६ ॥ घृतं स्रुचि समादाय चतुर्वारं स्रुवेण च । पिधाय तां तु तेनैव मुने तिष्ठन्निजासने ॥ ११७ ॥ वौषडन्तेन मनुना वह्नेस्तु जुहुयात्ततः । महागणेशमन्त्रेण जुहुयादाहुतीर्दश ॥ ११८ ॥

[Ch 7 Verse 119-120]
OLD OCR SAN ──► वह्री पीठं समभ्यच्छं देयमंत्रस्य देयतम् । वह्री ध्याला तु तद्वरे पड्बिशितसंख्या ॥ 119 ॥ मूल्यानेण जुड्याद्रवैकीकरणाय च । वहिद्वेतनोरकंच भावयजात्मना सह ॥ 120 ॥
NEW CLN SAN ──► वह्नौ पीठं समभ्यर्च्य देयमन्त्रस्य देवताम् । वह्नौ ध्यात्वा तु तद्वक्त्रे पञ्चविंशतिसङ्ख्यया ॥ ११९ ॥ मूलमन्त्रेण जुहुयाद्वक्त्रैकीकरणाय च । वह्निदेवतयोरैक्यं भावयन्नात्मना सह ॥ १२० ॥

[Ch 7 Verse 121-122]
OLD OCR SAN ──► एकीभृतं भावयेतु ततसु साधकोतमः । घड़ां देवतानां च जुड्यादातृति: पृथक् ॥ 121 ॥ एकादशैव जुडुवादाहुतीर्णन्सितम । एनेन नाडीसंधानं बहिद्वेलावेणौने ॥ 122 ॥
NEW CLN SAN ──► एकीभूतं भावयेत्तु ततस्तु साधकोत्तमः । षडङ्गं देवतानां च जुहुयादाहुतीः पृथक् ॥ १२१ ॥ एकादशैव जुहुयादाहुतीर्मुनिसत्तम । एतेन नाडीसन्धानं वह्निदेवतयोर्मुने ॥ १२२ ॥

[Ch 7 Verse 123-124]
OLD OCR SAN ──► एकैककमयोगेनायावृषीनीं तथैव च । एकैककमयोगेन घृतेन जुड्वायानुने ॥ 123 ॥ ततः कल्पोकन्न्यैस्तु जुड्वायद्वा तिलैः । देवतापुलभेजण गजातंकसहकर्ण ॥ 124 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैकक्रमयोगेनाप्यावृत्तीनां तथैव च । एकैकक्रमयोगेन घृतेन जुहुयान्मुने ॥ १२३ ॥ ततः कल्पोक्तद्रव्यैस्तु जुहुयादथवा तिलैः । देवतामूलमन्त्रेण गजान्तकसहस्रकम् ॥ १२४ ॥

[Ch 7 Verse 125-126]
OLD OCR SAN ──► एवं हुता ताते देवीं सन्तुहां भाववम्भुने । तथैवावृदितेबीँथ बढ़ायाएं देवत अघि ॥ 125 ॥ ततः शिष्यं च सुस्तां कृतसंध्यादिक्रियम् । वस्त्रव्यतुं स्वर्णाधरणेन सम्पतिजन् ॥ 126 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं हुत्वा ततो देवीं सन्तुष्टां भावयेन्मुने । तथैवावृतिदेवीश्च वह्न्याद्या देवता अपि ॥ १२५ ॥ ततः शिष्यं च सुस्नातं कृतसम्यादिकक्रियम् । वस्त्रद्वययुतं स्वर्णाभरणेन समन्वितम् ॥ १२६ ॥

[Ch 7 Verse 127]
OLD OCR SAN ──► कर्मडलु कर्णूद्यै कुष्डस्यांतिकामनयेत् । नमकृत्य ततः शिया गृह्नध्य समासदः ॥ 127 ॥ कुलदेवे नमकृत्य विश्तेनाव शिद्धे ।
NEW CLN SAN ──► कमण्डलुकरं शुद्धं कुण्डस्यान्तिकमानयेत् । नमस्कृत्य ततः शिष्यो गुरूनथ सभासदः ॥ १२७ ॥

[Ch 7 Verse 128-130]
OLD OCR SAN ──► गुरुस्तस्तु तं तिथ्यं कृपादुख्य विलेकोंद् ॥ 128 ॥ तचैत्यं निजे देहे भावयेतसंगतं स्विति । ततः : शिष्यन्तुस्वानामध्यनां परिशोधनम् ॥ 1 2 9 ॥ कुवानु होमाते विद्धान्व्यवृष्यलोकान्त । येन जायेत शुक्रात्या योग्यो देवाद्युनुहे ॥ 130 ॥ शीनारायण उताच
NEW CLN SAN ──► कुलदेवं नमस्कृत्य विशेत्तत्राथ विष्टरे । गुरुस्ततस्तु तं शिष्यं कृपादृष्ट्या विलोकयेत् ॥ १२८ ॥ तच्चैतन्यं निजे देहे भावयेत्सङ्गतं त्विति । ततः शिष्यतनुस्थानामध्वनां परिशोधनम् ॥ १२९ ॥ कुर्यात्तु होमतो विद्वान्दिव्यदृष्ट्यवलोकनात् । येन जायेत शुद्धात्मा योग्यो देवाद्यनुग्रहे ॥ १३० ॥

[Ch 7 Verse 131-134]
OLD OCR SAN ──► पादायमुं कलाधानमयी तत्त्वाकं पुनः ॥ 131 ॥ नाभी तु भुवताब्न वर्णाधानं तथा हृदि । पदाधावनं तथा भाले मंत्राधावनं तु मूधनि ॥ 132 ॥ शिष्यं युगंश्नि कुर्वन्ति लिलेत्याज्यपरितृष्टेः । गोधायाम्यमुधानं स्वाहिति मनुषुच्चन्त ॥ 133 ॥ तादाकों जुड्याद्ध्वारां प्रत्यधवेय नेह । पड्यदानस्ततांसु लीना-बहुपीण भावयेत् ॥ 134 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । तनौ ध्यायेत्तु शिष्यस्य षडध्वनः कमेण तु । पादयोस्तु कलाध्वानमन्धौ तत्त्वाध्वकं पुनः ॥ १३१ ॥ नाभौ तु भुवनाध्वानं वर्णाध्वानं तथा हृदि । पदाध्वानं तथा भाले मन्त्राध्वानं तु मूर्धनि ॥ १३२ ॥ शिष्यं स्पृशंस्तु कूर्चेन तिलैराज्यपरिप्लुतैः । शोधयाम्यमुमध्वानं स्वाहेति मनुमुच्चरन् ॥ १३३ ॥ ताराढ्यं जुहुयादष्टवारं प्रत्यध्वमेव हि । षडध्वनस्ततस्तांस्तु लीनान् ब्रह्मणि भावयेत् ॥ १३४ ॥

[Ch 7 Verse 135-136]
OLD OCR SAN ──► पुनरूपाद्वेतस्ताम्यतृष्टिपातेथ वै गुरुः । आतमीक्षितं तद्येतान्यं पुनः तिष्ठे तु योजयेत् ॥ 135 ॥ पूर्णहिति ततो हुत्वा देवतां कलगे नयेत् । पुनव्यहितिभट्रूला वढ्रेशगहुतीतस्वा ॥ 136 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनरुत्पादयेत्तस्मात्सृष्टिमार्गेण वै गुरुः । आत्मस्थितं तच्चैतन्यं पुनः शिष्ये तु योजयेत् ॥ १३५ ॥ पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा देवतां कलशे नयेत् । पुनर्व्याहृतिभिर्हुत्वा वह्नेरङ्गाहुतीस्तथा ॥ १३६ ॥
