[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच मैत्रावक्षिणित्यूर्ते नाम तस्य मुने: कथम् । विशिष्य सहभागा ब्रह्मास्तनुजस्य ह ॥1 ॥ किमसौ कर्मतों नाम प्राप्तवान्युपालनस्तथा । ब्रृहि मे वदतां श्रेष्ठ कारणं तस्य नाममम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । मैत्रावरुणिरित्युक्तं नाम तस्य मुनेः कथम् । वसिष्ठस्य महाभाग ब्रह्मणस्तनुजस्य ह ॥ १ ॥ किमसौ कर्मतो नाम प्राप्तवान् गुणतस्तथा । ब्रूहि मे वदतांश्रेष्ठ कारणं तस्य नामजम् ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निवोधे नृपतिश्रेष्ठ बसिष्ठो ब्रहण: सुतः । निश्रणापातनुं त्यकत्वा पुर्जनाती महावृत्ति: ॥ 3 ॥ मिंत्राकरणायोर्यमातन्यातनाय विश्रुतम् । मैत्राकरणिरित्यस्थितलोकें सर्वत्र पार्थिव ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । निबोध नृपतिश्रेष्ठ वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः । निमिशापात्तनुं त्यक्त्वा पुनर्जातो महाद्युतिः ॥ ३ ॥ मित्रावरुणयोर्यस्मात्तस्मात्तन्नाम विश्रुतम् । मैत्रावरुणिरित्यस्मिँल्लोके सर्वत्र पार्थिव ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच क्रमाच्छयत: स ध्यांत्या राजा बढ्धात्माजो भूति:। चिवप्रेमतभूर्नि लनगो राजा: शापो3तिदाक्ण: ॥ 5 ॥ अनागासं भूर्नि राजा किममती शणतवानुभे । कारणं ववं धर्मज तत्स शापस्य मुक्तत: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । कस्माच्छप्तः स धर्मात्मा राज्ञा ब्रह्मात्मजो मुनिः । चित्रमेतन्मुनिं लग्नो राज्ञः शापोऽतिदारुणः ॥ ५ ॥ अनागसं मुनिं राजा किमसौ शप्तवान्मुने । कारणं वद धर्मज्ञ तस्य शापस्य मूलतः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच कारणं तु मया प्रोक्त तव पूर्वं विनिश्छितम् । संसारोत्रं विभिन्धितो राजन्मायागृपे: किल । ७ ।।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कारणं तु मया प्रोक्तं तव पूर्वं विनिश्चितम् । संसारोऽयं त्रिभिर्व्याप्तो राजन्मायागुणैः किल ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► धर्मं करोतु घपालछान्तु तापासतपः । सर्वेधां तु युणीर्विद्धे नोज्जलं तद्वदेविद्ध ।। 8 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मं करोतु भूपालश्चरन्तु तापसास्तपः । सर्वेषां तु गुणैर्विद्धं नोज्ज्वलं तद्भवेदिह ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कार्यक्रोधायिपभूताश्र राजानो भुभवत्शा । लोभात्कारसंयुक्तश्रान्ति दृशं तयः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कामक्रोधाभिभूताश्च राजानो मुनयस्तथा । लोभाहङ्कारसंयुक्ताश्चरन्ति दुश्चरं तपः ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति क्षत्रिया राजऋजोगुपममावृता: । ब्राह्माणतु तथा राजऋ कोप्रि सचलसंयुतः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► यजन्ति क्षत्रिया राजन् रजोगुणसमावृताः । ब्राह्मणास्तु तथा राजन् न कोऽपि सत्त्वसंयुतः ॥ १० ॥

[Ch 14 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► क्रधिणास्त्री सिंिः शणसतेन शणो मुनि: पुनः। दुःखादुदुःखतरं प्राप्तावृषाबिप विधर्वेलात् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिणासौ निमिः शप्तस्तेन शप्तो मुनिः पुनः । दुःखाद्दुःखतरं प्राप्तावुभावपि विधेर्बलात् ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यगुद्धिकः द्विकार्याद्धमैनसः शुद्धिकजल्ला । दुर्लैभा प्राणिनां धृप संसारे त्रिगुणात्मके ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रव्यशुद्धिः क्रियाशुद्धिर्मनसः शुद्धिरुज्ज्वला । दुर्लभा प्राणिनां भूप संसारे त्रिगुणात्मके ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► परणाकिष्ठभावोर्धे नोल्लंधः केनचित्ववित्। यस्यानुग्रहमिच्छेता मोचयलेवे तं क्षणात् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► पराशक्तिप्रभावोऽयं नोल्लङ्घ्यः केनचित्क्वचित् । यस्यानुगृहमिच्छेत्सा मोचयत्येव तं क्षणात् ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► महान्तोपि न मुच्यते हरिच्छाहरादयः । पामता अर्पि मुच्यते यथा सत्यद्वितादयः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► महान्तोऽपि न मुच्यन्ते हरिब्रह्महरादयः । पामरा अपि मुच्यन्ते यथा सत्यव्रतादयः ॥ १४ ॥

[Ch 14 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► तस्यान्तु हृदयं कोर्पि न वैति भूवनये । तथापि भक्तव्येयं भवत्येव सुनिश्छान् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यास्तु हृदयं कोऽपि न वेत्ति भुवनत्रये । तथापि भक्तवश्येयं भवत्येव सुनिश्चितम् ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्तद्धिकासयेता दोषिन्मैलनाय च । रागदंभाविदृष्णा चेसा भक्तिन्त्रिणी भवेत् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तद्भक्तिरास्थेया दोषनिर्भूलनाय च । रागदम्भादियुक्ता चेत्सा भक्तिर्नाशिनी भवेत् ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► इक्ष्वाकुकुलसभ्युते निमिनीय नराधियः । रूपवानुणसम्यजो धर्मजो लोकेंत्रकः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► इक्ष्याकुकुलसम्भूतो निमिर्नाम नराधिपः । रूपवान् गुणसम्पन्नो धर्मज्ञो लोकरञ्जकः ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► सत्यवादी द्वापरी याजको ज्ञानवश्छूँचः । ब्राद्यासनयो धीमान्यजापालनतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यवादी दानपरो याजको ज्ञानवाच्छुचिः । द्वादशस्तनयो धीमान्प्रजापालनतत्परः ॥ १८ ॥

[Ch 14 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पुरं निवेशगायास गौतमाश्रमसिद्धो । जयं तु पुरसंत्र च बाङ्पाणानां हिताय सः ॥ १९ ॥ बृद्धस्तस्य समुद्वधा यजेवमिति राजसी । यजेन बकुकालेन दक्षिणासंयुतेन च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरं निवेशयामास गौतमाश्रमसन्निधौ । जयन्तपुरसंज्ञं तु ब्राह्मणानां हिताय सः ॥ १९ ॥ बुद्धिस्तस्य समुत्पन्ना यजेयमिति राजसी । यज्ञेन बहुकालेन दक्षिणासंयुतेन च ॥ २० ॥

[Ch 14 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इक्ष्वकृतु चितरं दृष्ट्या वप्रकावयि पार्थिव । कारयामास सम्भार यथोहिह्म महात्माभि: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इस्वाकुं पितरं पृष्ट्वा यज्ञकार्याय पार्थिवः । कारयामास सम्भारं यथोद्दिष्टं महात्मभिः ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► भूगुर्भगिरसं चैव घामदेवं च गौतमम् । वसिष्टं च पुलस्यं च ऋषीसीय पुलतं क्रतुम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► भृगुमङ्गिरसं चैव वामदेवं च गौतमम् । वसिष्ठं च पुलस्त्यं च ऋचीकं पुलहं क्रतुम् ॥ २२ ॥

[Ch 14 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मृनीनामन्यायमास सर्वत्रान्वेधारगान् । यजविद्याप्रिणीश्छा तापसान् वेदवित्मान् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनीनामन्त्रयामास सर्वज्ञान्वेदपारगान् । यज्ञविद्याप्रवीणांश्च तापसान्वेदवित्तमान् ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► राजा सम्पृतसभापः संपुज्य गुभात्मन्तः । वरिषहं प्राह धर्मजी विवेचेन सम्पतिजः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा सम्भृतसम्भारः सम्पूज्य गुरुमात्मनः । वसिष्ठं प्राह धर्मज्ञो विनयेन समन्वितः ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► यजेयं मुनिशाष्टूल याजयस्य कृपानिधे । गुरुस्ते सर्वैतनासि कार्य मे कुरु समाप्ति ॥ 25 ॥ यजीपकरणं सर्वे समानीते सुरंस्कृतम् । पत्रवर्षेसहंत्रे तु दीक्षां कान्टी मतिष्ठ मे ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► यजेयं मुनिशार्दूल याजयस्व कृपानिधे । गुरुस्त्वं सर्ववेत्तासि कार्यं मे कुरु साम्प्रतम् ॥ २५ ॥ यज्ञोपकरणं सर्वं समानीतं सुसंस्कृतम् । पञ्चवर्षसहस्रं तु दीक्षां कर्तुं मतिश्च मे ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► यास्मिन् चमे समाराध्या देवी श्रीजगद्यिका । तन्गीत्यर्थमहं चरं कारीय विधिपूर्वकम् ॥ 27 ॥ तच्छूलासी निमेबांक्यं वसिषः प्राह भूपतिम् । इउरेणाई चृत: पूर्वे यथार्थ नृपसत्तम ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मिन्यज्ञे समाराध्या देवी श्रीजगदम्बिका । तत्प्रीत्यर्थमहं यज्ञं करोमि विधिपूर्वकम् ॥ २७ ॥ तच्छ्रुत्वासौ निमेर्वाक्यं वसिष्ठः प्राह भूपतिम् । इन्द्रेणाहं वृतः पूर्वं यज्ञार्थं नृपसत्तम ॥ २८ ॥

[Ch 14 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पशास्थिकमयं कर्तुभुच्छ: पाकाशासन: । स दीक्षां गमितो देवः पत्रवर्षशतामिकाम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पराशक्तिमखं कर्तुमुद्युक्तः पाकशासनः । स दीक्षां गमितो देवः पञ्चवर्षशतात्मिकाम् ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► तस्माच्यन्तरं तावरूतितालय पराधिव । इन्द्रसेवे समाप्तेउकृताकार्यं दिव्यस्ते: ॥ 30 ॥ आगमिष्याम्यहं राजतंलावचं प्रतिपालय ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमन्तरं तावत्प्रतिपालय पार्थिव । इन्द्रयज्ञे समाप्तेऽत्र कृत्वा कार्यं दिवस्पतेः ॥ ३० ॥

[Ch 14 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच मया निमन्त्रताश्रान्ये मृनयो यत्राकाणत् ॥ 31 ॥ सम्भाता सम्भुतः सर्वे पालयामि कर्थ गुरो । इक्ष्वाकृणं कुले बढ्यानुरुस्त्वं वेदवित्यमः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► आगमिष्याम्यहं राजंस्तावत्त्वं प्रतिपालय । राजोवाच । मया निमन्त्रिताश्चान्ये मुनयो यज्ञकारणात् ॥ ३१ ॥ सम्भाराः सम्भृताः सर्वे पालयामि कथं गुरो । इक्ष्वाकूणां कुले ब्रह्मन्गुरुस्त्वं वेदवित्तमः ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► कथं तत्कलाउढ़ा मे कार्यमृघतो गन्नुमारु। वै। न ते भूकें डिजश्रेष्ठ यदुत्सृज्य मडं मम ॥ 33 ॥ गतालीय धरलोभेन लोगकृतिलचेतनः । निवारितोरी राजा त जगामेमूरयं गृतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं त्यक्त्वाद्य मे कार्यमुद्यतो गन्तुमाशु वै । न ते युक्तं द्विजश्रेष्ठ यदुत्सृज्य मखं मम ॥ ३३ ॥ गन्तासि धनलोभेन लोभाकुलितचेतनः । निवारितोऽपि राज्ञा स जगामेन्द्रमखं गुरुः ॥ ३४ ॥

[Ch 14 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► राजाप्रिय विमान भूत्वा गौतमं प्रत्यपूजयत् । इयाज हिमवत्थई सागरस्य समीपतः ॥ 35 ॥ दिश्षणा बहुता दत्ता विधेधेभी पढ़कर्भिपि । निमिना पडशास्ही दीक्षा तक कृता नृप ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► राजापि विमना भूत्वा गौतमं प्रत्यपूजयत् । इयाज हिमवत्पार्श्वे सागरस्य समीपतः ॥ ३५ ॥ दक्षिणा बहुला दत्ता विप्रेभ्यो मखकर्मणि । निमिना पञ्चसाहस्री दीक्षा तत्र कृता नृप ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► क्रलिज: पृक्तिजः कामं घर्मोर्भिमूंदायुतः । गक्रवत्रे समापेत तु पडवर्षशतामके ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋत्विजः पूजिताः कामं धनैर्गोभिर्मुदा युताः । शक्रयज्ञसमाप्ते तु पञ्चवर्षशतात्मके ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► आजगाम वसिष्ठस्तु राज्ञ: सर्वदिष्ठस्या । आगात्य संस्थितसन्त्र दर्शनार्थ नृत्यय च ॥ 38 ॥ तदा राजा प्रमुतन्त्र निद्रायोपहतें घृष्णम् । नासौ प्रवोधितो घृत्यैनांगतन्तु मुनि नृपः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► आजगाम वसिष्ठस्तु राज्ञः सत्रदिदृक्षया । आगत्य संस्थितस्तत्र दर्शनार्थं नृपस्य च ॥ ३८ ॥ तदा राजा प्रसुप्तस्तु निद्रयापहृतो भृशम् । नासौ प्रबोधितो भृत्यैर्नागतस्तु मुनिं नृपः ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► वसिष्यस्य तनो मन्यः प्रादुर्भूतोउद्यमानतः । अर्शनानामिस्तर चुकोप मुनिसनामः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठस्य ततो मन्युः प्रादुर्भूतोऽवमानतः । अदर्शनान्निमेस्तत्र चुकोप मुनिसत्तमः ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► शपां च दत्तवांतसमै राते मन्युवर्ग शत: । यस्मात्चं मां गुर्भ त्यक्त्वास्यनुर्भामात्मनः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► शापं च दत्तवांस्तस्मै राज्ञे मन्युवशं गतः । यस्मात्त्वं मां गुरुं त्यक्त्वा कृत्वान्यं गुरुमात्मनः ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► दीक्षितोंपत्र बतानंद मावमद्वारा याधिव । वारितोपि मया तमाप्रिदुर्भरूतच पशिव्यसि ॥ 4 2 ॥ पतिवेदं शरीरं ते विदेहो भव भूपते ।
NEW CLN SAN ──► दीक्षितोऽसि बलान्मन्द मामवज्ञाय पार्थिव । वारितोऽपि मया तस्माद्विदेहस्त्वं भविष्यसि ॥ ४२ ॥

[Ch 14 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तद्धावहतं श्रुवा राजस्तु परिचारका: ॥ 4 3 ॥ सखः प्रबोधायामासुर्पिनामुः प्रकोपितम् ।
NEW CLN SAN ──► पतत्विदं शरीरं ते विदेहो भव भूपते । व्यास उवाच । इति तद्व्याहृतं श्रुत्वा राज्ञस्तु परिचारकाः ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► कुपितं तं समायान्य तथा विगतकल्यप: ॥ 44 ॥ उवाच बचनं रलक्षणं हेतुतपर्षे च युक्तिमत् । मम दोषो न धर्मत्र नतस्त्वं तृष्णयाकुल: ॥ 45 ॥ हित्वा मां वयानां वे प्राधितोजीप मया भुगम् । न लज्जसे द्विजश्छ कुला कर्म जुगुयितम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सद्यः प्रबोधयामासुर्मुनिमाहुः प्रकोपितम् । कुपितं तं समागत्य राजा विगतकल्मषः ॥ ४४ ॥ उवाच वचनं श्लक्ष्णं हेतुगर्भं च युक्तिमत् । । मम दोषो न धर्मज्ञ गतस्त्वं तृष्णयाऽऽकुलः ॥ ४५ ॥ हित्वा मां यजमानं वै प्रार्थितोऽपि मया भृशम् । न लज्जसे द्विजश्रेष्ठ कृत्वा कर्म जुगुप्सितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 14 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► संतीपे ब्राह्मणश्रेश जानन्यमंत्य निश्रयम् । पुत्रोजस ब्रहणः साक्षातृदेवदोर्गविसमः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तोषे ब्राह्मणश्रेष्ठ जानन्धर्मस्य निश्चयम् । पुत्रोऽसि ब्रह्मणः साक्षाद्वेदवेदाङ्गवित्तमः ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► न वेल्स विग्रधार्यस्य गर्ति सूक्ष्मां दुरत्यव्यम् । आत्मदोषं यमे श्रात्या घृषा मां शणुपुचतः ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► न वेत्सि विप्रधर्मस्य गतिं सूक्ष्मां दुरत्ययाम् । आत्मदोषं मयि ज्ञात्वा मृषा मां शस्तुमिच्छसि ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► त्याज्यसु सुर्जनैः कोध्यश्रांतादिधिको यतः । वृथा कोधपरितेन मयि शपः प्रपातितः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► त्याज्यस्तु सुजनैः क्रोधश्चण्डालादधिको यतः । वृथा क्रोधपरीतेन मयि शापः प्रपातितः ॥ ४९ ॥

[Ch 14 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► त्वागि च पतत्वढ़ दैहे3यं क्रीभयंतुः । एवं शणे मुनी राजा राजा च मुनिना तथा ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तवापि च पतत्वद्य देहोऽयं क्रोधसंयुतः । एवं शप्तो मुनी राज्ञा राजा च मुनिना तथा ॥ ५० ॥

[Ch 14 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► परस्यं प्राय्य शगयं दुःशित्तौ तो बभूवतुः । वसिष्ठत्वतिचित्नातर्ते बढ़ापां शरणं गताः ॥ 51 ॥ निवेदयामास तथा शापं भपूकृत महत् ।
NEW CLN SAN ──► परस्परं प्राप्य शापं दुःखितौ तौ बभूवतुः । वसिष्ठस्त्वतिचिन्तार्तो ब्रह्माणं शरणं गतः ॥ ५१ ॥

[Ch 14 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठ उवाच राजा शणोप्रियम देशोउयं पतत्वच तवेते वे ॥ ५२ ॥ किं करोति चितः प्राप्त कई काव्यप्रापतजम् । अन्यदेहसुमुतपत्ते जनकं वद सांप्रतम् ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► निवेदयामास तथा शापं भूपकृतं महत् । वसिष्ट उवाच । राज्ञा शप्तोऽस्मि देहोऽयं पतत्वद्य तवेति वै ॥ ५२ ॥ किं करोमि पितः प्राप्यं कष्टं कायप्रपातजम् । अन्यदेहसमुत्पत्तौ जनकं वद साम्प्रतम् ॥ ५३ ॥

[Ch 14 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तथा मे देहसंयोगः पूर्वल्समपचताम् । यादूर्ग संगामेतिस्मदेहे तजास्तु तस्तितः ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा मे देहसंयोगः पूर्ववत्समपद्यताम् । यादृशं ज्ञानमेतस्मिन्देहे तत्रास्तु तत्पितः ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► समर्पोर्सि महाताज प्रसादं कतुर्महींस । वसिष्य स्वचः शुवा बहा प्रोबाव तं सुनाम ॥ 55 ॥ भिजारक्षणयोतेजस्यं प्रविश्य स्थितो भव । तस्माद्योगिजः काले भविता त्वं न संगयः ॥ 56 ॥ पुनदेई समासाध धर्मपुन्तो भविष्यस । भूतात्मा वेदवित्कामं सर्वत्र सर्वपूजितः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► समर्थोऽसि महाराज प्रसादं कर्तुमर्हसि । वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मा प्रोवाच तं सुतम् ॥ ५५ ॥ मित्रावरुणयोस्तेजस्त्वं प्रविश्य स्थिरो भव । तस्मादयोनिजः काले भविता त्वं न संशयः ॥ ५६ ॥ पुनर्देहं समासाद्य धर्मयुक्तो भविष्यसि । भूतात्मा वेदवित्कामं सर्वज्ञः सर्वपूजितः ॥ ५७ ॥

[Ch 14 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्तस्तदा पिता प्रयये वक्तालयम् । कृत्वा प्रद्रिष्णं प्रीत्या प्रणय च पितामहम् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्तस्तदा पित्रा प्रययौ वरुणालयम् । कृत्वा प्रदक्षिणं प्रीत्या प्रणम्य च पितामहम् ॥ ५८ ॥

[Ch 14 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► विवेश स तयोदैहि मित्रावरणयोः किल । जीवाशेषन वसिष्ठोर्ध त्यक्त्वा देहमनुतनम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► विवेश स तयोर्देहे मित्रावरुणयोः किल । जीवांशेन वसिष्ठोऽथ त्यक्त्वा देहमनुत्तमम् ॥ ५९ ॥

[Ch 14 Verse 60-63]
OLD OCR SAN ──► कदापितृसुंशी राजानगता वरणालयम् । यदुच्छया वरातोहा सर्वीगणसमावृता ॥ 60 ॥ दूर्धा तामपतरं दिव्यां रूपवीबनसंर्तुना । जातौ कामातुरी देवौ तदा तामूचतुर्पे ॥ 61 ॥ विवशी चाफसर्वाङ्गी देवकन्यां मनोरामम् । आवां त्यमनवधारी यद्यस्व मामकूली ॥ 62 ॥ विहरस्य यथाकामं स्थानेउभिव्यर्बिणिन । तथोक्ता सा ततो देवी ताथ्यां तत्र स्थितावरणा ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्तूर्वशी राजन्नागता वरुणालयम् । यदृच्छया वरारोहा सखीगणसमावृता ॥ ६० ॥ दृष्ट्वा तामप्सरां दिव्यां रूपयौवनसंयुताम् । जातौ कामातुरौ देवौ तदा तामूचतुर्नृप ॥ ६१ ॥ विवशौ चारुसर्वाङ्गीं देवकन्यां मनोरमाम् । आवां त्वमनवद्याङ्गि वरयस्व समाकुलौ ॥ ६२ ॥ विहरस्व यथाकामं स्थानेऽस्मिन्वरवर्णिनि । तथोक्ता सा ततो देवी ताभ्यां तत्र स्थितावशा ॥ ६३ ॥

[Ch 14 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा भावं स्थितं देवी मिवाकरणायोरुं । सा गृहीता तयोभांवं संस्थिता चाक्टर्शनि ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा भावं स्थिरं देवी मित्रावरुणयोर्गृहे । सा गृहीत्वा तयोर्भावं संस्थिता चारुदर्शना ॥ ६४ ॥

[Ch 14 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► तयोस्तु पत्तितं वीर्यं कुभेमे दैवादनाङ्गते । तस्माजातौ मुनी राजन्द्रावेलातिमन्तो ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोस्तु पतितं वीर्यं कुम्भे दैवादनावृते । तस्माज्जातौ मुनी राजन्द्वावेवातिमनोहरौ ॥ ६५ ॥

[Ch 14 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► अगस्ति: प्रधमस्तत्र वसिष्छुधापरस्खा । विग्रावकरणोवीर्णताप्याम्बुधिसन्ती ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अगस्तिः प्रथमस्तत्र वसिष्ठश्चापरस्तथा । मित्रावरुणयोर्वीर्यात्तापसावृषिसत्तमौ ॥ ६६ ॥

[Ch 14 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► प्रथमस्तु वनं प्राणो वाल एव महातपाः । इर्ववाकुस्तु वसिष्ठं तं वालं बबे पुरोहितम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमस्तु वनं प्राप्तो बाल एव महातपाः । इक्ष्वाकुस्तु वसिष्ठं तं बालं वव्रे पुरोहितम् ॥ ६७ ॥

[Ch 14 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► वंशस्याय सुखाखं तं पालयामाय पार्थित । विशेषणे युनि ज्ञाला प्रील्या युक्तो कंपूव ह ॥ 6 8 ॥
NEW CLN SAN ──► वंशस्यास्य सुखार्थं ते पालयामास पार्थिव । विशेषेण मुनिं ज्ञात्वा प्रीत्या युक्तो बभूव ह ॥ ६८ ॥

[Ch 14 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► एत्ते सर्वमाख्यारं वसिष्ठस्य च कारणम् । गणाद्रौतरग्रामतिभ्रावकर्णयो: कुले ॥ 69 ॥ श्रित शीमद्वीभागवते महापुर्याचे भटकल्म्ये चतुर्वी3क्यानः 11 14 11
NEW CLN SAN ──► एतत्ते सर्वमाख्यातं वसिष्ठस्य च कारणम् । शापाद्देहान्तरप्राप्तिर्मित्रावरुणयोः कुले ॥ ६९ ॥
