[Ch 3 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच कृतपरिस्त्ययनो चूजो ब्राह्मणैर्वेदारगरैः । निर्जगाम रथाठको हन्तु शर्मे महावल: ॥ १ । ॥ तदैव राक्षसाः कृगरा: पुरा देवपराधित्रिताः । समाजमूँश सेवार्थ वृत्रे ज्ञाला महावलम् ॥ 2 ॥ इन्द्रतास्तु तं दूर्व युद्धाय तु समागतम् । वेगादाग्य वृत्तान्ते शगशमुस्तस्य चौधितम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कृतस्वस्त्ययनो वृत्रो ब्राह्मणैर्वेदपारगैः । निर्जगाम रथारूढो हन्तुं शक्रं महाबलः ॥ १ ॥ तदैव राक्षसाः क्रूराः पुरा देवपराजिताः । समाजग्मुश्च सेवार्थं वृत्रं ज्ञात्वा महाबलम् ॥ २ ॥ इन्द्रदूतास्तु तं दृष्ट्वा युद्धाय तु समागतम् । वेगादागत्य वृत्तान्तं शशंसुस्तस्य चेष्टितम् ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच स्वामिड्छीघमिड्याति चुत्रो नाम रिपुस्तव । बलावान्यंदने रूक्षत्स्वघु। चोल्यातिड़: किल ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दूता ऊचुः । स्वामिञ्छीघ्रमिहायाति वृत्रो नाम रिपुस्तव । बलवान्स्यन्दने रूढस्त्वष्ट्रा चोत्पादितः किल ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अभिचारो नागार्थ तर क्रोधाचितेन वै । पुरवाताधितिजेत दुःसहो राक्षसैयुतेः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अविचारेण नाशार्थं तव क्रोधान्वितेन वै । पुत्रघाताभितप्तेन दुःसहो राक्षसैर्युतः ॥ ५ ॥

[Ch 3 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► यत्नं कुम महाभाग शीघ्रमायाति साम्यतम् । मेकमन्दसङ्ग्राणी घोराष्ठप्रतिहाकण: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्नं कुरु महाभाग शीघ्रमायाति साम्प्रतम् । मेरुमन्दरसङ्काशो घोरशब्दोऽतिदारुणः ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तृतीयम्बन्तरे तत्र भीता देद्वाणा घृष्णम् । आगतावोषु: सुर्पतिे शुर्पवन्ते दूतभाषितम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे तत्र भीता देवगणा भृशम् । आगत्योचुः सुरपतिं शृण्वन्तं दूतभाषितम् ॥ ७ ॥

[Ch 3 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► गणा कछुः मथवन्द्रपितिमचाति भवन्ति श्रिद्धगालये । बहूनि भयशंसीनि पक्षिणां विस्तानि च ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► गणाः ऊचुः । मघवन् दुर्निमित्तानि भवन्ति त्रिदशालये । बहूनि भयशंसीनि पक्षिणां विरुतानि च ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► काकगूगास्तथा शेयनाः केकाढा दाफणा: खणा: । रूदन्ति विकृतः शब्दैरूकारैर्षवंनोरपि ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► काकगृध्रास्तथा श्येनाः कङ्काद्या दारुणाः खगाः । रुदन्ति विकृतैः शब्दैरुत्कारैर्भवनोपरि ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► चीचीकृधीति निर्वादातुळ्वित विहणा भुगम् । वाहानां च नेत्रेषो जलधारा: पतंत्यध: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► चीचीकूचीति निनदान् कुर्वन्ति विहगा भृशम् । वाहनानां च नेत्रेभ्यो जलधाराः पतन्त्यधः ॥ १० ॥

[Ch 3 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► श्रूयतेजितमहाऊढ्वो कट्टितां निशगसु च । गक्षसीनां महाभाग भवनोपरि दाहणः ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रूयतेऽतिमहाञ्छब्दो रुदतीनां निशासु च । राक्षसीनां महाभाग भवनोपरि दारुणः ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► प्रपतिति ध्वजास्तूर्ण विना वातेन मान्द । प्रभवतिन महोतात दिवि धूभ्यन्तरिक्षतः ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रपतन्ति ध्वजास्तूर्णं विना वातेन मानद । प्रभवन्ति महोत्पाता दिवि भूम्यन्तरिक्षजाः ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► कृष्णाम्बरधारा नार्यँ घमतिन च गृहे गृहे । यान्तु यान्तु गृहातपुणं कुर्सेचो विकृतानना: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णाम्बरधरा नार्यो भ्रमन्ति च गृहे गृहे । यान्तु यान्तु गृहात्तूर्णं कुर्वन्त्यो विकृताननाः ॥ १३ ॥

[Ch 3 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► राजी स्वत्पेषु कानानां सुतानां निजमन्दिरे । केशोल्छूनित राक्यसो भीवयन्यो भुणतुगा: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► रात्रौ स्वप्नेषु कान्तानां सुप्तानां निजमन्दिरे । केशाँल्लुनन्ति राक्षस्यो भीषयन्त्यो भृशातुराः ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► एर्वस्थितानि देवेशे भूक्रीणलाकायरस्तथा । गोमायवो रुदौतिम्न निशायां घबनांगणे ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविधानि देवेश भूकम्पोल्कादयस्तथा । गोमायवो रुदन्ति स्म निशायां भवनाङ्गणे ॥ १५ ॥

[Ch 3 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सराटानां च जालानि प्रभवन्ति गृहे गृहे । अज्ञप्रसूगरणादीनि दुर्विमितानि सर्वश: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सरटानां च जालानि प्रभवन्ति गृहे गृहे । अङ्गप्रस्फुरणादीनि दुर्निमित्तानि सर्वशः ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेषां वचः शुत्वा चिन्ताभाग सुरोश्रः । बृहस्यति समाहुय पघछ च मनोगतम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तेषां वचः श्रुत्वा चिन्तामाप सुरेश्वरः । बृहस्पतिं समाहूय पप्रच्छ च मनोगतम् ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इन्न उवाच ब्रह्मीकुमुत योगीण निमिन्तीन भवन्ति वे । वाताश्र दाराणा वाँन प्रपतैलुकता: खतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । ब्रह्मन् किमुत घोराणि निमित्तानि भवन्ति वै । वाताश्च दारुणा वान्ति प्रपतन्त्युलकाः खतः ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► सर्वेज्ञसि महाभाग समर्पे बिटनाशने । बुद्धिमाज्ञास्ततचज्ञो देवतानां गुरुस्तबा ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि महाभाग समर्थो विघ्ननाशने । बुद्धिमाञ्छास्त्रतत्त्वज्ञो देवतानां गुरुस्तथा ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► कुरु शान्ति विधानज्ञ शत्रुळ्यविधधायिनीम् । यथा मे न भवेदुवुःखं तथा कार्यं विधीयतान् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु शान्तिं विधानज्ञ शत्रुक्षयविधायिनीम् । यथा मे न भवेद्दुःखं तथा कार्यं विधीयताम् ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► बृह्म्यतिकावा किं कारीम सहसाक्ष त्यवाउढ दुकृतं कृतम् । अनागसं मुनि हृता किं फलं समुपार्जित् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाच । किं करोमि सहस्राक्ष त्वयाद्य दुष्कृतं कृतम् । अनागसं मुनिं हत्वा किं फलं समुपार्जितम् ॥ २१ ॥

[Ch 3 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अत्युगं पुण्यपायानां फलं भवति सत्वम् । विद्यार्थ खतु कतल्वं कार्य तद्धृतिमिष्छत ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्युग्रं पुण्यपापानां फलं भवति सत्वरम् । विचार्य खलु कर्तव्यं कार्यं तद्भूतिमिच्छता ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► परोतपातनं कर्म न कर्तव्यं कदाचन । न सुखं विदंते प्राणी परपीडापरायण: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► परोपतापनं कर्म न कर्तव्यं कदाचन । न सुखं विन्दते प्राणी परपीडापरायणः ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► मोहाल्लोभाद्बहावल्या कृता शक्र तव्याद्धपुना । तस्य पापस्य सहसा फलनेतनुपागतम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मोहाल्लोभाद्ब्रह्महत्या कृता शक्र त्वयाधुना । तस्य पापस्य सहसा फलमेतदुपागतम् ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► अवध्य: सर्वैद्यानां जातोउरी घुवसंज्ञकः । हंतुं त्वां स समायाति दानवैबहुभिवर्धतः ॥ 25 ॥ आयुधानि च सर्वाणि चजतुल्यानि सायल । त्वष्टा दत्तानि दिव्यानि गृहीता समुपचित्यतः ॥ 26 ॥ समागच्छति तुर्धौर्ष त्याहकः प्रतपावान् । देवेन्द्र प्रत्यं कुर्वेगाय मनुष्यंविष्यति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अवध्यः सर्वदेवानां जातोऽसौ वृत्रसंज्ञकः । हन्तुं त्वां स समायाति दानवैर्बहुभिर्वृतः ॥ २५ ॥ आयुधानि च सर्वाणि वज्रतुल्यानि वासव । त्वष्ट्रा दत्तानि दिव्यानि गृहीत्वा समुपस्थितः ॥ २६ ॥ समागच्छति दुर्धर्षो रथारूढः प्रतापवान् । देवेन्द्र प्रलयं कुर्वन्नास्य मृत्युर्भविष्यति ॥ २७ ॥

[Ch 3 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कोलाहलसदा जातसदा बुवती वाक्यतो । गन्थवाँ: क्रिस्ता यक्षा मुनयक्षा तपोधानः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कोलाहलस्तदा जातस्तथा ब्रुवति वाक्पतौ । गन्धर्वाः किन्नरा यक्षा मुनयश्च तपोधनाः ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► सदानीय विद्यार्थवामाः सर्वे पलायिताः । तददूध्या महाद्यर्थ्यं शक्रश्रितापरायण: ॥ 29 ॥ आज्ञाप्यमास तदा सेनेचोगाय संवेकान् । आनयक्षे वसुसुझनाशित्री च दिवाकरम् ॥ 30 ॥ पूर्णं च भर्ग वार्तु कुवेरं वरणं यमम् । विनानेषु समाकृष्ठ सायुभतः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सदनानि विहायैवामराः सर्वे पलायिताः । तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं शक्रश्चिन्तापरायणः ॥ २९ ॥ आज्ञापयामास तदा सेनोद्योगाय सेवकान् । आनयध्वं वसून् रुद्रानश्विनौ च दिवाकरान् ॥ ३० ॥ पूषणं च भगं वायुं कुबेरं वरुणं यमम् । विमानेषु समारुह्य सायुधाः सुरसत्तमाः ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► समागळन्तु तसा शुज्याती समाप्तम । इत्याज्य भुस्तितः समाक्रहा गजोतमम् ॥ 32 ॥ ब्रह्मस्तितं पुरीधाय निर्गतो निजमन्दितात् । तथैव विश्वश: सर्वे रखं रखं महामासिकता: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► समागच्छन्तु तरसा शत्रुरायाति साम्प्रतम् । इत्याज्ञाप्य सुरपतिः समारुह्य गजोत्तमम् ॥ ३२ ॥ बृहस्पतिं पुरोधाय निर्गतो निजमन्दिरात् । तथैव त्रिदशाः सर्वे स्वं स्वं वाहनमास्थिताः ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► युद्धाय कृतसंकल्पा निविद्युः शाखापाय: । यूत्रोध दानवैयुक्तः सम्प्राप्तो मानसोत्तम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धाय कृतसङ्कल्पा निर्ययुः शस्त्रपाणयः । वृत्रोऽथ दानवैर्युक्तः सम्प्राप्तो मानसोत्तरम् ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► पर्वतं देहतावासं रयं पादपशोभित् । इन्द्रोपयाग्य संग्रामं चकार मानसोत्ते ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्वतं देवतावासं रम्यं पादपशोभितम् । इन्द्रोऽप्यागत्य सङ्ग्रामं चकार मानसोत्तरे ॥ ३५ ॥

[Ch 3 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► पर्वते देहतायुक्तो वाचस्मितपुर: सरः । तत्राभूद्राकर्ण युद्धे वृत्रवासवयोस्ता ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्वते देवतायुक्तो वाचस्पतिपुरःसरः । तत्राभूद्दारुणं युद्धं वृत्रवासवयोस्तदा ॥ ३६ ॥

[Ch 3 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► गदासिपर्विः: पारुषैबिणीः शफित्मर्षधि: । मानुषेण प्रमाणेन संग्रामः शरादं शतम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गदासिपरिघैः पाशैर्बाणैः शक्तिपरश्वधैः । मानुषेण प्रमाणेन सङ्ग्रामः शरदां शतम् ॥ ३७ ॥

[Ch 3 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► बधुप दयदो नृगामुर्षीणं भावितात्मान् । वक्तानः प्रधारं भननस्ततो वायुगणः किल ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव भयदो नॄणामृषीणां भावितात्मनाम् । वरुणः प्रथमं भग्नस्ततो वायुगणः किल ॥ ३८ ॥

[Ch 3 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► ततो विभावसुः शक्रः सर्वे ते निरांगा शणत् । पलायनपरान्दूर्वा देवानिंद्रयुगोगमान् ॥ 39 ॥ वृत्रोप्र चितरं प्रागादाशमस्यं मुदाद्वित्यम् । प्रणाय प्राष्त ल्यहारा चितृः कार्य मया कृतम् ॥ 40 ॥ देवा चिनिर्जिताः सर्वे संद्रा: समरसंश्विताः । विद्रुतासे गताः स्थानं यथा सिंहान्युग गताः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► यमो विभावसुः शक्रः सर्वे ते निर्गता रणात् । पलायनपरान् दृष्ट्वा देवानिन्द्रपुरोगमान् ॥ ३९ ॥ वृत्रोऽपि पितरं प्रागादाश्रमस्थं मुदान्वितम् । प्रणम्य प्राह त्वष्टारं पितः कार्यं मया कृतम् ॥ ४० ॥ देवा विनिर्जिताः सर्वे सेन्द्राः समरसंस्थिताः । विद्रुतास्ते गताः स्थानं यथा सिंहान्मृगा गजाः ॥ ४१ ॥

[Ch 3 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इन्रः पदातिरामन्यायो3नीत गजोतमः । ऐरातकौउं भगवन्यूषण श्रिदोतमम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रः पदातिरगमन्मयानीतो गजोत्तमः । ऐरावतोऽयं भगवन् गृहाण द्विरदोत्तमम् ॥ ४२ ॥

[Ch 3 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► न हताते मवा तसाद्युक्त भीतागरणम् । आज्ञापय पुनस्तत किं कंतीय तवैषितम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► न हतास्ते मया यस्मादयुक्तं भीतमारणम् । आज्ञापय पुनस्तात किं करोमि तवेप्सितम् ॥ ४३ ॥

[Ch 3 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► निर्जर निर्भातः सर्वे भयभीताः क्षमातुाः । इंडोउधैरावतं लव्क्ता भयभीतः पलायितः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्जरा निर्गताः सर्वे भयभीता श्रमातुराः । इन्द्रोऽप्यैरावतं त्यक्त्वा भयभीतः पलायितः ॥ ४४ ॥

[Ch 3 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पुरवचः शुत्वा ल्यहा प्राह मुतावितः । पुरवानच्छ जातो5सि सफलं मम जीवितम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति पुत्रवचः श्रुत्वा त्वष्टा प्राह मुदान्वितः । पुत्रवानद्य जातोऽस्मि सफलं मम जीवितम् ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► त्वरात्रं पातितः पुर्र गतो मे मानसो जरः । निश्रलं से मनो जातं दूध्या दीर्थ तवाद्धुतम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयाहं पावितः पुत्र गतो मे मानसो ज्वरः । निश्चलं मे मनो जातं दृष्ट्वा वीर्यं तवाद्भुतम् ॥ ४६ ॥

[Ch 3 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► शृणु वक्ष्यामहं पुरा हिते तेउद निशामय । तपः कुरु महाभाग सावधानः स्थिरासनः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► शृणु वक्ष्याम्यहं पुत्र हितं तेऽद्य निशामय । तपः कुरु महाभाग सावधानः स्थिरासनः ॥ ४७ ॥

[Ch 3 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► विश्वासो वेर कलैकः कंभावित्याकासना: । शत्रुसे छलकर्ताउसिन नानाभेदिविशारादः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वासो नैव कर्तव्यः केषाञ्चित्पाकशासनः । शत्रुस्ते छलकर्तास्ति नानाभेदविशारदः ॥ ४८ ॥

[Ch 3 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तपसा प्रायते लक्ष्मीतपसा राज्यमुतमम् । तपसा बलवृष्टि: स्यासंग्रोम विजयसन्ता ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा प्राप्यते लक्ष्मीस्तपसा राज्यमुत्तमम् । तपसा बलवृद्धिः स्यात्सङ्ग्रामे विजयस्तथा ॥ ४९ ॥

[Ch 3 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► आराध्य दृष्टिणं देखे लब्ध्वा वरमनुतमम् । जहिं ग्रहं दुनारं ब्रहहत्यासमावृतम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► आराध्य द्रुहिणं देवं लब्ध्वा वरमनुत्तमम् । जहि शक्रं दुराचारं ब्रह्महत्यासमावृतम् ॥ ५० ॥

[Ch 3 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► साधान: स्थिती भूत्वा दात्तारं घत्र शंक्रम। वात्रिजतं स वरं देद्यातस्तुण्ट्धतुरान्तः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► सावधानः स्थिरो भूत्वा दातारं भज शङ्करम् । वाञ्छितं स वरं दद्यात्सन्तुष्टश्चतुराननः ॥ ५१ ॥

[Ch 3 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तोषायिता विश्योर्नि ब्रह्णायामितीजासम् । अविनाशिल्यमासाठ जहि शकं कृतानगसम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तोषयित्वा विश्वयोनिं ब्रह्माणममितौजसम् । अविनाशित्वमासाद्य जहि शक्रं कृतागसम् ॥ ५२ ॥

[Ch 3 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► वैरं मनसि मे पुरा वर्तैत सुतधातजम् । न शान्तिमनुगच्छानि न स्वयासि सुखतेह ॥ 53 ॥ तापसो मे हत: पुजो निराग: पापन्य नय: । न विद्यामि सुखं घुर तं मामुद्धर दुःवितम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► वैरं मनसि मे पुत्र वर्तते सुतघातजम् । न शान्तिमनुगच्छामि न स्वपामि सुखेन ह ॥ ५३ ॥ तापसो मे हतः पुत्रो निरागाः पाप्मना यतः । न विन्दामि सुखं वृत्र त्वं मामुद्धर दुःखितम् ॥ ५४ ॥

[Ch 3 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाकर्णवं चितुर्वावस्यं वृत्रः क्रोयुत्नस्तदा । अज्ञामादाय च चितुर्जीगम तपसे मुदा ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य पितुर्वाक्यं वृत्रः क्रोधयुतस्तदा । आज्ञामादाय च पितुर्जगाम तपसे मुदा ॥ ५५ ॥

[Ch 3 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► नस्यामदनमासाठ युण्यां देवधूनीं शुभाम् । सात्वा कुणासं कृता संसिंखतुं चित्यसानः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धमादनमासाद्य पुण्यां देवधुनीं शुभाम् । स्नात्वा कुशासनं कृत्वा संस्थितश्च स्थिरासनः ॥ ५६ ॥

[Ch 3 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► त्वक्तात्रं वारिणां च योगाध्यापसपतयः । ध्यार्विश्वभुर्ज चित्र सेपोर्विष्टः स्थितयसे ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वान्नं वारिपानं च योगाभ्यासपरायणः । ध्यायन्विश्वसृजं चित्ते सोपविष्टः स्थिरासने ॥ ५७ ॥

[Ch 3 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► मथवा तं तपस्वन्तं जात्या चितानुतेः छभुत् । गन्धर्वानीत्रयमास विदार्थं पाकगासनः ॥ 58 ॥ यक्षांश प्रवगान्सर्पणिक्रजरानमितीजसः । विद्याधरान्यसरो देवदूताननैकश:॥ 59 ॥ उपायासे: कृता: सम्यक्तपोद्धनाय माधिथि: । न चचाल तते ध्यानाच्छु: परमतापस: ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► मघवा तं तपस्यन्तं ज्ञात्वा चिन्तातुरो ह्यभूत् । गन्धर्वान्प्रेषयामास विघ्नार्थं पाकशासनः ॥ ५८ ॥ यक्षांश्च पन्नगान्सर्पान्किन्नरानमितौजसः । विद्याधरानप्सरसो देवदूताननेकशः ॥ ५९ ॥ उपायास्तैः कृताः सम्यक् तपोविघ्नाय मायिभिः । न चचाल ततो ध्यानात्त्वाष्ट्रः परमतापसः ॥ ६० ॥
