[Ch 29 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इत्युक्तोड़ं तदा तेन राजा ताताधउनेच च । विश्यग्य मनसाठल्यर्थ तमुवाच विशांपते ॥ १ ॥ राजत्राहं विज्ञानापि पूत्री कल्येति निश्रयम् । पित्तौ क्व च मे केन स्थापिता च सरोदरे ॥ 2 ॥ किं करोमि क्व नच्छामि कवं मे सुकृतं भवेत् । निरूपास्त्रसि राजेन्द्र चिंतनामि चिकीर्षितम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्युक्तोऽहं तदा तेन राज्ञा तालध्वजेन च । विमृश्य मनसात्यर्थं तमुवाच विशाम्पते ॥ १ ॥ राजन्नाहं विजानामि पुत्री कस्येति निश्चयम् । पितरौ क्व च मे केन स्थापिता च सरोवरे ॥ २ ॥ किं करोमि क्व गच्छामि कथं मे सुकृतं भवेत् । निराधारास्मि राजेन्द्र चिन्तयामि चिकीर्षितम् ॥ ३ ॥

[Ch 29 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► दैवमेव वरं राजनास्त्रव प्रौर्भं मम । धर्मज्ञोंसि महीपाल यथेच्छसि तथा कुरु ॥ 4 ॥ तद्धीनाउमवहं भूप न मे कोयसित पालकः । न पिता न च माता च न स्थानं च बान्यवः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► दैवमेव परं राजन्नास्त्यत्र पौरुषं मम । धर्मज्ञोऽसि महीपाल यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ४ ॥ तवाधीनास्म्यहं भूप न मे कोऽप्यस्ति पालकः । न पिता न च माता च न स्थानं न च बान्धवाः ॥ ५ ॥

[Ch 29 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तेपरी मया राजा बधूव मदनातुरः । मां निरीक्ष्य विगालाहर्षी सेवकांनिव्युबारा हूं ॥ 6 ॥ नरायानमानयखे चतुबाँहुं मनोहर्म । आरोहणाधेमस्यन्तु कौशेगंबारवेहितम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तोऽसौ मया राजा बभूव मदनातुरः । मां निरीक्ष्य विशालाक्षीं सेवकानित्युवाच ह ॥ ६ ॥ नरयानमानयध्वं चतुर्वाह्यं मनोहरम् । आरोहणार्थमस्यास्तु कौशेयाम्बरवेष्टितम् ॥ ७ ॥

[Ch 29 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► मूढास्तरणावंयुक्ते मुक्ताजलविभूषितम् । चतुरयं विशालं च मुवर्णपित्ति शृभम् ॥ 8 ॥ तस्य तद्वानं श्रुत्वा भूत्या: सत्वरागयिनः । आनिन्यु: शिविकां दिव्यां मद्यं वस्त्ववेहितम् ॥ 9 ॥ आरूक्षोर्धृ तदा तस्यां तस्य प्रियचिक्तीयां ।
NEW CLN SAN ──► मृद्वास्तरणसंयुक्तं मुक्ताजालविभूषितम् । चतुरस्रं विशालं च सुवर्णरचितं शुभम् ॥ ८ ॥ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भृत्याः सत्वरगामिनः । आनिन्युः शिबिकां दिव्यां मदर्थे वस्त्रवेष्टिताम् ॥ ९ ॥

[Ch 29 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► मृदितोउसी गृहे नील्या मां तदा पृथिवीपति: ॥ 10 ॥ विद्वाहिविधाना राजा शुभे लगने शुभे दिते । उपयेमे च मां तत्र हुतभूवसाधिते ततः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► आरूढाऽहं तदा तस्यां तस्य प्रियचिकीर्षया । मुदितोऽसौ गृहे नीत्वा मां तदा पृथिवीपतिः ॥ १० ॥ विवाहविधिना राजा शुभे लग्ने शुभे दिने । उपयेमे च मां तत्र हुतभुक्सन्निधौ ततः ॥ ११ ॥

[Ch 29 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तस्याहं वल्लभा जाता प्राणेधोउपि गरीयती । सोभायम्युद्रतीर्वेवं नाम त्रकृतं मम ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्याहं वल्लभा जाता प्राणेभ्योऽपि गरीयसी । सौभाग्यसुन्दरीत्येवं नाम तत्र कृतं मम ॥ १२ ॥

[Ch 29 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► त्यभागो मया सार्थं सुख्याप महीपति: । नानाभोगिवलासीः कामगलाश्ठोदिततंथा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► रममाणो मया सार्धं सुखमाप महीपतिः । नानाभोगविलासैश्च कामशास्त्रोदितैस्तथा ॥ १३ ॥

[Ch 29 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► राजकायाणि संलब्ज क्रीक्षास्तो द्विविणम् । नासौ विवेद गछ्ठंत कारं कामकलारतः ॥ 14 ॥ उद्यानेषु च रधेषु वाणीषु च गृहेषु च । ह्यर्थेषु वर्गैलेषु दीर्घिकासु वासुर च ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► राजकार्याणि सन्त्यज्य क्रीडासक्तो दिवानिशम् । नासौ विवेद गच्छन्तं कालं कामकलारतः ॥ १४ ॥ उद्यानेषु च रम्येषु वापीषु च गृहेषु च । हर्म्येषु वरशैलेषु दीर्घिकासु वरासु च ॥ १५ ॥

[Ch 29 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► वारणीयदार्तोर्सी विह्र-कानने शुधे । विसुक्य सर्वकायिणि मदधीने बषूव ह ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► वारुणीमदमत्तोऽसौ विहरन्कानने शुभे । विसृज्य सर्वकार्याणि मदधीनो बभूव ह ॥ १६ ॥

[Ch 29 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यासाई तेने संसक्ता क्रीडास्वर्गीकृता । स्मृतावाम्बूर्वेदेह न पुंभावं मुनिनवम च ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासाहं तेन संसक्ता क्रीडारसवशीकृता । स्मृतवान्पूर्वदेहं न पुम्भावं मुनिजन्म च ॥ १७ ॥

[Ch 29 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► मदीवार्य पतिर्वाँषाउं पत्नीषु चित्रा सती । पडुताङ्गी विलाससा सफलं जीवितं मम ॥ १ ८ ॥ इति चिंतयती तत्मन्येमवन्द्धा दिवानिगम् । क्रीडासत्ता सुखे लुक्यां त चैथता वरणवर्तिनि ॥ १ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► ममैवायं पतिर्योषाहं पत्नीषु प्रिया सती । पट्टराज्ञी विलासज्ञा सफलं जीवितं मम ॥ १८ ॥ इति चिन्तयती तस्मिन्प्रेमबद्धा दिवानिशम् । क्रीडासक्ता सुखे लुब्धा तं स्थिता वशवर्तिनी ॥ १९ ॥

[Ch 29 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► विस्मृतं बढ्धारिजानं बढ़ानानं च ग्राशन्तम् । धर्मग्रापरिज्ञानं तदासत्कामना: स्थिता ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मृतं ब्रह्मविज्ञानं ब्रह्मज्ञानं च शाश्वतम् । धर्मशास्त्रपरिज्ञानं तदासक्तमना स्थिता ॥ २० ॥

[Ch 29 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► एवं विहृतस्तत्र वर्षिण इतद्रौये तु । गतानि क्षणवक्तामकीडास्तस्मय मे मुने ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विहरतस्तत्र वर्षाणि द्वादशैव तु । गतानि क्षणवत्कामक्रीडासक्तस्य मे मुने ॥ २१ ॥

[Ch 29 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► जाता भर्षेति चाहे मुद्रं प्राप नृपस्तदा । कारयामास विधितदर्भसंराकारमं च ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► जाता गर्भवती चाहं मुदं प्राप नृपस्तदा । कारयामास विधिवद्गर्भसंस्कारकर्म च ॥ २२ ॥

[Ch 29 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अपूष्ठहोईर जाग प्रीणयमां पुनः पुनः । नाङुवं लज्जमानाउं नृपं प्रीतमना भृगण ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अपृच्छद्दोहदं राजा प्रीणयन्मां पुनः पुनः । नाब्रवं लज्जमानाहं नृपं प्रीतमना भृशम् ॥ २३ ॥

[Ch 29 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► संपूर्णे द्वगमे मासि पुत्रो जातस्तती मम । गुधेउढ़ हान्द्रभलनन्तरावलान्विते ॥ 24 ॥ बभूव नृपतौहि पुत्रजनमहोत्सव: । राजा परमसन्तुषो बभूव सुतजनमतः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पूर्णे दशमे मासि पुत्रो जातस्ततो मम । शुभेऽह्नि ग्रहनक्षत्रलग्नताराबलान्विते ॥ २४ ॥ बभूव नृपतेर्गेहे पुत्रजन्ममहोत्सवः । राजा परमसन्तुष्टो बभूव सुतजन्मतः ॥ २५ ॥

[Ch 29 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► सुतकाने सुतं वीक्ष्य राजा सुदमवाप्त है । अई भूमिपतेश्रासं प्रिया भार्यों परंतप ॥ 26 ॥ ततो वर्षद्धाते वै पुनर्भार्म मया धृत: । द्वितीयस्तु सुतो जातः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सूतकान्ते सुतं वीक्ष्य राजा मुदमवाप ह । अहं भूमिपतेश्चासं प्रिया भार्या परन्तप ॥ २६ ॥ ततो वर्षद्वयान्ते वै पुनर्गर्भो मया धृतः । द्वितीयस्तु सुतो जातः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ २७ ॥

[Ch 29 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सुध्येति सुतस्याय नाम चके नृपस्तदा । वीरवर्मिति ज्येषुस्य बाहागीः प्रेरितस्तवयम् ॥ 28 ॥ एवं द्वादण पुत्राध प्रमृत्ता भृतमंसता: । मोहितोई तदा तेषां प्रीत्या पालनलालने ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सुधन्वेति सुतस्याथ नाम चक्रे नृपस्तदा । वीरवर्मेति ज्येष्ठस्य ब्राह्मणैः प्रेरितस्त्वयम् ॥ २८ ॥ एवं द्वादश पुत्राश्च प्रसूता भूपसम्मताः । मोहितोऽहं तदा तेषां प्रीत्या पालनलालने ॥ २९ ॥

[Ch 29 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► पुनरष्ट सुतः काले काले जाताः सुरूपिणः । गाईस्वयं मे ततः पूर्ण समवर्ष सुखसाधानम् ॥ 30 ॥ तेषां दारिक्रिया: कालं कृता राजा यथोतिथिता । सुर्पाधिश्र तथा पुरैः परिवारो महानभूत् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनरष्ट सुताः काले काले जाताः स्वरूपिणः । गार्हस्थ्यं मे ततः पूर्णं सम्पन्नं सुखसाधनम् ॥ ३० ॥ तेषां दारक्रियाः काले कृता राज्ञा यथोचिताः । स्नुषाभिश्च तथा पुत्रैः परिवारो महानभूत् ॥ ३१ ॥

[Ch 29 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► ततः पौत्रादिस्म्प्रतालेश पिं कीतास्वातिवतः । आसबानासोपोरात मोहबुद्धिकरा भूर्णम ॥ 32 ॥ कदाचित्सुखमैष्यवं कदाचिदचुदुःखमद्धुतम् । पुत्रेषु रोगजित्ने देहसंतनायककामू ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः पौत्रादिसम्भूतास्तेऽपि क्रीडारसान्विताः । आसन्नानारसोपेता मोहवृद्धिकरा भृशम् ॥ ३२ ॥ कदाचित्सुखमैश्वर्यं कदाचिद्दुःखमद्भुतम् । पुत्रेषु रोगजनितं देहसन्तापकारकम् ॥ ३३ ॥

[Ch 29 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► परस्यें कदाचित् विरोधोःभृन्तुसहणः । पुत्राणां वा वधूनां च तेन सन्तापसम्भवः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► परस्परं कदाचित्तु विरोधोऽभूत्सुदारुणः । पुत्राणां वा वधूनां च तेन सन्तापसम्भवः ॥ ३४ ॥

[Ch 29 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► सुखदुःखात्मके घोरे मिथ्याचारकरे भृणग । संकल्पजिति क्रुंट मनोरड़ं मुनिसत्तम ॥ 35 ॥ विस्मूतं पूर्वविज्ञानं शास्त्रज्ञानं तथा गतम् । योषाभावे विलोनोरई गृहकार्येषु सर्वथा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखदुःखात्मके घोरे मिथ्याचारकरे भृशम् । सङ्कल्पजनिते क्षुद्रे मग्नोऽहं मुनिसत्तम ॥ ३५ ॥ विस्मृतं पूर्वविज्ञानं शास्त्रज्ञानं तथा गतम् । योषाभावे विलीनोऽहं गृहकार्येषु सर्वथा ॥ ३६ ॥

[Ch 29 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► अहंकारसु संजातो भूर्ण मोहविद्यकैः । एते के बलिनः पुत्रा: सूपायः सुकुलसभ्याः ॥ 37 ॥ एते पुत्रा: सुसन्धज्ञा: मौडौति मम वैश्मसु । ध्यार्यई खलु नारीणां संसोरोस्मिजों घृणम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारस्तु सञ्जातो भृशं मोहविवर्धकः । एते मे बलिनः पुत्राः स्नुषाः सुकुलसम्भवाः ॥ ३७ ॥ एते पुत्राः सुसन्नद्धाः क्रीडन्ति मम वेश्मसु । धन्याहं खलु नारीणां संसारेऽस्मिन्नहो भृशम् ॥ ३८ ॥

[Ch 29 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► नारदोर्भं भगवता वशितो मायया किल । न कदाचिन्यायोर्वे चिन्तितं मनसा किल ॥ 39 ॥ राजप्नौ शुभावारा बहुपुरा परितता । धन्यादर्भ किल संसारे कृषीर्वे मोहितस्तद्वर्भ ॥ 40 ॥ अथ काक्षिवृपः कामं तूरदेशाधिपो महान् । अरातिभावामपत्र: पतिता सह मान्द Ⅱ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► नारदोऽहं भगवता वञ्चितो मायया किल । न कदाचिन्मयाप्येवं चिन्तितं मनसा किल ॥ ३९ ॥ राजपत्नी शुभाचारा बहुपुत्रा पतिव्रता । धन्याहं किल संसारे कृष्णैवं मोहितस्त्वहम् ॥ ४० ॥

[Ch 29 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा सैन्यसमाधोगे रथेशु धागधौतुम् । आजगाम कान्यकुको पुरे युद्धमित्यत् ॥ 42 ॥ वेहितं नगर तेन राजा सैन्ययुतेन च । मम पुत्रश्र धौत्रश्र निर्मात नगरातच ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ कश्चिन्नृपः कामं दूरदेशाधिपो महान् । अरातिभावमापन्नः पतिना सह मानद ॥ ४१ ॥ कृत्वा सैन्यसमायोगं रथैश्च वारणैर्युतम् । आजगाम कान्यकुब्जे पुरे युद्धमचिन्तयत् ॥ ४२ ॥ वेष्टितं नगरं तेन राज्ञा सैन्ययुतेन च । मम पुत्राश्च पौत्राश्च निर्गता नगरात्तदा ॥ ४३ ॥

[Ch 29 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► संधामासुभुतस्तत्र कृततरीतेन पुत्रकैः । हता रणे सुता सर्वे वैरिणा कालवोगतः ॥ 44 ॥ राजा भगस्तु संग्रामावर्ताः स्वगृहं पुनः । शुतं मया मृततः पुत्रा: संग्रामे भृगदाकणे ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामस्तुमुलस्तत्र कृतस्तैस्तेन पुत्रकैः । हता रणे सुताः सर्वे वैरिणा कालयोगतः ॥ ४४ ॥ राजा भग्नस्तु सङ्ग्रामादागतः स्वगृहं पुनः । श्रुतं मया मृताः पुत्राः सङ्ग्रामे भृशदारुणे ॥ ४५ ॥

[Ch 29 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► स हत्वा मे सुतान्यौजान्तो राजा बलान्वितः । कंद्रमाना हईं तत्र नाता समरमण्डले ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► स हत्वा मे सुतान्पौत्रान्गतो राजा बलान्वितः । क्रन्दमाना ह्यहं तत्र गता समरमण्डले ॥ ४६ ॥

[Ch 29 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► दूर्धा तान्यतितान्यूग्राम्यौत्रांशु दुर्बपीडिता । विललापाहामायुष्मछोकसागरसंवेदो ॥ 47 ॥ हा पुका: क्व सात मेउदा हा हतामि दुरात्मा । दैवेनातिवलिछेन दुविरणातिपाधिन ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तान्पतितान्पुत्रान्पौत्रांश्चदुःखपीडिता । विललापाहमायुष्मञ्छोकसागरसम्प्लवे ॥ ४७ ॥ हा पुत्राः क्व गता मेऽद्य हा हतास्मि दुरात्मना । दैवेनातिबलिष्ठेन दुर्वारेणातिपापिना ॥ ४८ ॥

[Ch 29 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► एतस्मिन्ते तत्र भगवान्यभ्युद्नः । कृत्वा रूपं द्विजस्यागद्वुद्धः परमशोभनः ॥ 49 ॥ सुसासा वेविलकामं मतस्मीये समागतः । मामुचाचातिदीनों संकन्द्यानां रणाधिरे ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवान्मधुसूदनः । कृत्वा रूपं द्विजस्यागाद्वृद्धः परमशोभनः ॥ ४९ ॥ सुवासा वेदवित्कामं मत्समीपं समागतः । मामुवाचातिदीनां स क्रन्दमानां रणाजिरे ॥ ५० ॥

[Ch 29 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ब्राहण उवाच किं विवीदासि तन्यांग घमोउंप्र फकटीकृतः । भोहेन कोकिलालाये परित्यज्ञहात्मके ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मण उवाच । किं विषीदसि तन्वङ्गि भ्रमोऽयं प्रकटीकृतः । मोहेन कोकिलालापे पतिपुत्रगृहात्मके ॥ ५१ ॥

[Ch 29 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► का लं कक्याः सुता: केज्यी चिंतयामालिं परम् । उत्तिष रोन्द नं कल्पा क्वस्पा भव सुलोचने ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► का त्वं कस्याः सुताः केऽमी चिन्तयात्मगतिं पराम् । उत्तिष्ठ रोदनं त्यक्त्वा स्वस्था भव सुलोचने ॥ ५२ ॥

[Ch 29 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► स्नानं च तिलदानं च युजाणं कुक कामिनि । पतलिकानातां च मयादारक्षणाय वै ॥ ५३ ॥ कर्तव्य सर्वेश तीर्थे स्नाते तु न गृहे कवचित् । मृतानां किल कब्नूतां धर्मशाखविनिणयः ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानं च तिलदानं च पुत्राणां कुरु कामिनि । परलोकगतानां च मर्यादारक्षणाय वै ॥ ५३ ॥ कर्तव्यं सर्वथा तीर्थे स्नानं तु न गृहे क्वचित् । मृतानां किल बन्धूनां धर्मशास्त्रविनिर्णयः ॥ ५४ ॥

[Ch 29 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच इत्युकला तेन विशेषय कुद्रेन प्रतिवोधिता । उचिताउई नृपेणाय युक्ता बन्युभिपरावृतां ॥ 55 ॥ अग्रतो तिज़करणेण भगवान्भूतभावनः । चलिताऊँ तत्सनुर्ण तीर्थ परमपावनम् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्युक्त्वा तेन विप्रेण वृद्धेन प्रतिबोधिता । उत्थिताहं नृपेणाथ युक्ता बन्धुभिरावृता ॥ ५५ ॥ अग्रतो द्विजरूपेण भगवान्भूतभावनः । चलिताहं ततस्तूर्णं तीर्थं परमपावनम् ॥ ५६ ॥

[Ch 29 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► हरिमाँ कृपया तत्र पुंतीर्थ सरसि प्रपुः । नीलाउङ्ग भगवाविष्णाईजरूपी जनदांदः ॥ 57 ॥ स्नानं कुरु तडागोस्मिन्यावने नगगामिनि । त्वज शोके क्रियाकालः पुजागणं च निर्यकंम् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिर्मां कृपया तत्र पुन्तीर्थे सरसि प्रभुः । नीत्वाह भगवान्विष्णुर्द्विजरूपी जनार्दनः ॥ ५७ ॥ स्नानं कुरु तडागेऽस्मिन्पावने गजगामिनि । त्यज शोकं क्रियाकालः पुत्राणां च निरर्थकम् ॥ ५८ ॥

[Ch 29 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► कोटिगस्ते भूता: पुत्रा जन्यजनसमुद्धावः । पितर: पतयक्षेध भात्तो जामयस्तथा ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिशस्ते मृताः पुत्रा जन्मजन्मसमुद्भवाः । पितरः पतयश्चैव भ्रातरो जामयस्तथा ॥ ५९ ॥

[Ch 29 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► केवां दुःखं त्वया कार्यं म्रप्रेस्मिनानसोद्धवे । विवधे स्वप्नदूरुते तापदे देहिनामि ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► केषां दुःखं त्वया कार्यं भ्रमेऽस्मिन्मानसोद्भवे । वितथे स्वप्नसदृशे तापदे देहिनामिह ॥ ६० ॥

[Ch 29 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा तीर्थे पुरुषसंज्ञेक । प्रविष्टा सन्तुकामारई प्रेरिता तत्र विध्गुना ॥ 6 1 ॥ मज्जनादेव तीर्थेषु पुमाझातः क्षणाद्वि । हरीर्णीणां कें कृत्वा विश्वतसीरे स्वदेश्वान् ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा तीर्थे पुरुषसंज्ञके । प्रविष्टा स्नातुकामाहं प्रेरिता तत्र विष्णुना ॥ ६१ ॥ मज्जनादेव तीर्थेषु पुमाञ्जातः क्षणादपि । हरिर्वीणां करे कृत्वा स्थितस्तीरे स्वदेहवान् ॥ ६२ ॥

[Ch 29 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► उन्मज्ज च मया तीरे शूधः कमललोचनः । प्रत्यधिज्ञा तदा जाता मम चिते द्विजोतम ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► उन्मज्ज्य च मया तीरे दृष्टः कमललोचनः । प्रत्यभिज्ञा तदा जाता मम चित्ते द्विजोत्तम ॥ ६३ ॥

[Ch 29 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► संचिंत्तितं मया तत्र नारदोःहमिहानतः । हरिणा सह क्षीभांवं प्राणो मायाविमोहितः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्चिन्तितं मया तत्र नारदोऽहमिहागतः । हरिणा सह स्त्रीभावं प्राप्तो मायाविमोहितः ॥ ६४ ॥

[Ch 29 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► इति चिन्तापश्रहं चवा जानसदा हरि: । मामाह नारतगघ्छ किं कारीष जले सिचत: ॥ 65 ॥ विस्मतेहं तदा स्यत्वा स्त्रीभावं द्वारभुं भुगम् । पुन: पुरुषायश्व समयः: केन हेतुना ॥ 66 ॥ ड्रौते श्रीमद्वीभागवते महापुराणे घटस्कचे
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापरश्चाहं यदा जातस्तदा हरिः । मामाह नारदागच्छ किं करोषि जले स्थितः ॥ ६५ ॥ विस्मितोऽहं तदा स्मृत्वा स्त्रीभावं दारुणं भृशम् । पुनः पुरुषभावश्च सम्पन्नः केन हेतुना ॥ ६६ ॥
