[Ch 43 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच नारायण महाभाग देवदेव मम प्रभो । रूपेणीय गुणनैव महसा तेजसा तिचषा ॥ १ ॥ त्वमेव ज्ञानिनां श्रैक्ष: सिद्धानां योगिनां मुने । तपस्विनां मुनिनां च परो वेददिवं वर: ॥ 2 ॥ महालूब्यया अगल्यानं विज्ञातं महद्धुतम् । अन्यतिकविष्टुपालयानं निगूई वव सप्रान्ते ॥ 3 ॥ अतीव गोपनीयं यदुपयुक्तं च सर्वतः । अग्रफाकर्यं पुराणेषु वेदोर्जतं धर्मसंयुतम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायण महाभाग नारायण महाप्रभो । रूपेणैव गुणेनैव यशसा तेजसा त्विषा ॥ १ ॥ त्वमेव ज्ञानिनां श्रेष्ठः सिद्धानां योगिनां मुने । तपस्विनां मुनीनां च परो वेदविदांवर ॥ २ ॥ महालक्ष्म्या उपाख्यानं विज्ञातं महदद्भुतम् । अन्यत्किञ्चिदुपाख्यानं निगूढं वद साम्प्रतम् ॥ ३ ॥ अतीव गोपनीयं यदुपयुक्तं च सर्वतः । अप्रकाश्यं पुराणेषु वेदोक्तं धर्मसंयुतम् ॥ ४ ॥

[Ch 43 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच नानाप्रकारमाखणान्यप्रकार्य पुर्णातः । श्रुतं कतिविधं गृहमासते ब्रह्म-सुदुर्भम् ॥ 5 ॥ तेषु यत्सारभूतं च श्रोतुं किं वा रत्मिच्छसि । तन्मे बृहि महाभाग पश्राद्धस्याति तत्सून: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । नानाप्रकारमाख्यानमप्रकाश्यं पुराणतः । श्रुतं कतिविधं गूढमास्ते ब्रह्मन् सुदुर्लभम् ॥ ५ ॥ तेषु यत्सारभूतं च श्रोतुं किं वा त्वमिच्छसि । तन्मे ब्रूहि महाभाग पश्चाद्वक्ष्यामि तत्पुनः ॥ ६ ॥

[Ch 43 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच स्वाहा देखी हविदाने प्रशस्ता सर्वकंमु । चिन्ताने स्वधा शस्ता दक्षिणा सर्वतों वरा ॥ 7 ॥ गृलासां चरितं जनमफलं प्रधान्यमेव च । ओगुचिष्छायि स्वढ़क्नाड़वे देवैविदां वर ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । स्वाहा देवी हविर्दाने प्रशस्ता सर्वकर्मसु । पितृदाने स्वधा शस्ता दक्षिणा सर्वतो वरा ॥ ७ ॥ एतासां चरितं जन्मफलं प्राधान्यमेव च । श्रोतुमिच्छामि त्वद्वक्त्राद्वद वेदविदांवर ॥ ८ ॥

[Ch 43 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच नारदस्य वचः शुत्वा ग्रहस्य मुनिसनम । क्यांं कविणुमारेषे पुराणोक्तां पुरातनीम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिसत्तमः । कथां कथितुमारेभे पुराणोक्तां पुरातनीम् ॥ ९ ॥

[Ch 43 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सुःः प्रयन्तो देवा: स्वाहात्रार्थं वयुः पुरा । ब्रहुलोकं बहुसभ्यामाजमु: सुमनोहाग् ॥ १० ॥ गत्वा निवेदनं चकुर्गाहाहैतुर्क मुने । ब्रहा श्रुचा प्रतिज्ञा निवेचे श्रीहरिं परम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सृष्टेः प्रथमतो देवाः स्वाहारार्थं ययुः पुरा । ब्रह्मलोकं ब्रह्मसभामाजग्मुः सुमनोहराम् ॥ १० ॥ गत्वा निवेदनं चक्रुराहारहेतुकं मुने । ब्रह्मा श्रुत्वा प्रतिज्ञाय निषेवे श्रीहरिं परम् ॥ ११ ॥

[Ch 43 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच यज्ञपो हि भगवान्कलया च कमूव ह । ये० यच्छाद्विदंनं दर्न ते०यश्छा: ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । यज्ञरूपो हि भगवान् कलया च बभूव ह । यज्ञे यद्यद्धविर्दानं दत्तं तेभ्यश्च ब्राह्मणैः ॥ १२ ॥

[Ch 43 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच हविद्वर्ति विप्राधु अन्ये ये क्षत्रियदाय: । सुरा नैव प्राप्नवर्ति तत्तून मुनिपुढ़ वि 13 ॥ देवा विषणणाले सर्वे तत्सभां च ययु: पुनः । गत्वा निवेदनं चक्रगहाराभगवाहेतुम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । हविर्ददति विप्राश्च भक्त्या च क्षत्रियादयः । सुरा नैव प्राप्नुवन्ति तद्दानं मुनिपुङ्गव ॥ १३ ॥ देवा विषण्णास्ते सर्वे तत्सभां च ययुः पुनः । गत्वा निवेदनं चक्रुराहाराभावहेतुकम् ॥ १४ ॥

[Ch 43 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► ब्रहा श्रुत्वा तु ध्यानेन श्रीकृष्णा शरणं ययो । पूजां चकार प्रकृतेश्वानैव तद्वापा ॥ 15 ॥ प्रकृतेः कलया चैव सर्वगतिक्रस्वस्थिणी । अतीव सुन्दरी श्यामा सपणीया मनोहता ॥ 16 ॥ ईपद्व्यस्यप्रनात्या भत्नानुप्रकतात । उवारोति विघेरों घपयोगे वरं श्रणु ॥ 17 ॥ विधिसुद्वानं शुत्व संभामात्यमुवाच तम् ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा श्रुत्वा तु ध्यानेन श्रीकृष्णं शरणं ययौ । पूजाञ्चकार प्रकृतेध्यानेनैव तदाज्ञया ॥ १५ ॥ प्रकृतेः कलया चैव सर्वशक्तिस्वरूपिणी । अतीव सुन्दरी श्यामा रमणीया मनोहरा ॥ १६ ॥ ईषद्धास्यप्रसन्नास्या भक्तानुग्रहकातरा । उवाचेति विधेरग्रे पद्मयोने वरं वृणु ॥ १७ ॥

[Ch 43 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► प्रजानतिकवाच त्यमनेद्रिका शक्तिर्भव याजतीय सुद्ती ॥ 18 ॥ दार्थुं न शक्तः प्रकृतीहुताश्रुं तया विना । त्वब्रामोच्चार्यं मंत्रिते यो दास्यति हविन्दैरः ॥ 19 ॥ सुरीयस्तत्यानुवन्ति सुरा: सानन्दपूर्वकम् ।
NEW CLN SAN ──► विधिस्तद्वचनं श्रुत्वा सम्भ्रमात्समुवाच ताम् । प्रजापतिरुवाच । त्वमग्नेर्दाहिका शक्तिर्भव यातीव सुन्दरी ॥ १८ ॥ दग्धुं न शक्तः प्रकृतीर्हुताशश्च त्वया विना । त्वन्नामोच्चार्य मन्त्रान्ते यो दास्यति हविर्नरः ॥ १९ ॥

[Ch 43 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► अनः: संपत्स्वरूपा च श्रीरूपा सा गृहेक्षी ।। 20 ॥ देवानां पूजिता शक्रधरादीनां भर्वाधिके । ब्रहणधु बचः श्रुत्वा सा विष्णणा बचूव ह् ॥ 21 ॥ तमुवाच तते देवी स्वाधिप्रायं स्वयंभुवम् ।
NEW CLN SAN ──► सुरेभ्यस्तत्प्राप्नुवन्ति सुराः सानन्दपूर्वकम् । अग्नेः सम्पत्स्वरूपा च श्रीरूपा सा गृहेश्वरी ॥ २० ॥ देवानां पूजिता शश्वन्नरादीनां भवाम्बिके । ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा सा विषण्णा बभूव ह ॥ २१ ॥

[Ch 43 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► स्वाहोचाच अर्ह कृष्ण भविष्यामि तपसा सुधिरेण च ॥ 22 ॥ ब्रह्मतदन्यं यत्किंघित्वपनवद्धभ्रमेव च । विधाता जानतत्वं च रंभपूर्ण्युज्ञेयो विध्युः ॥ 23 ॥ विचर्पि शेणे बोल्चंच व धर्मः साक्षी च दर्पिणाम् । सर्वाधुपूज्यो देवानां गणेषु च गणेष्वरः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच ततो देवी स्वाभिप्रायं स्वयम्भुवम् । स्वाहोवाच । अहं कृष्णं भजिष्यामि तपसा सुचिरेण च ॥ २२ ॥ ब्रह्मंस्तदन्यं यत्किञ्चित्स्वप्नवद् भ्रममेव च । विधाता जगतस्त्वं च शम्भुर्मृत्युञ्जयो विभुः ॥ २३ ॥ बिभर्ति शेषो विश्वं च धर्मः साक्षी च धर्मिणाम् । सर्वाद्यपूज्यो देवानां गणेषु च गणेश्वरः ॥ २४ ॥

[Ch 43 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► प्रकृति: सर्वेमुज्ञा यत्रमसात्यगुर्भवन्त। त्रययो मुनयेधि पूजिता यतिबेया ॥ 25 ॥ तत्पादपं चित्रत भावेन चिंतयाम्यहम् । पशास्या पशामित्युक्त्वा पशनाभागुस्तार: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रकृतिः सर्वसम्पूज्या यत्प्रसादात्पुराभवत् । ऋषयो मुनयश्चैव पूजिता यन्निषेवया ॥ २५ ॥ तत्पादपद्मं नियतं भावेन चिन्तयाम्यहम् । पद्मास्या पाद्यमित्युक्त्वा पद्मनाभानुसारतः ॥ २६ ॥

[Ch 43 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► जगमात तपसे देवी ध्याला कृष्ण निरामयम् । तपसलेये वर्षेलक्षेमकपादेन पशुजा ॥ 27 ॥ तदा द्वर्ग श्रीकृष्ण निरुर्णं प्रकृतेः परम् । अतीव कमनीयं च रूपं द्वृषा च रूपिणी ॥ 28 ॥ She, first of all, stood on one leg and practised austerities for one lakh years. Then She saw the Highest Puruṣa Śrī Krṣna, Who is beyond Prākṛti and Her attributes. The beautiful amorous Svāḥā, seeing the Lovely Form of the Lord of Love, fainted. मृच्छीं संग्राम काटेन कामोगस्य च कामुकी । विज्ञान तदधिपूर्गं सर्वेजस्तमायचर ह ॥ 29 ॥ समुत्थाय च तां क्रोडे क्षीणांगी तपसा चित्यम् ।
NEW CLN SAN ──► जगाम तपसे देवी ध्यात्वा कृष्णं निरामयम् । तपस्तेपे वर्षलक्षमेकपादेन पद्मजा ॥ २७ ॥ तदा ददर्श श्रीकृष्णं निर्गुणं प्रकृतेः परम् । अतीव कमनीयं च रूपं दृष्ट्वा च रूपिणी ॥ २८ ॥ मूर्च्छां सम्प्राप कालेन कामेशस्य च कामुकी । विज्ञाय तदभिप्रायं सर्वज्ञस्तामुवाच ह ॥ २९ ॥

[Ch 43 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुचार वाराहे वे त्वमंत्रेन मम पत्नी भविष्यसि ॥ 30 ॥ - नामा नार्यजिती कन्या कांले तन्यजितस्य च । अनुतान्नेनद्रिका तंच भवपत्नी च भामिनि ॥ 31 ॥ मन्यांगकला पूज्ञा च मतुससादान्द्रविष्यसि । वहिक्त्वां चितिफाबेने संपुज्ञ च गृहुर्वर्गिम ॥ 32 ॥ रामिधिति तवा सार्थं नायया रमणीयाव ।
NEW CLN SAN ──► समुत्थाप्य च तां क्रोडे क्षीणाङ्गीं तपसा चिरम् । श्रीभगवानुवाच । वाराहे वै त्वमंशेन मम पत्नी भविष्यसि ॥ ३० ॥ नाम्ना नाग्नजिती कन्या कान्ते नग्नजितस्य च । अधुनाग्नेर्दाहिका त्वं भव पत्नी च भामिनी ॥ ३१ ॥ मन्त्राङ्गरूपा पूज्या च मत्प्रसादाद् भविष्यसि । वह्निस्त्वां भक्तिभावेन सम्पूज्य च गृहेश्वरीम् ॥ ३२ ॥

[Ch 43 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्स्तांतदीये देवो देवौ संभाष्य नारद ॥ 33 ॥ तजाजगाम संस्करी वहिद्रक्षीदान्देशतः । सामवेदोक्त्यानेन ध्यात्वा तां जगदंविकाम् ॥ 34 ॥ सम्पूज परितुह वा पाणि जग्राह मंत्रतः ।
NEW CLN SAN ──► रमिष्यति त्वया सार्धं रामया रमणीयया । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवो देवीं सम्भाष्य नारद ॥ ३३ ॥ तत्राजगाम सन्त्रस्तो वह्निर्ब्रह्मनिदेशतः । सामवेदोक्तध्यानेन ध्यात्वा तां जगदम्बिकाम् ॥ ३४ ॥

[Ch 43 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► तदा दिख्यं वर्षशतं से रेमे रमया सह ॥ 35 ॥ अतिनि निजेने देशे संभोगासुखरे सदा । बभूव गार्भत्सया तु हताशस्य च तेजसा ॥ 36 ॥ तं दधारा च सा देहीं दिखं ह्रादशलतस्मर । ततः सुधाव पूरांश्च सपणीयामनोहरान् ॥ 37 ॥ दिश्षणानिरनाहर्यताहवनीयान् क्रमेण च ।
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्य परितुष्टाव पाणिं जग्राह मन्त्रतः । तदा दिव्यं वर्षशतं स रेमे रामया सह ॥ ३५ ॥ अतीव निर्जने देशे सम्भोगसुखदे सदा । बभूव गर्भस्तस्यां च हुताशस्य च तेजसा ॥ ३६ ॥ तं दधार च सा देवी दिव्यं द्वादशवत्सरम् । ततः सुषाव पुत्रांश्च रमणीयान्मनोहरान् ॥ ३७ ॥

[Ch 43 Verse 38-42]
OLD OCR SAN ──► ऋषयो मुनवर्षेवेब बाहाणा: क्षत्रियाद्व: ॥ 38 ॥ स्वाहांतं मंसपुच्चार्थे हृदिवर्धनं च चझित्रे । स्वाहायुक्तं च मंत्रं च चा यूहाति प्रशास्तकम् ॥ 39 ॥ सर्वसिद्धिपर्वित्तस्य मन्त्रद्विणाग्रातः । विश्रहीने वृथा सप्तं वैद्रहीने यथा द्वितः ॥ 40 ॥ पतिसेवार्वहीना स्ती विद्याहीनो यथा पुमान् । फलशाखाविहीनप्र यथा चूक्षो हि निंतिः : ॥ 41 ॥ स्वाहाहीनस्तथा मनो न हुतः फलदायकः । परितुहा दिज्ञा: सर्वे देवा: संप्रपुरातृषी: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणाग्निगार्हपत्याहवनीयान् क्रमेण च । ऋषयो मुनयश्चैव ब्राह्मणाः क्षत्रियादयः ॥ ३८ ॥ स्वाहान्तं मन्त्रमुच्चार्य हविर्दानं च चक्रिरे । स्वाहायुक्तं च मन्त्रं च यो गृह्णाति प्रशस्तकम् ॥ ३९ ॥ सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य मन्त्रग्रहणमात्रतः । विषहीनो यथा सर्पो वेदहीनो यथा द्विजः ॥ ४० ॥ पतिसेवाविहीना स्त्री विद्याहीनो यथा पुमान् । फलशाखाविहीनश्च यथा वृक्षो हि निन्दितः ॥ ४१ ॥ स्वाहाहीनस्तथा मन्त्रो न हुतः फलदायकः । परितुष्टा द्विजाः सर्वे देवाः सम्प्रापुराहुतीः ॥ ४२ ॥

[Ch 43 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► स्वाहितेनैव मन्तेण सफलं सर्वमेव च । क्रूवेवं क्रवितं सर्वे स्वाहोपाख्यानमुत्तमम् ॥ 43 ॥ सुखदं मोक्षं सारं किं घृभ्यः श्रोतुमिच्छसि ।
NEW CLN SAN ──► स्वाहान्तेनैव मन्त्रेण सफलं सर्वमेव च । इत्येवं कथितं सर्वं स्वाहोपाख्यानमुत्तमम् ॥ ४३ ॥

[Ch 43 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच स्वाहापूजाविधानं च ध्यानं स्तोत्रं भूनीखर ॥ 44 ॥ संपूत्र्य बहिनुस्ताव येन तदूद मे प्रभो ।
NEW CLN SAN ──► सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि । नारद उवाच । स्वाहापूजाविधानं च ध्यानं स्तोत्रं मुनीश्वर ॥ ४४ ॥

[Ch 43 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ध्यानं च समावेदोर्वतं स्तोजपूरालयाकम् ॥ 4 5 ॥ वदाति प्रश्नतां बहुत्साटधानो भूनीश्व । सर्वेत्रानार्थकाले शाल्यामे घरेडथवा ॥ 4 6 ॥ स्वाहा संपूज्य यत्नेन यजं कुयार्थकलावये । स्वाहा मन्नांगयुक्तां च मन्त्रसिद्धावस्थितिपणि ॥ 47 ॥ सिद्धां च सिद्धिदां रुणा कर्मणां फलदां रुषाणम् ।
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्य वह्निस्तुष्टाव येन तद्वद मे प्रभो । श्रीनारायण उवाच । ध्यानं च सामवेदोक्तं स्तोत्रपूजाविधानकम् ॥ ४५ ॥ वदामि श्रूयतां ब्रह्मन् सावधानो मुनीश्वर । सर्वयज्ञारम्भकाले शालग्रामे घटेऽथवा ॥ ४६ ॥ स्वाहां सम्पूज्य यत्नेन यज्ञं कुर्यात्कलाप्तये । स्वाहां मन्त्राङ्गयुक्तां च मन्त्रसिद्धिस्वरूपिणीम् ॥ ४७ ॥

[Ch 43 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► इति ध्याना च मूलेन दत्ता पादाधिकं नर: ॥ 48 ॥ सर्वसिद्धि लभेतलुना मूलमन्वं मुने शृणु । उं० ईँई वाङ्गजायधे देखे साहित्यनेन च ॥ 49 ॥ यः: पूजेषेच्च तां भवस्या सर्वेई संभवेद्युबम् ।
NEW CLN SAN ──► सिद्धां च सिद्धिदां नॄणां कर्मणां फलदां शुभाम् । इति ध्यात्वा च मूलेन दत्त्वा पाद्यादिकं नरः ॥ ४८ ॥ सर्वसिद्धिं लभेत्स्तुत्वा मूलमन्त्रं मुने शृणु । ॐ ह्रीं श्रीं वह्निजायायै देव्यै स्वाहेत्यनेन च ॥ ४९ ॥

[Ch 43 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► वहिक्वाच स्वाहा वहिक्षिया बहिजाया संतीषाकारिणी ॥ 50 ॥ ग्रस्ति: क्रिया कालद्धारी परिपाककरी धुवा । गतिः सदा नराणां च दाहिका ददनक्रम ॥ 51 ॥ संसारासारूपा च घोरा संसारातिराणि । देवजीवनल्पा च देहूपोषणकारिणी ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► यः पूजयेच्च तां भक्त्या सर्वेष्टं सम्भवेद् ध्रुवम् । वह्निरुवाच । स्वाहा वह्निप्रिया वह्निजाया सन्तोषकारिणी ॥ ५० ॥ शक्तिः क्रिया कालदात्री परिपाककरी ध्रुवा । गतिः सदा नराणां च दाहिका दहनक्षमा ॥ ५१ ॥ संसारसाररूपा च घोरसंसारतारिणी । देवजीवनरूपा च देवपोषणकारिणी ॥ ५२ ॥

[Ch 43 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► घोड़शीतिन नामानि यः घरेट्रप्रदिससंयुतः । सर्वसिद्धिर्भवैतत्सय इह लोके परंब च ॥ 53 ॥ नांगहीनं घबेत्स्य सर्व कर्म सुणेशनम् । अपुत्रो लभते पुरं भार्याहीनो लभेसिद्याम् ॥ रमोपोपां खकांतिं च संग्राम्य सुखामपानुवात् ॥ 54 ॥ श्रिति श्रीमदेवीभागवते नवमस्कन्धे नारदनारायणसंवादे स्वाहोपाख्याने निवचारिशोस्थायः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► षोडशैतानि नामानि यः पठेद्भक्तिसंयुतः । सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य इह लोके परत्र च ॥ ५३ ॥ नाङ्गहीनं भवेत्तस्य सर्वं कर्म सुशोभनम् । अपुत्रो लभते पुत्रं भार्याहीनो लभेत्प्रियाम् ॥ ५४ ॥ रम्भोपमां स्वकान्तां च सम्प्राप्य सुखमाप्नुयात् ॥ ५५ ॥
