[Ch 23 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा रमापुत्र: प्रतपावान् । प्रकुल्ववदानीभोजरतामुावा विश्यामपे ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा रमापुत्रः प्रतापवान् । प्रफुल्लवदनाम्भोजस्तामुवाच विशाम्पते ॥ १ ॥

[Ch 23 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच रामोह सर्वस्या पृष्टो वृत्तान्तो विशदाब्धर: । हेहयोर्दं चैकबौरिनामा सिन्धुसुतानुतः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । रम्भोरु यस्त्वया पृष्टो वृत्तान्तो विशदाक्षरः । हेहयोऽहं चैकवीरनाम्ना सिन्धुसुतासुतः ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► मनो मे यच्च्या नूनं परतनंर कृताङ्कृते । किं कंरोमि क्व गच्छामि विरेशुणातिपीक्षितः ॥ 3 ॥ प्रथमं रूपमार्थातं सर्वैलोकातिरां त्वया । तेन मे विहृतं जातं कामबाणाहतं मनः ॥ 4 ॥ ततस्तस्या गुणा: प्रोक्तास्तैतु चित्तं हुतं पुनः । यत्व्योक्ते पुत्वाक्वयं तेन मे विम्वमोटभवत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► मनो मे यत्त्वया नूनं परतन्त्रं कृतं किल । किं करोमि क्व गच्छामि विरहेणातिपीडितः ॥ ३ ॥ प्रथमं रूपमाख्यातं सर्वलोकातिगं त्वया । तेन मे विह्वलं जातं कामबाणहतं मनः ॥ ४ ॥ ततस्तस्या गुणाः प्रोक्तास्तैस्तु चित्तं हृतं पुनः । यत्त्वयोक्तं पुनर्वाक्यं तेन मे विस्मयोऽभवत् ॥ ५ ॥

[Ch 23 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► एकावल्या वचः प्रोक्ते दानवाठो मया वृतः । हैह्यसतं चिना नान्यं वृष्णोर्मीति विनिश्रयः ॥ 6 ॥ तेन वाक्येन तत्वांशि भूत्यो3हमधुना कृतः ।
NEW CLN SAN ──► एकावल्या वचः प्रोक्तं दानवाग्रे मया वृतः । हैहयस्तं विना नान्यं वृणोमीति विनिश्चयः ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► त्यया तस्याः चुकेशान्ते बृह्ि विक करवाणि याम ॥ ७ ॥ स्थानं तस्य न जानामि राक्षसस्य दुरात्मनः । O sweet-haired One! Say now that service can I do to you both? I am not acquainted with that wicked demon's palace; never I went to his city. गतिमों नास्ति गमने पुरे ताकिम्युलोचने ॥ ८ ॥ वद मां तव शिलागलिश तत्र प्रापयितुं क्षमा ।
NEW CLN SAN ──► तेन वाक्येन तन्वङ्गि भृत्योऽहमधुना कृतः । त्वया तस्याः सुकेशान्ते ब्रूहि किं करवाणि वाम् ॥ ७ ॥ स्थानं तस्य न जानामि राक्षसस्य दुरात्मनः । गतिर्मे नास्ति गमने पुरे तस्मिन्सुलोचने ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► प्राययाणु सखी ते सा यत्र तिहिति सुन्दरी ॥ ९ ॥ हत्वा तं राक्षसं कूरं मोचविष्यामी संग्रतम् । विश्वशो गोकसन्तंला रावसुघौत तव प्रियम् ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► वद मां त्वं विशालाक्षि तत्र प्रापयितुं क्षमा । प्रापयाशु सखी ते सा यत्र तिष्ठति सुन्दरी ॥ ९ ॥ हत्वा तं राक्षसं क्रूरं मोचयिष्यामि साम्प्रतम् । विवशां शोकसन्तप्तां राजपुत्रीं तव प्रियाम् ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विषुक्तुःखां कृत्वास्तु प्रापियथामि ते पुम् । पिंचे चास्या: प्रदास्यामि कन्याभेकावतीमहम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► विमुक्तदुःखां कृत्वाऽऽशु प्रापयिष्यामि ते पुरम् । पित्रे चास्याः प्रदास्यामि कन्यामेकावलीमहम् ॥ ११ ॥

[Ch 23 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► पश्रादिवार्हे कतिजसी राजा पुत्रमा: परन्तः । एवं ते मनसः कामो मम चापि प्रियवेदे ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चाद्विवाहं कर्तासौ राजा पुत्र्याः परन्तपः । एवं ते मनसः कामो मम चापि प्रियंवदे ॥ १२ ॥

[Ch 23 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► भविष्यति स सम्पूर्णे: साधनेन तवायुना । उपशयु गुरुं तस्य पश्य मे तंखे पशक्रमम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► भविष्यति स सम्पूर्णः साधनेन तवाधुना । दर्शयाशु पुरं तस्य पश्य मे त्वं पराक्रमम् ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► यथा हनिम दुराचारं परदायराहाकम् । तथा कुरु प्रिंवं कर्तु शक्तिसि वरवर्षिनि ॥ 14 । मार्ग दर्शय तस्याद पुरस्य दुरांमस्य च ।
NEW CLN SAN ──► यथा हन्मि दुराचारं परदारापहारकम् । तथा कुरु प्रियं कर्तुं शक्तासि वरवर्णिनि ॥ १४ ॥

[Ch 23 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तत्रिश्णा प्रियं वावयं पुदिता च यशोक्ती ॥ १ ५ ॥ तमुबाव चमापुत्रं गमनोपायमात्रत ।
NEW CLN SAN ──► मार्गं दर्शय तस्याद्य पुरस्य दुर्गमस्य च । व्यास उवाच । तन्निशम्य प्रियं वाक्यं मुदिता च यशोवती ॥ १५ ॥

[Ch 23 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► मद्रं गृहाण राजेन्द्र भगवतासु सिद्धिदम् ॥ 16 ॥ द्रास्थियाति सत्याप दुर्गे गछसपतिलनम् ।
NEW CLN SAN ──► तमुवाच रमापुत्रं गमनोपायमादरात् । मन्त्रं गृहाण राजेन्द्र भगवत्यास्तु सिद्धिदम् ॥ १६ ॥

[Ch 23 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सज्जो भव महाभाग गमानय यमा सह ॥ 17 ॥ सैन्येन महता युक्तस्तय वृद्धे भविष्यति । कालकेनुर्महावीरो ग्रासैर्वतिभिश्रुतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► दर्शयिष्यामि तस्याद्य पुरं राक्षसपालितम् । सज्जो भव महाभाग गमनाय मया सह ॥ १७ ॥ सैन्येन महता युक्तस्तत्र युद्धं भविष्यति । कालकेतुर्महावीरो राक्षसैर्बलिभिर्वृतः ॥ १८ ॥

[Ch 23 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तस्मामन्तं गृहीत्वा तं बज तत्र मया सह । दूर्णशिवायामे ते माणे पुरस्यायव दुरातन्तः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्मन्त्रं गृहीत्वा त्वं व्रज तत्र मया सह । दर्शयिष्यामि ते मार्गं पुरस्यास्य दुरात्मनः ॥ १९ ॥

[Ch 23 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► हत्वा तं पापकर्माणी मोचयागु च मे सखीम् । श्रुत्वा तद्वचनं वीरो मन्त्रप्रग्राह सत्यतः ॥ 20 ॥ द्नात्रयेहद्वयोगग्राप्ताज्ञानिवसाराख्यभात् । योगेश्वीमहाम्बनं जित्योकीतिलकाधियम् ॥ 21 ॥ तेन सर्वन्ता जाता सर्वान्तक्षारिता तथा । तया सह जगामायु पुरं तस्य सुदुर्मनम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वा तं पापकर्माणं मोचयाशु च मे सखीम् । श्रुत्वा तद्वचनं वीरो मन्त्रं जग्राह सत्वरः ॥ २० ॥ दत्तात्रेयाद्दैवयोगात्प्राप्ताज्ज्ञानिवराच्छुभात् । योगेश्वरीमहामन्त्रं त्रिलोकीतिलकाभिधम् ॥ २१ ॥ तेन सर्वज्ञता जाता सर्वान्तश्चारिता तथा । तया सह जगामाशु पुरं तस्य सुदुर्गमम् ॥ २२ ॥

[Ch 23 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► रक्षितं राक्षसौधौर: पातालमिव पत्रगैः । यगोवत्वा च सैयेन मत्ता संसुत्तो युप: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षितं राक्षसैघोरैः पातालमिव पन्नगैः । यशोवत्या च सैन्येन महता संयुतो नृपः ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तमायांतं समालोक्य दृतास्तव भयातुतः । क्रोगान्तोभिययु: पाशुं कालकेतोतस्त्रसिन ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तमायान्तं समालोक्य दूतास्तस्य भयातुराः । क्रोशन्तोऽभिययुः पार्श्वं कालकेतोस्तरस्विनः ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तमुचु: सहसा गत्वा राक्षसं काममोहितम् । एकावलीसीपर्यक्ष कुर्बर्ते विव्यान्द्रह्न् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तमूचुः सहसा मत्वा राक्षसं काममोहितम् । एकावलीसमीपस्थं कुर्वन्तं विनयान्बहून् ॥ २५ ॥

[Ch 23 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► दूता क्युः राजन् योगेवर्ती नारी कामिन्या: सड्घारिणी । आयाति सह सैन्येन राजपुत्रेण संयुता ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दूता ऊचुः । राजन् यशोवती नारी कामिन्याः सहचारिणी । आयाति सह सैन्येन राजपुत्रेण संयुता ॥ २६ ॥

[Ch 23 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► जयन्तो वा महाराज कार्तिकेयोदयवा नु किम् । आगच्छति बलोन्मन्तो वाहिणीसहितः किल ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► जयन्तो वा महाराज कार्तिकेयोऽथवा नु किम् । आगच्छति बलोन्मत्तो वाहिनीसहितः किल ॥ २७ ॥

[Ch 23 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► संयतो भव राजेन्द्र संग्राम: समुपस्थितः । देवपुत्रेय युध्यस्य त्वज वा कमलेक्षणाम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► संयत्तो भव राजेन्द्र सङ्ग्रामः समुपस्थितः । देवपुत्रेण युध्यस्व त्यज वा कमलेक्षणाम् ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► इतो दूरैं5ति सैन्यं तद्वीजनययाततः । सज्जो वब महीपाल दुर्बुधि घोषायगु चै ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इतो दूरेऽस्ति सैन्यं तद्योजनत्रयमात्रतः । सज्जो भव महीपाल दुन्दुभिं घोषयाशु वै ॥ २९ ॥

[Ch 23 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तेषां तद्वचं भूत्वा राक्षसः क्रोभूम्त्रितुतः । राक्षसान्प्रेयामास सत्यान्त्यबलान्वडून् ।। ३० ॥ गच्छधं राक्षसा: सर्वे सम्युखा: गरक्षाणयः । तानाज्य कालकेतु: पूघछ प्रणायास्ति: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसः क्रोधमूर्च्छितः । राक्षसान्प्रेरयामास सायुधान्सबलान्वहून् ॥ ३० ॥ गच्छध्वं राक्षसाः सर्वे सम्मुखाः शस्त्रपाणयः । तानाज्ञाप्य कालकेतुः पप्रच्छ प्रणयान्वितः ॥ ३१ ॥

[Ch 23 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एकावर्ती समीपत्थां विश्वगं भुगुत्:वितान् । कोउभयागित तत्वद्रिक्त पिता ते वापर: पुवान् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► एकावलीं समीपस्थां विवशां भृशदुःखिताम् । कोऽयमायाति तन्वङ्गि पिता ते वापरः पुमान् ॥ ३२ ॥

[Ch 23 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► त्वदर्शे सैन्यसंयुक्तो बृहि सर्व कुशोवित् । पिता ते यदि सम्प्रायो नेतुं त्वां विरहातुः ॥ 33 ॥ जाला ते पित्तं सत्यबसंग्रामं न करोयहम् । आनस्तिया गृहे पुर्जा रनैवर्केक्षेईये: शुधे: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वदर्थे सैन्यसंयुक्तो ब्रूहि सत्यं कृशोदरि । पिता ते यदि सम्प्राप्तो नेतुं त्वां विरहातुरः ॥ ३३ ॥ ज्ञात्वा ते पितरं सम्यक् सङ्ग्रामं न करोम्यहम् । आनयित्वा गृहे पूजां रत्नैर्वस्त्रैर्हयैः शुभैः ॥ ३४ ॥

[Ch 23 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► क्रौति तस्य चातिथ्यं गृहे प्राप्तस्य सर्वेथा । अन्येक्षोदि सम्पान्तलं हन्नि निशितः शरेः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► करोमि तस्य चातिथ्यं गृहे प्राप्तस्य सर्वथा । अन्यश्चेद्यदि सम्प्राप्तस्तं हन्मि निशितैः शरैः ॥ ३५ ॥

[Ch 23 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► आनीतः किकल काने परागया महात्मना । तस्माद्व विज्ञालाङ्कि कोउम्यागती मंदधीः ॥ ३६ ॥ अज़ाला मां दुराधर्ष काललर्भ महावल्न ।
NEW CLN SAN ──► आनीतः किल कालेन मरणाय महात्मना । तस्माद्वद विशालाक्षि कोऽयमायाति मन्दधीः ॥ ३६ ॥

[Ch 23 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► एकावल्युवाच न जानेड़ं महाभाग कोउयमायाति सत्वतः ॥ 37 ॥ न मेजिल विदितः कोर्पि सित्यात्यावत बच्चे । नयं पिता मे न प्राता कोउपयोगेस महावत: ॥ 38 ॥ किम्बधिमह घ्यातात नाहं वेद विनिश्रवम् ।
NEW CLN SAN ──► अज्ञात्वा मां दुराधर्षं कालरूपं महाबलम् । एकावल्युवाच । न जानेऽहं महाभाग कोऽयमायाति सत्वरः ॥ ३७ ॥ नमेऽस्ति विदितः कोऽपि स्थितायास्तव बन्धने । नायं पिता मे न भ्राता कोऽप्यन्योऽस्ति महाबलः ॥ ३८ ॥

[Ch 23 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► दैत्य उवाच एव वदन्यमी दूता वयस्या ते यशोक्ति ॥ 39 ॥ समानीय च तं वीरामानतेित कृतोदाया । वव गता सा सखी कानते विद्यथा कार्यविशेषि ॥ 40 ॥ नान्यः कोउपि ममातिरीयं मे प्रतिवलो भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► किमर्थमिह चायाति नाहं वेद विनिश्चयम् । दैत्य उवाच । एवं वदन्त्यमी दूता वयस्या ते यशोवती ॥ ३९ ॥ समानीय च तं वीरमागतेति कृतोद्यमा । क्व गता सा सखी कान्ते विदग्धा कार्यनिश्चये ॥ ४० ॥

[Ch 23 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तृलमिश्रजंते दृतास्तान्ये वै समानातः ॥ 4 1 ॥ ते हीबुल्साति शीता: कालकेतुं गृहे स्थितम् । किं सत्योर्जेसि महात्राज समीपे सैन्यमागतम् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्यः कोऽपि ममारातिर्यो मे प्रतिबलो भवेत् । व्यास उवाच । एतस्मिन्नन्तरे दूतास्तत्रान्ये वै समागताः ॥ ४१ ॥ ते होचुस्त्वरिता भीताः कालकेतुं गृहे स्थितम् । किं स्वस्थोऽसि महाराज समीपे सैन्यमागतम् ॥ ४२ ॥

[Ch 23 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► निरीच्छ नगरातूर्ण सैयेन महता वृतः । इति तेषां वचः श्रुत्वा कालकेतुर्महावलः ॥ ४३ ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गच्छ नगरात्तूर्णं सैन्येन महताऽऽवृतः । इति तेषां वचः श्रुत्वा कालकेतुर्महाबलः ॥ ४३ ॥

[Ch 23 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► यथामहु त्वत्ते निर्वीयं स्वपुराद्धि: । एकवीरोप्रि सहसा ह्यामकड़ः प्रतापवान् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► रथमारुह्य त्वरितो निर्ययौ स्वपुराद्बहिः । एकवीरोऽपि सहसा हयारूढः प्रतापवान् ॥ ४४ ॥

[Ch 23 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► आगतस्तत कामी-या विशेषो समाकुलः । युढ़ं तवोर्भूतत्र चूत्रवासवयोरि ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► आगतस्तत्र कामिन्या विरहेण समाकुलः । युद्धं तयोरभूत्तत्र वृत्रवासवयोरिव ॥ ४५ ॥

[Ch 23 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► गस्तार्वेबंधा मुक्तैरादीपतिद्वानतम् । वर्तीमाने तदा युद्धे कातताणां भयावहे ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► शस्त्रास्त्रैर्बहुधा मुक्तैरादीपितदिगन्तरम् । वर्तमाने तदा युद्धे कातराणां भयावहे ॥ ४६ ॥

[Ch 23 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► गदादा ताउवामास दैर्वं सिन्धुसुतासुतः । स गतासुः पतातेल्यां वज्ञात हजावलः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► गदया ताडयामास दैत्यं सिन्धुसुतासुतः । स गतासुः पपातोर्व्यां वज्राहत इवाचलः ॥ ४७ ॥

[Ch 23 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► पतातिवासा ततः सर्वे गछसा भयपीडिताः । यशोवर्ती ततो गत्वा वेगादेकावर्ती ततं ॥ 48 ॥ उवाच मभुतं वाणी विश्वितां पुदिता भुगम् ।
NEW CLN SAN ──► पलायित्वा गताः सर्वे राक्षसा भयपीडिताः । यशोवती ततो गत्वा वेगादेकावलीं तदा ॥ ४८ ॥

[Ch 23 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► एष्ठाति नृपपुत्रेण दानवोरभौ निपातितः ॥ 49 ॥ एकबीर्ण धीरेण युद्धं कृत्वा सुदारुभणम् ।
NEW CLN SAN ──► उवाच मधुरां वाणीं विस्मिता मुदिता भृशम् । एह्यालि नृपपुत्रेण दानवोऽसौ निपातितः ॥ ४९ ॥

[Ch 23 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► स्कन्यावोरप्रयौरा रावा निश्तवधा क्षमातृः ॥ ५० ॥ दार्णं कांक्षागाले क्षुतकपगुषतव । पश्य तं कुटिलापाक्रि मनोभयवसம் नृमम् ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीरेण धीरेण युद्धं कृत्वा सुदारुणम् । स्कन्धावारेऽप्यसौ राजा तिष्ठत्यद्य श्रमातुरः ॥ ५० ॥ दर्शनं काङ्क्षमाणस्ते श्रुतरूपगुणस्तव । पश्य तं कुटिलापाङ्गि मनोभवसमं नृपम् ॥ ५१ ॥

[Ch 23 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► कथिता तं वयं मपूर्व तस्याएे जाइक्रवीते । पूर्णीगुराः संज्ञानतेनासी विश्रातुाः ॥ ५२ ॥ यांक्षित तां चारुकर्ण उद्धू नृपतिनन्दनः ।
NEW CLN SAN ──► कथिता त्वं मया पूर्वं तस्याग्रे जाह्नवीतटे । पूर्णानुरागः सञ्जातस्तेनासौ विरहातुरः ॥ ५२ ॥

[Ch 23 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सा तस्य वचनं शुचा गमनाय मनो दरे ॥ ५३ ॥ तज्जमाता भृणं भीत्या कोभागं प्रादया तथा ।
NEW CLN SAN ──► वाञ्छति त्वां चारुरूपां द्रष्टुं नृपतिनन्दनः । सा तस्या वचनं श्रुत्वा गमनाय मनो दधे ॥ ५३ ॥

[Ch 23 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कां तत्थ मुचंघे ऋष्ये कुमारी ह्वारगा भृगणे ॥ 54 ॥ स मां गृहुति कामार्ते इंति चितातुकला सती ।
NEW CLN SAN ──► लज्जमाना भृशं भीत्या कौमारं प्राप्तया तया । कथं तस्य मुखं द्रक्ष्ये कुमारी ह्यवशा भृशम् ॥ ५४ ॥

[Ch 23 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► यगोवत्या युता तत्र नर्यान्तित्या ययों ॥ 55 ॥ कन्यावारोत्तिनालेना मलिनावस्थापिति ।
NEW CLN SAN ──► स मां गृह्णाति कामार्त इति चिन्ताकुला सती । यशोवत्या युता तत्र नरयानस्थिता ययौ ॥ ५५ ॥

[Ch 23 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► तामागतं विशालास्थीं इद्वा राजसुतेप्रबवीत् ॥ 56 ॥ रूर्नं देहि तन्विंग तृविंचे नवेचे मभ ।
NEW CLN SAN ──► स्कन्धावारेऽतिमलिना मलिनाम्बरधारिणी । तामागतां विशालाक्षीं दृष्ट्वा राजसुतोऽब्रवीत् ॥ ५६ ॥

[Ch 23 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► कामातुरं च तं बीक्ष्य तां च लज्ञाभरावुतामू ॥ 57 ॥ नीतिजा शिष्यभाज्ञा तनुवाच यथोवती । राजपुर विपात्ययस्यावेयंतं दातुपिच्छति ॥ 58 ॥ एपारपि लद्धगा नूनं घविता संगमस्तव ।
NEW CLN SAN ──► दर्शनं देहि तन्वङ्गि तृषिते नयने मम । कामातुरं च तं वीक्ष्य तां च लज्जाभरावृताम् ॥ ५७ ॥ नीतिज्ञा शिष्टमार्गज्ञा तमुवाच यशोवती । राजपुत्र पिताप्यस्यास्त्वामेनां दातुमिच्छति ॥ ५८ ॥

[Ch 23 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► कालं प्रतीक्ष्य राजेन्र नयैनी चितृरतिनकम् ॥ 59 ॥ स विदाक्रियिकी कृत्वा दास्यतीति विदिक्षयः ।
NEW CLN SAN ──► एषापि त्वद्वशा नूनं भविता सङ्गमस्तव । कालं प्रतीक्ष्य राजेन्द्र नयैनां पितुरन्तिकम् ॥ ५९ ॥

[Ch 23 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► स तस्या वचनं तध्यं मत्वा सैन्यसमित्वतः ॥ 60 ॥ समेते कामिनीभ्यां तु ययौ तत्सितृताश्रमम् ।
NEW CLN SAN ──► स विवाहविधिं कृत्वा दास्यतीति विनिश्चयः । स तस्या वचनं तथ्यं मत्वा सैन्यसमन्वितः ॥ ६० ॥

[Ch 23 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► राजपूर्वी तथायातां शुत्वा प्रेमसमित्वतः ॥ 61 ॥ प्रययौ सम्युवल्पूर्णं सचिवः परिवेशितः । Ekāvali's father became very glad and cheerful to learn that his daughter was coming and, accompanied by his ministers, went hurriedly to her. बहुभिविर्वसैनैंद्य तृत्री सा महिनान्वारा ॥ 62 ॥ यगोवत्या तु चुत्तान: कथितो विस्तारतुना: ।
NEW CLN SAN ──► समेतः कामिनीभ्यां तु ययौ तत्पितुराश्रमम् । राजपुत्रीं तथायातां श्रुत्वा प्रेमसमन्वितः ॥ ६१ ॥ प्रययौ सम्मुखस्तूर्णं सचिवैः परिवेष्टितः । बहुभिर्दिवसैर्दृष्टा पुत्री सा मलिनाम्बरा ॥ ६२ ॥

[Ch 23 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► एकवीरं मिलित्वादसौ रूहमानीय चादगत् ॥ 63 ॥ पुण्येऋढ़ कारयामास विवाहं विधिपूर्वकम् ।
NEW CLN SAN ──► यशोवत्या तु वृत्तान्तः कथितो विस्तरात्पुनः । एकवीरं मिलित्वासौ गृहमानीय चादरात् ॥ ६३ ॥

[Ch 23 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► पारिषहू ततो दत्त्वा संपुज्य विधित्वतदा ॥ 64 ॥ पूर्वी विसर्जयामास यथोवत्या समवितात् ।
NEW CLN SAN ──► पुण्येऽह्नि कारयामास विवाहं विधिपूर्वकम् । पारिबर्हं ततो दत्त्वा सम्पूज्य विधिवत्तदा ॥ ६४ ॥

[Ch 23 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► एवं विवाहे संवृते रमापुत्रो मुद्रावित्तः ॥ 65 ॥ पूर्ण प्राय० बद्धन्योगत्बुभुजे प्रियवा समम् ।
NEW CLN SAN ──► पुत्रीं विसर्जयामास यशोवत्या समन्विताम् । एवं विवाहे संवृत्ते रमापुत्रो मुदान्वितः ॥ ६५ ॥

[Ch 23 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► बभूत तत्या: पुरस्तु कृतवीयांमिथ: कित। तत्सुतः कार्तवीयांसृ वंगोउयं कथितो मया ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहं प्राप्य बहून्भोगाम्बुभुजे प्रियया समम् । बभूव तस्यां पुत्रस्तु कृतवीर्याभिधः किल । तत्सुतः कार्तवीर्यस्तु वंशोऽयं कथितो मया ॥ ६६ ॥
