[Ch 11 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच श्रुतं पृथिव्युपाख्यानमतीव सुमानोहरम् । गंगोपाख्यानमधुना वद वेदविदां वर ॥ १ ॥ भाते भारतीगायात्सा जगाम मुरेश्वी । विष्णुवक्त्या परमा स्वयं विष्णुपदोति च ॥ 2 ॥ कक्षे कुर्य युगे केन प्रार्थिता प्रेरिता पुरा । तत्कर्म श्रीतृमिच्छाम पापच्च पुणवद शूर्भम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । श्रुतं पृथिव्युपाख्यानमतीव सुमनोहरम् । गङ्गोपाख्यानमधुना वद वेदविदांवर ॥ १ ॥ भारते भारतीशापात्सा जगाम सुरेश्वरी । विष्णुस्वरूपा परमा स्वयं विष्णुपदीति च ॥ २ ॥ कथं कुत्र युगे केन प्रार्थिता प्रेरिता पुरा । तत्क्रमं श्रोतुमिच्छामि पापघ्नं पुण्यदं शुभम् ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच राजराजेश्वर: श्रीमान्मार: सूर्वंवर्जन: । तस्य भार्यां च वैद्यर्षि शैल्या चे त्म नोहरे ॥ 4 ॥ तत्पल्यामेकुपत्रऊ बधूव सुमनोहर: । उसमंत्र इति खात: शैल्यायां कुलवधिनः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । राजराजेश्वरः श्रीमान् सगरः सूर्यवंशजः । तस्य भार्या च वैदर्भी शैव्या च द्वे मनोहरे ॥ ४ ॥ तत्पत्न्यामेकपुत्रश्च बभूव सुमनोहरः । असमञ्ज इति ख्यातः शैव्यायां कुलवर्धनः ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► वधूव गर्भत्स्याछ हरस्य च वेरण है ॥ 6 ॥ गते शताद्धे पूर्णें च मासियिंढ़ं सुधाव सा । तदद्धुवा सा शिवं व्यात्वा श्रोतेचेधै: पुनः पुनः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्या चाराधयामास शङ्करं पुत्रकामुकी । बभूव गर्भस्तस्याश्च हरस्य च वरेण ह ॥ ६ ॥ गते शताब्दे पूर्णे च मांसपिण्डं सुषाव सा । तद् दृष्ट्वा सा शिवं ध्यात्वा रुरोदोच्चैः पुनः पुनः ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► शंभुबहिगाणकेषेण तत्समीपं जगाम ह । चकार संविभज्यैतिप्रंदं पहिसहस्य प्रा ॥ 8 ॥ सर्वे बभुवः पुत्राश महावलयातकामः । श्रीमथायात्रामातंखप्रभामुकलेवतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► शम्भुर्ब्राह्मणरूपेण तत्समीपं जगाम ह । चकार संविभज्यैतत्पिण्डं षष्टिसहस्रधा ॥ ८ ॥ सर्वे बभूवुः पुत्राश्च महाबलपराक्रमाः । ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रभामुष्टकलेवराः ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► कपिलस्य मुने: शापात्रभूवुर्भस्मारच्च ते । राजा करोत तद्ध्यून जागम गहने वे ॥ 10 ॥ तपश्रकासमंजो गंगानयनकारणात् । लक्षवर्ष तपस्तवा ममार कालयोगतः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कपिलस्य मुनेः शापाद् बभूवुर्भस्मसाच्च ते । राजा रुरोद तच्छ्रुत्वा जगाम गहने वने ॥ १० ॥ तपश्चकारासमञ्जो गङ्गानयनकारणात् । लक्षवर्षं तपस्तप्त्वा ममार कालयोगतः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► अंशुमांस्तस्य तन्यो गंगानयनकारणात् । तपः कृत्वा लक्षवर्ष ममार कालयोगतः ॥ 12 ॥ भगीरथस्तस्य पुत्रो महापभावतः सुर्धीः । वैल्याचे विद्यापक्रकष्ट शुणवाजजमरः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अंशुमांस्तस्य तनयो गङ्गानयनकारणात् । तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः ॥ १२ ॥ भगीरथस्तस्य पुत्रो महाभागवतः सुधीः । वैष्णवो विष्णुभक्तश्च गुणवानजरामरः ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तपः कृत्वा लक्षवर्षे गंगायन्यकरणात् । ददर्ग कृष्ण ग्रीभ्यस्यं सूवंकीटमप्रमृष्म ॥ 14 ॥ दिमुर्जे मुरलीहतं क्रिशोरं गोपयेक्षिणम् । गोपालसूद्रौरिधं भक्तानुग्रहक्षिपण् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तपः कृत्वा लक्षवर्षं गङ्गानयनकारणात् । ददर्श कृष्णं ग्रीष्मस्थसूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ १४ ॥ द्विभुजं मुरलीहस्तं किशोरं गोपवेषिणम् । गोपालसुन्दरीरूपं भक्तानुग्रहरूपिणम् ॥ १५ ॥

[Ch 11 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सेवेष्ठायमं परं ब्रह्म परिपूर्णतां प्रपुम् । ब्रह्मविष्युशिवाहीघु स्तुतं मुनिणगोनुन्ति ॥ 16 ॥ निर्णिलं सांक्षुरूपं च निर्णी प्रकृतेः परम् । ईषद्धास्यप्रसात्यं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वेच्छामयं परं ब्रह्म परिपूर्णतमं प्रभुम् । ब्रह्मविष्णुशिवाद्यैश्च स्तुतं मुनिगणैर्नुतम् ॥ १६ ॥ निर्लिप्तं साक्षिरूपं च निर्गुणं प्रकृतेः परम् । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► वहिष्ठुर्दीक्षृतभानं रत्नभूषणभूषितम् । तुहाव तद्धा नृपति: प्राण्य च पुनः पुनः ॥ 18 ॥ लील्या च वरं प्राप वांर्तितं वंशतापम् । कृत्वा च सत्वनं दिव्यं पुरुकांकितविधाः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► वह्निशुद्धांशुकाधानं रत्नभूषणभूषितम् । तुष्टाव दृष्ट्वा नृपतिः प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ १८ ॥ लीलया च वरं प्राप वाञ्छितं वंशतारणम् । कृत्वा च स्तवनं दिव्यं पुलकाङ्कितविग्रहः ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच भारतं भारतीशाणाद्रच्छ शीधे सुरेश्वरि । सारस्य सुतासवर्णपृताकुक ममाज्ञा ॥ 2 0 ॥ त्वस्यर्णिवायुना पुता यास्यति मम महाद्वरु । बिघ्रतो मम मूर्तीश दिव्यस्यन्दनागरिनः ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । भारतं भारतीशापाद् गच्छ शीघ्रं सुरेश्वरि । सगरस्य सुतान्सर्वान्पूतान्कुरु ममाज्ञया ॥ २० ॥ त्वत्स्पर्शवायुना पूता यास्यन्ति मम मन्दिरम् । बिभ्रतो मम मूर्तीश्च दिव्यस्यन्दनगामिनः ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► मत्यार्थर घबिख्यित सर्वाकारं तिरायायः । सुर्पिछ्छा कर्मशोगान्कृताउमनि जनमि ॥ 22 ॥ कोटिज्ञामित्रिते पारंप साते यकृतं नृभि: । गंगाया शतस्यर्जन नयतितीय श्रुतौ श्रुतम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्पार्षदा भविष्यन्ति सर्वकालं निरामयाः । समुच्छिद्य कर्मभोगान् कृताञ्जन्मनि जन्मनि ॥ २२ ॥ कोटिजन्मार्जितं पापं भारते यत्कृतं नृभिः । गङ्गाया वातस्पर्शेन नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► स्पर्गान्दर्शनोद्धया: पुणवे द्राणुगां ततः । सीसल्सनानामाशेण सामान्यदिवसे नृगाम् ॥ 24 ॥ शनकोटिजन्यमार्गे नय्वतीति श्रुतो श्रुतम् । यानि कानि च पणानि ब्रह्मात्यादिकानि च ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► स्पर्शनाद्दर्शनाद्देव्याः पुण्यं दशगुणं ततः । मौसलस्नानमात्रेण सामान्यदिवसे नृणाम् ॥ २४ ॥ शतकोटिजन्मपापं नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् । यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► जनमसंख्यार्षितान्येव कामतोउपि कृतानि च । ताति सर्वाणि गर्भविति मौसल्ल्यानतो नृणाम || 26 || पुण्याह्न्यानत: पुण्यं वेदा नैव वदन्ति च । किंच्छिद्धिन्ति ते विघ फत्मेव यथागमम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► जन्मसङ्ख्यार्जितान्येव कामतोऽपि कृतानि च । तानि सर्वाणि नश्यन्ति मौसलस्नानतो नृणाम् ॥ २६ ॥ पुण्याहस्नानतः पुण्यं वेदा नैव वदन्ति च । किञ्चिद्वदन्ति ते विप्र फलमेव यथागमम् ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► ब्रहाविष्णुरिवाहाढ्य सर्वे नैव वर्दित च । सामान्यादिवसनानसंकल्पं शृणु सुदारि ॥ 28 ॥ पुर्णवं दारुणुं चैव मोसत्सनात: परम् । ततिक्षेत्रदारुणुं पुर्णवं परिवसंक्रमणे दिने ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्णुशिवाद्याश्च सर्वं नैव वदन्ति च । सामान्यदिवसस्नानसङ्कल्पं शृणु सुन्दरि ॥ २८ ॥ पुण्यं दशगुणं चैव मौसलस्नानतः परम् । ततस्त्रिंशद्गुणं पुण्यं रविसङ्क्रमणे दिने ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► अमायां चाधि ततुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने । ततो द्विगुणं पुणयं नराणामुतारयणे ॥ 30 ॥ चातुमारियां घौर्णमायामन्तं पुणयेव च । अक्षामायां च ततुल्यं चैतड़ेदे निरूपितम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अमायां चापि तत्तुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने । ततो दशगुणं पुण्यं नराणामुत्तरायणे ॥ ३० ॥ चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं पुण्यमेव च । अक्षयायां च तत्तुल्यं चैतद्वेदे निरूपितम् ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► असंख्युप्यफलदयेतेषु स्नानदानकम् । सामान्यदिवसन्नानादानच्छतगुणं फलम् ॥ 32 ॥ मन्नतराधायां तिथी सुगाधायां तथैव च । माध्यस्य सितसतपन्थां बीभ्याछ्यां तथैव ॥ 33 ॥ अथायोगैकाह्यथां च नवन्यां च तथा हरे: ।
NEW CLN SAN ──► असङ्ख्यपुण्यफलदमेतेषु स्नानदानकम् । सामान्यदिवसस्नानाद्दानाच्छतगुणं फलम् ॥ ३२ ॥ मन्वन्तराद्यायां तिथौ युगाद्यायां तथैव च । माघस्य सितसप्तम्यां भीष्माष्टम्यां तथैव च ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► ततोर्जी विश्रणु पुर्णयं नन्त्यायां नैव दुर्वेभम् ॥ 34 ॥ उश्राहतदायमां तु युग्यातिस्मयं फलम् । नन्त्यमं च कारभयं महनुर्षे चतुर्णेण ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► अथाप्यशोकाष्टम्यां च नवम्यां च तथा हरेः । ततोऽपि द्विगुणं पुण्यं नन्दायां तव दुर्लभम् ॥ ३४ ॥ दशहरादशम्यां तु युगाद्यादिसमं फलम् । नन्दासमं च वारुण्यां महत्पूर्वे चतुर्गुणम् ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► ततश्रुतर्णुणं पुण्यं द्विमहपूर्वकैं सति । पुणवं कोटिगुणं चैव सामान्यसनातो5पि यत् ॥ 36 ॥ चज्ञोरागसमये सूर्वे द्वागुणं ततः । पुणयमधाँद्वे काले ततः शनतपुणं फलम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ततश्चतुर्गुणं पुण्यं द्विमहत्पूर्वके सति । पुण्यं कोटिगुणं चैव सामान्यस्नानतोऽपि यत् ॥ ३६ ॥ चन्द्रोपरागसमये सूर्ये दशगुणं ततः । पुण्यमर्धोदये काले ततः शतगुणं फलम् ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► इन्वेवमुक्चला देवेशो विराता त्यतः पुः । तमुवाच तते गंगा भक्तिभात्मकंधरा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्त्वा देवेशो विरराम तयोः पुरः । तमुवाच ततो गङ्गा भक्तिनम्राऽऽत्मकन्धरा ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► गड़ोवाच यामि चेद्वारतं नाव भारतीशापतः पुरा । तद्वाज्ञा च राजैद्र तपसा चैव संग्रतम् ॥ 39 ॥ दार्यतीत पाधियो महं प्रापाति याति काति च । ताति मे केन नर्यर्ति तनुपायं वद्ध प्रभो ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गोवाच । यामि चेद्भारतं नाथ भारतीशापतः पुरा । तवाज्ञया च राजेन्द्र तपसा चैव साम्प्रतम् ॥ ३९ ॥ दास्यन्ति पापिनो मह्यं पापानि यानि कानि च । तानि मे केन नश्यन्ति तमुपायं वद प्रभो ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► कति कालपरिभितं स्थितिमं तत्र भारते । कदा यास्यामि देवेश तिद्धणोः परमं पदम् ॥ 41 ॥ ममान्याङ्गितं यडास्वर्ज जानातिस सर्वैवित् । सर्वान्तरात्मसर्वैत्र तदुपायं वद प्रभो ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► कतिकालं परिमितं स्थितिर्मे तत्र भारते । कदा यास्यामि देवेश तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ ४१ ॥ ममान्यद्वाञ्छितं यद्यत्सर्वं जानासि सर्ववित् । सर्वान्तरात्मन् सर्वज्ञ तदुपायं वद प्रभो ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुबाच ज्ञानायि वार्षितं गंने तव सर्वे सुरेश्वरि । पतितसे द्रवरूपाया लवणोदो भविष्यति ॥ 43 ॥ स मगांगश्वरूपश्रू तवं च लक्ष्मीस्वरूपिधिं । विद्धपाया विद्योपे संगमो गुणवान्यपुढ़ि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । जानामि वाञ्छितं गङ्गे तव सर्वं सुरेश्वरि । पतिस्ते द्रवरूपाया लवणोदो भविष्यति ॥ ४३ ॥ स ममांशस्वरूपश्च त्वं च लक्ष्मीस्वरूपिणी । विदग्धाया विदग्धेन सङ्गमो गुणवान् भुवि ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► वायत्व: संति नवछ्ध भारत्याद्धाङ्ध भारते । सीभाग्य तं च तास्वेल ल्वणोद्यस्य सीते ॥ 45 ॥ अद्धप्रपृति देवेशि कलः: पंचसहकवम् । वर्ष स्थितिते भारत्या: शापेन भारते भुचि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► यावत्यः सन्ति नद्यश्च भारत्याद्याश्च भारते । सौभाग्या त्वं च तास्वेव लवणोदस्य सौरते ॥ ४५ ॥ अद्यप्रभृति देवेशि कलेः पञ्चसहस्रकम् । वर्षं स्थितिस्ते भारत्याः शापेन भारते भुवि ॥ ४६ ॥

[Ch 11 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► नित्यं त्वम्धिना सार्थ़ं कार्तियस रोर त्रिलम्। त्वयेर रसिका देखि रसिकेजेण संयुत्न ॥ 47 ॥ त्वां स्तोष्यित च स्तोषण भपीरथ्छुतेन च । भातस्था जना: सर्वे पूजिथ्येति भक्ति: ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं त्वमब्धिना सार्धं करिष्यसि रहो रतिम् । त्वमेव रसिका देवि रसिकेन्द्रेण संयुता ॥ ४७ ॥ त्वां स्तोष्यन्ति च स्तोत्रेण भगीरथकृतेन च । भारतस्था जनाः सर्वे पूजयिष्यन्ति भक्तितः ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► कण्वग्योक्त्यानेन ध्यावा तां पूजिथ्येति । यः स्तौति प्रणमेघित्यं सो5श्मेधफलं लभेत् ॥ 49 ॥ गंगा गंगेति यो बूयाघोजनानां श्रौतरि । मुच्यते सर्वोपेध्यो विद्युलोकं स गच्छिति ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► कण्वशाखोक्तध्यानेन ध्यात्वा त्वां पूजयिष्यति । यः स्तौति प्रणमेन्नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ४९ ॥ गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► सहस्वापिति स्नानाधावणे ते भविष्यति । प्रकृतैर्भन्संस्पश्रद्धि तिह्व विलेक्षति. ॥ 51 ॥ पापिनां तु सहसाणां शवस्यर्नि वयत्वि । तन्योगपाकस्नानान्तदं च विनंक्ष्यति ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रपापिनां स्नानाद्यत्पापं ते भविष्यति । प्रकृतेर्भक्तसंस्पर्शादेव तद्धि विनङ्क्ष्यति ॥ ५१ ॥ पापिनां तु सहस्राणां शवस्पर्शेन यत्त्वयि । तन्मन्त्रोपासकस्नानात्तदघं च विनङ्क्ष्यति ॥ ५२ ॥

[Ch 11 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तत्रैव त्वमधिछानं क्रियस्ययमोचनम् । सार्य सरित्द्रः श्रेष्ठधि: सरस्वत्यादिधि: शुणे ॥ 53 ॥ तन्तु तीर्थे घतेसघाएं यत्र त्वरुणाकौतिनम् । त्वेत्रपुण्यर्भागेण तृती भवति पातकी ॥ 54 ॥ रैणुप्राणवर्ष च देवीलोकेक वसेद्युवम् ।
NEW CLN SAN ──► तत्रैव त्वमधिष्ठानं करिष्यस्यघमोचनम् । सार्धं सरिद्भिः श्रेष्ठाभिः सरस्वत्यादिभिः शुभे ॥ ५३ ॥ तत्तु तीर्थं भवेत्सद्यो यत्र त्वद्गुणकीर्तनम् । त्वद्रेणुस्पर्शमात्रेण पूतो भवति पातकी ॥ ५४ ॥

[Ch 11 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► जानेन तथिति मे भक्क्या मग्राम्याप्रतुर्षकम् ॥ 55 ॥ समुत्सृजित प्राणांशु ते गच्छिति हरे: पदम् । पार्वेद्वारस्ते च भविष्यितं हरेश्रिम् ॥ 56 ॥ लयं प्राकृतिके ते च इव्यन्ति चार्यल्यकम् । मृत्यव बहुगुप्येन तच्छवं लयि विज्यन्ते ॥ 57 ॥ प्रयाति स च वैकुंट यावढ़ः स्थितितस्ययि ।
NEW CLN SAN ──► रेणुप्रमाणवर्षं च देवीलोके वसेद् ध्रुवम् । ज्ञानेन त्वयि ये भक्त्या मन्नामस्मृतिपूर्वकम् ॥ ५५ ॥ समुत्सृजन्ति प्राणांश्च ते गच्छन्ति हरेः पदम् । पार्षदप्रवरास्ते च भविष्यन्ति हरेश्चिरम् ॥ ५६ ॥ लयं प्राकृतिकं ते च द्रक्ष्यन्ति चाप्यसङ्ख्यकम् । मृतस्य बहुपुण्येन तच्छवं त्वयि विन्यसेत् ॥ ५७ ॥

[Ch 11 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► कार्यव्यूहं ततः कृत्वा भोजयित्वा स्वकर्मकम् ॥ 58 ॥ तस्मै दद्वामि सारूपं कारोमि तं च पारंद्वम् । अज्ञानी चत्वजल्यगर्हादि प्राणानमसुवृजेत् ॥ 59 ॥ तस्मै दद्वामि सारूपं कारोमि तं च पारंद्वम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रयाति स च वैकुण्ठं यावदह्नः स्थितिस्त्वयि । कायव्यूहं ततः कृत्वा भोजयित्वा स्वकर्मकम् ॥ ५८ ॥ तस्मै ददामि सारूप्यं करोमि तं च पार्षदम् । अज्ञानी त्वज्जलस्पर्शाद्यदि प्राणान्समुत्सृजेत् ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60-62]
OLD OCR SAN ──► अन्यत्र ता व्यतेत्राणांत्वनामम्यतुपुर्कम् ॥ 60 ॥ तस्पै द्वादिम सालोकयं यावड़े झडणो बयः । अन्यत्र ता चलेनत्राणांत्वनाम्यतुपुर्णम् ॥ 61 ॥ तस्पै द्वादिम सात्क्यमलंखं प्राकृतं लवम् । रत्नेद्रसातिमर्गागयानेन सह पार्वदैः ॥ 62 ॥ सखः प्रयाति गोलेकां मम तुल्यो भवेद्युवम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्मै ददामि सालोक्यं करोमि तं च पार्षदम् । अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणांस्त्वन्नामस्मृतिपूर्वकम् ॥ ६० ॥ तस्मै ददामि सालोक्यं यावद्वै ब्रह्मणो वयः । अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणांस्त्वन्नामस्मृतिपूर्वकम् ॥ ६१ ॥ तस्मै ददामि सारूप्यमसङ्ख्यं प्राकृतं लयम् । रत्नेन्द्रसारनिर्माणयानेन सह पार्षदैः ॥ ६२ ॥

[Ch 11 Verse 63-66]
OLD OCR SAN ──► नौर्रिज्यतीं मरणे विशेषो नास्ति कक्षान ॥ ६३ ॥ मन्नोरोपककानां तु नित्यं नैवैषे घोफिनान् । पूर्तं कर्तुं सगत्को हिं लीलाया घुवनजयम् ॥ ६४ ॥ रत्नेत्रसारायने नोगलेकं संप्रवर्ति च । मद्धक्ता बांधाव येषां तैरे पश्रादयो5पि हि ॥ 6 5 ॥ प्रवर्ति रत्वायने नोगलेकं चातितुल्बनम् । यत्र तत्र स्मृताते च ज्ञानेन ज्ञानिनः सति ॥ 6 6 ॥ जीवमृक्ताश्र ते पूता मद्धतैः संविधानतः ।
NEW CLN SAN ──► सद्यः प्रयाति गोलोकं मम तुल्यो भवेद् ध्रुवम् । तीर्थेऽप्यतीर्थे मरणे विशेषो नास्ति कश्चन ॥ ६३ ॥ मन्मन्त्रोपासकानां तु नित्यं नैवेद्यभोजिनाम् । पूतं कर्तुं सशक्तो हि लीलया भुवनत्रयम् ॥ ६४ ॥ रत्नेन्द्रसारयानेन गोलोकं सम्प्रयान्ति च । मद्भक्ता बान्धवा येषां तेऽपि पश्वादयोऽपि हि ॥ ६५ ॥ प्रयान्ति रत्नयानेन गोलोकं चातिदुर्लभम् । यत्र यत्र स्मृतास्ते च ज्ञानेन ज्ञानिनः सति ॥ ६६ ॥

[Ch 11 Verse 67-69]
OLD OCR SAN ──► इलुकुत्वा श्रीहरितां च प्रत्युवाच भगीरम्ब। 6 7 ॥ सूक्षि गंगामिमां भक्त्या पूजां च कुक संग्राम् । भगीर्यस्तां तुहाव पूजामायाम भक्ति: ॥ 6 8 ॥ कौशुयोकेन ध्यानेन स्तोजणीपुः पुनः । प्रणानाम च श्रीकृष्णं परमात्मानीश्वरम् ॥ 6 9 ॥ भगीर्यश्व गंगा च सेठान्तर्न चकार ह ।
NEW CLN SAN ──► जीवन्मुक्ताश्च ते पूता मद्भक्तेः संविधानतः । इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तांश्च प्रत्युवाच भगीरथम् ॥ ६७ ॥ स्तुहि गङ्गामिमां भक्त्या पूजां च कुरु साम्प्रतम् । भगीरथस्तां तुष्टाव पूजयामास भक्तितः ॥ ६८ ॥ कौथुमोक्तेन ध्यानेन स्तोत्रेणापि पुनः पुनः । प्रणनाम च श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वरम् ॥ ६९ ॥

[Ch 11 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► नाद खाच केन ध्यानेन स्तोत्रेण केन पूजाक्रोग च ॥ ७० ॥ पूजां चकार नृपतिर्वं वेद्विद्वां वर ।
NEW CLN SAN ──► भगीरथश्च गङ्गा च सोऽन्तर्धानं चकार ह । नारद उवाच । केन ध्यानेन स्तोत्रेण केन पूजाक्रमेण च ॥ ७० ॥

[Ch 11 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच स्नावा निवाक्रिया कृत्वा धृत्य धौते च वाससी ॥ 71 ॥ संपूर्ण देववद्के च संयतो भक्तिपूर्वकम् । गणोंचे च दिनोंचे च वाई विज़णुं शिव हिंवामुं ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजां चकार नृपतिर्वद वेदविदांवर । श्रीनारायण उवाच । स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा धृत्वा धौते च वाससी ॥ ७१ ॥ सम्पूज्य देवषट्कं च संयतो भक्तिपूर्वकम् । गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ॥ ७२ ॥

[Ch 11 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► संपूच्य देवर्धकृचे च संगोद्धिकारी च पूजने । गणेणं विच्छनाशय आरोग्याय दिवाकर्म। ॥ 73 ॥ वाईं ग्रीचाय विश्युं च लध्य्यर्षे पूजवेधरः । शिवं ज्ञानाय जानेणे शिवां च मुक्तिसिद्धरे ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्य देवषट्कं च सोऽधिकारी च पूजने । गणेशं विघ्ननाशाय आरोग्याय दिवाकरम् ॥ ७३ ॥ वह्निं शौचाय विष्णुं च लक्ष्यर्थं पूजयेन्नरः । शिवं ज्ञानाय ज्ञानेशं शिवां च मुक्तिसिद्धये ॥ ७४ ॥

[Ch 11 Verse 75]
OLD OCR SAN ──► संपूर्वैताल्लेषयज्ञो विपतितमतोज्ञस्या । दध्याबनेने ध्यानेन तद्धानां श्रणु नाद् ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्यैताँल्लभेत्प्राज्ञो विपरीतमतोऽन्यथा । दध्यावनेन ध्यानेन तद्ध्यानं शृणु नारद ॥ ७५ ॥
