[Ch 10 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► जनमेव उवाच सन्देशेउं महानत्र परागरं कथानके । नरनारायणी शान्तो वैषणावांगी तपोधीपं ॥ १ ॥ तीबीधमी सत्त्वमुक्तो वन्याशनपरी सदा । धर्मपुत्री महात्मानी तापसी सत्यसंस्थित्यो ॥ 2 ॥ कर्थ रासमासयुक्ती जाती युढ़े परस्यम् । संग्रामं चक्रतः कस्माचल्वता तपिमपुत्तभाम् ॥ 3 ॥ प्रहादेन समं पूर्णं दिव्यवर्षगतं किल । हिल्या शान्तिसुखं युढ़ं कुलवन्ती कधं मुनी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । सन्देहोऽयं महानत्र पाराशर्य कथानके । नरनारायणौ शान्तौ वैष्णवांशौ तपोधनौ ॥ १ ॥ तीर्थाश्रयौ सत्त्वयुक्तौ वन्याशनपरौ सदा । धर्मपुत्रौ महात्मानौ तापसौ सत्यसंस्थितौ ॥ २ ॥ कथं रागसमायुक्तौ जातौ युद्धे परस्परम् । सङ्ग्रामं चक्रतुः कस्मात्त्यक्त्वा तपिमनुत्तमाम् ॥ ३ ॥ प्रह्लादेन समं पूर्णं दिव्यवर्षशतं किल । हित्वा शान्तिसुखं युद्धं कृतवन्तौ कथं मुनी ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► कथं ती चक्रतुरुंद्र प्रहादोर समं पुनी । कथयस्व महानाग काण्य विग्रहस्य वै ॥5 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं तौ चक्रतुर्युद्धं प्रह्लादेन समं मुनी । कथयस्व महाभाग कारणं विग्रहस्य वै ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► काभिनी कनकं कार्य काण्य विग्रहस्य वै । युब्द्वुरुद्धः कथं जाता तयोक्ष नहित्रकतिः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► (कामिनी कनकं कार्यं कारणं विग्रहस्य वै)॥ युद्धबुद्धिः कथं जाता तयोश्च तद्विरक्तयोः । तथाविधं तपस्तप्तं ताभ्याञ्च केन हेतुना ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तथाधिं तपस्ततं ताथ्यां च केन हेतुना । मोहाशं सुखफोगार्थं स्वर्गांथे वा परन्तप । कृतमत्युक्तटं ताथ्यां तप संक्षेफलप्रदम् ॥ 7 ॥ युनियं शान्तिचिताथ्या प्राप्तिकं फलमद्धूनम् ।
NEW CLN SAN ──► मोहार्थं सुखभोगार्थं स्वर्गार्थं वा परन्तप । कृतमत्युत्कटं ताभ्यां तपः सर्वफलप्रदम् ॥ ७ ॥

[Ch 10 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तपसा पीक्षितो देहः संग्रामेण पुनः पुनः ॥ ८ ॥ दिव्यवर्षगतं पूर्ण श्रमेण परीक्षिति । न राज्यार्थ धने वार्थिन न दारेषु गृहेषु च ॥ ९ ॥ क्रियर्थ तु कृतं युद्धं ताथ्यां तेन महात्मना ।
NEW CLN SAN ──► मुनिभ्यां शान्तचित्ताभ्यां प्राप्तं किं फलमद्भुतम् । तपसा पीडितो देहः सङ्ग्रामेण पुनः पुनः ॥ ८ ॥ दिव्यवर्षशतं पूर्णं श्रमेण परिपीडितौ । न राज्यार्थे धने वापि न दारेषु गृहेषु च ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► निरीह: पुरुषः कस्मात्यकुयाँधुद्धमीरुषण् ॥ 10 ॥ दुःखदं सर्वेथा देहे जानन्यमं सनातनम् ।
NEW CLN SAN ──► किमर्थं तु कृतं युद्धं ताभ्यां तेन महात्मना । निरीहः पुरुषः कस्मात्प्रकुर्याद्युद्धमीदृशम् ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सुबुद्धि: सुखदानीह कर्मणि कृते सदा ॥ १ १ ॥ न दुःखदानि धर्मत्र स्थितिरेवा सन्तानी ।
NEW CLN SAN ──► दुःखदं सर्वथा देहे जानन्धर्मं सनातनम् । सुबुद्धिः सुखदानीह कर्माणि कुरुते सदा ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► धर्मपुत्री हरेर्शी सर्वजी सर्वभूषिति ॥ १ २ ॥ कृतवंती कर्थ युद्ध दुःखं धर्मविनाशकम् ।
NEW CLN SAN ──► न दुःखदानि धर्मज्ञ स्थितिरेषा सनातनी । धर्मपुत्रौ हरेरंशौ सर्वज्ञौ सर्वभूषितौ ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► त्यक्तवता तः समानीतं सुखागमं महत्कनम् ॥ १३ ॥ संयुगं दारणं कृष्ण नैव मुखॉपि वाक्छति ।
NEW CLN SAN ──► कृतवन्तौ कथं युद्धं दुःखं धर्मविनाशकम् । त्यक्त्वा तपः समाधीतं सुखारामं महत्फलम् ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► शुती मया ययातिस्तुं चतुतः स्वर्गान्महीपति: ॥ १४ ॥ अहंकारभवतायायतातिः पृथिवीतिः ।
NEW CLN SAN ──► संयुगं दारुणं कृष्ण नैव मूर्खोऽपि वाञ्छति । श्रुतो मया ययातिस्तु च्युतः स्वर्गान्महीपतिः ॥ १४ ॥

[Ch 10 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► यनकृहानकर्ता च धार्मिकः पृथिवीपिति: ॥ 15 ॥ ग्वदोचारणामत्रेण पातिते वज्ञपाणिना ।
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारभवात्पापात्पातितः पृथिवीतले । यज्ञकृद्दानकर्ता च धार्मिकः पृथिवीपतिः ॥ १५ ॥

[Ch 10 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अङड़ाग्भुते युद्धे न भवलेवे निश्रयः ॥ १६ ॥ किं फलबास्य युद्धस्य मुने: पुराविनाशगम ।
NEW CLN SAN ──► शब्दोच्चारणमात्रेण पातितो वज्रपाणिना । अहङ्कारमृते युद्धं न भवत्येव निश्चयः ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजन्संसारमूलं हि विशियं परिक्षितितम् ॥ 17 ॥ अहूबारसु सर्वेभूमिनिधभूमिनिशुवे ।
NEW CLN SAN ──► किं फलं तस्य युद्धस्य मुनेः पुण्यविनाशनम् । व्यास उवाच । राजन् संसारमूलं हि त्रिविधः परिकीर्तितः ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► स कर्थ मुनिनाल्युक्ते योग्यो देहभृतां किल ॥ 18 ॥ कारणेन विना कार्यं न भवल्येन निश्रयः ।
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारस्तु सर्वज्ञैर्मुनिभिर्धर्मनिश्चये । स कथं मुनिना त्यक्तुं योग्यो देहभृता किल ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तपो दानं तथा यज्ञा: सात्चिकात्यभवतिने ते ॥ 19 ॥ राजसाढ़ा महाभाग तामासात्कहस्तथा ।
NEW CLN SAN ──► कारणेन विना कार्यं न भवत्येव निश्चयः । तपो दानं तथा यज्ञाः सात्त्विकात्प्रभवन्ति ते ॥ १९ ॥

[Ch 10 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► डिया स्वलापीय राजेन्द्र नाड़कृति विना कवचिं ॥ 20 ॥ शुभा वाज्यपुर्णा वाज्य प्रभवत्य विभुयः ।
NEW CLN SAN ──► राजसाद्वा महाभाग तामसात्कलहस्तथा । क्रिया स्वल्पापि राजेन्द्र नाहङ्कारं विना क्वचित् ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► अहूक्रात्रांधकारी नान्योदस्ति जगतीतले ॥ 21 ॥ येनैदं रचितं विश्वं कर्थं तर्हितं भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► शुभा वाप्यशुभा वापि प्रभवत्यपि निश्चयः । अहङ्काराद् बन्धकारी नान्योऽस्ति जगतीतले ॥ २१ ॥

[Ch 10 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► बहा मूर्तस्या विज्यारुहंकार्युतास्वमी ॥ 22 ॥ अन्येचं चैव का वातां मुनीति वसुधाधित्य ।
NEW CLN SAN ──► येनेदं रचितं विश्वं कथं तद्रहितं भवेत् । ब्रह्मा रुद्रस्तथा विष्णुरहङ्कारयुतास्त्वमी ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अहंकारावृतं विश्वं घ्रमनोदं चराचरम् ॥ 23 ॥ पुनर्जन मुनेपूतुः सर्वे कर्मविशानुम् ।
NEW CLN SAN ──► अन्येषां चैव का वार्ता मुनीनां वसुधाधिप । अहङ्कारावृतं विश्वं भ्रमतीदं चराचरम् ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► देवतिर्वंडमनुध्याणां संसारोर्सिन्महीपते ॥ 24 ॥ रथांगवदसवर्वर्ण भ्रमणं सर्वदा स्मृत्तम् । विषाणोरथवताराणां संख्यां जानाति कः पुभान् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्जन्म पुनर्मृत्युः सर्वं कर्मवशानुगम् । देवतिर्यङ्मनुष्याणां संसारेऽस्मिन्महीपते ॥ २४ ॥ रथाङ्गवदसर्वार्थं भ्रमणं सर्वदा स्मृतम् । विष्णोरप्यवताराणां सङ्ख्यां जानाति कः पुमान् ॥ २५ ॥

[Ch 10 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► विततेर्स्मितुं संसार उत्तमाधमयोगिनु । नारायणो हरि: साक्षान्मात्यं वरुपचाश्रितः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► विततेऽस्मिंस्तु संसारे उत्तमाधमयोनिषु । नारायणो हरिः साक्षान्मात्स्यं वपुरुपाश्रितः ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कामदं सीकरं चैव नारसिंहं च वामनम् । युगे युगे जगाढ्यो वासुदेवो जनार्दनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कामठं सौकरं चैव नारसिंहञ्च वामनम् । युगे युगे जगन्नाथो वासुदेवो जनार्दनः ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अततानासंख्यातान्करोति विधाधिनतः । वैवस्वते महाराज सचने भगवान् द्वरि: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अवतारानसङ्ख्यातान्करोति विधियन्त्रितः । वैवस्वते महाराज सप्तमे भगवान्हरिः ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► मन्दोरंदवतारान्ये चके ताज्युण तच्चतः । भ्रुगुशापान्यहाराज विद्युद्विवर: प्रभुः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वन्तरेऽवतारान्वै चक्रे ताञ्छ्रुणु तत्त्वतः । भृगुशापान्महाराज विष्णुर्देववरः प्रभुः ॥ २९ ॥

[Ch 10 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अवतारान्नेकांतु कृतावनाखिलेशः ।
NEW CLN SAN ──► अवताराननेकांस्तु कृतवानखिलेश्वरः । राजोवाच । सन्देहोऽयं महाभाग हृदये मम जायते ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच सन्देहो3यं महाभाग हृदये मम जायते ॥ 30 ॥ भृगुण भगवात्विणुः कथं शप्तः चिनात्मः ।
NEW CLN SAN ──► अवताराननेकांस्तु कृतवानखिलेश्वरः । राजोवाच । सन्देहोऽयं महाभाग हृदये मम जायते ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► हरिणा च मुनेतस्य विधियं किं कृतं मुने ॥ 31 ॥ यद्रीषाद्धपुणा शप्तो विष्णुद्विनमस्कृत: ।
NEW CLN SAN ──► भृगुणा भगवान्विष्णुः कथं शप्तः पितामह । हरिणा च मुनेस्तस्य विप्रियं किं कृतं मुने ॥ ३१ ॥

[Ch 10 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रणु राजन्यव्यायी भुगौः शापस्य कारणम् ॥ 32 ॥ पुरा कृषयव्यायाटे हिरण्यकशिपुर्नूपः । यदा तदा सुरैः सार्य कृतं संख्या परस्पतम् ॥ 33 ॥ कृते संखो जगत्सर्व व्याकृतं समजायत ।
NEW CLN SAN ──► यद्रोषाद् भृगुणा शप्तो विष्णुर्देवनमस्कृतः । व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि भृगोः शापस्य कारणम् ॥ ३२ ॥ पुरा कश्यपदायादो हिरण्यकशिपुर्नृपः । यदा तदा सुरैः सार्धं कृतं सङ्ख्यं परस्परम् ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► हते तत्स्विपे राजा प्रहादः समजायते ॥ 34 ॥ देवान्स पीडयामास प्रहादः शुक्रभर्षणः ।
NEW CLN SAN ──► कृते सङ्ख्ये जगत्सर्वं व्याकुलं समजायत । हते तस्मिन्नृपे राजा प्रह्लादः समजायत ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► संग्रामो कृषवद्धोरः शक्रप्रहाद्योरस्ता ॥ 35 ॥ पूर्ण वर्षेगतं राजेन्लोकाविस्मयाकराम् ।
NEW CLN SAN ──► देवान्स पीडयामास प्रह्लादः शत्रुकर्षणः । सङ्ग्रामो ह्यभवद् घोरः शक्रप्रह्लादयोस्तदा ॥ ३५ ॥

[Ch 10 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► देवेयूंद्धं कृतं चोर्ध प्रहादस्तु पशातिः ॥ 36 ॥ निर्वेदे परम प्रातो ज्ञाला धर्मे सनातनम् । विश्चान्सुतं राज्य प्रतिहाय्य बलिं नृप ॥ 37 ॥ जगाम स तपस्तनुं पवैते गन्धभादने ।
NEW CLN SAN ──► पूर्णं वर्षशतं राजँल्लोकविस्मयकारकम् । देवैर्युद्धं कृतं चोग्रं प्रह्रादस्तु पराजितः ॥ ३६ ॥ निर्वेदं परमं प्राप्तो ज्ञात्वा धर्मं सनातनम् । विरोचनसुतं राज्ये प्रतिष्ठाप्य बलिं नृप ॥ ३७ ॥

[Ch 10 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► प्रायः राज्यं बलि: श्रीमानुर्शेरींर चकार ह ॥ ३ ८ ॥ ॥ ततः परमयं सुर्द्धे जातं परमदारभम् । ततः सुरैर्जितं दैया इन्जगामितंतेजसा ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► जगाम स तपस्तप्तुं पर्वते गन्धमादने । प्राप्य राज्यं बलिः श्रीमान्सुरैर्वैरं चकार ह ॥ ३८ ॥ यतः परस्परं युद्धं जातं परमदारुणम् । ततः सुरैर्जिता दैत्या इन्द्रेणामिततेजसा ॥ ३९ ॥

[Ch 10 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► विष्णुना च सहायेन राज्यश्रहा: कृतान् । तत परपित्ता दैर्याः काव्यस्य शरणं गताः ॥ 40 ॥ किं त्वं न कुक्पे ब्रह्न् साहाय्यं नः प्रतपावान् । स्थानुं न शुकुंगे ह्रत्र प्रविशगोर साततलम् ॥ 4 1 ॥ यदि लं व न सहावोरिस ज्ञानुं मन्त्रविदुन्तमः ।
NEW CLN SAN ──► विष्णुना च सहायेन राज्यभ्रष्टाः कृता नृप । ततः पराजिता दैत्याः काव्यस्य शरणं गताः ॥ ४० ॥ किं त्वं न कुरुषे ब्रह्मन् साहाय्यं नः प्रतापवान् । स्थातुं न शक्नुमो ह्यत्र प्रविशामो रसातलम् ॥ ४१ ॥

[Ch 10 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तः सोउत्रबीहैत्यानाकायः कारणिको भूनि: Ⅱ 4 2 Ⅱ मा भैष्ट धारायथामि तेजसा स्थेन भौः सुरा: । मन्सेनसीधेधिपिध्धा साहायथ नः सर्वेह हि ॥ 4 3 ॥ कारीथामि कृतोत्साहा भवन्तु विगतज्ञरा: ।
NEW CLN SAN ──► यदि त्वं न सहायोऽसि त्रातुं मन्त्रविदुत्तम । व्यास उवाच । इत्युक्तः सोऽब्रवीद्दैत्यान्काव्यः कारुणिको मुनिः ॥ ४२ ॥ मा भैष्ट धारयिष्यामि तेजसा स्वेन भोऽसुराः । मन्त्रैस्तथौषधीभिश्च साहाय्यं वः सदैव हि ॥ ४३ ॥

[Ch 10 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच ततसेत निर्भय जाता दैया: काव्यस्य संश्यात् ॥ 44 ॥ दैंः: शुतस्तु वृत्तानः: सर्वशास्युवातिकल । तन संमन्य ते देवा: शंकेना च पर्ययम् ॥ 45 ॥ मन्चे चकु: सुसंविना: काव्यमन्यप्रभावतः । योदूं नख्यामहे तृर्णं यावत्र च्यावयन्ति वे ॥ 46 ॥ प्रसह हत्वा शिक्षांस्तु पातालं प्राययामहे ।
NEW CLN SAN ──► करिष्यामि कृतोत्साहा भवन्तु विगतज्वराः । व्यास उवाच । ततस्ते निर्भया जाता दैत्याः काव्यस्य संश्रयात् ॥ ४४ ॥ देवैः श्रुतस्तु वृत्तान्तः सर्वैश्चारमुखात्किल । तत्र सम्मन्त्र्य ते देवाः शक्रेण च परस्परम् ॥ ४५ ॥ मन्त्रं चक्रुः सुसंविग्नाः काव्यमन्त्रप्रभावतः । योद्धुं गच्छामहे तूर्णं यावन्न च्यावयन्ति वै ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दैत्याङ्गमुस्ततो देवा: संस्हा: शाखपाणय: ॥ 47 ॥ जगमुस्तानिष्यमुस्तिता दानवा हरिणोदिततः ।
NEW CLN SAN ──► प्रसह्य हत्वा शिष्टांस्तु पातालं प्रापयामहे । दैत्याञ्जग्मुस्ततो देवाः संरुष्टाः शस्त्रपाणयः ॥ ४७ ॥

[Ch 10 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वध्यमानासु ते दैवा: संसन्ता भयपीघिताः ॥ 48 ॥ काव्यस्य गरणं जग्यु तश्येति चाबुबन् ।
NEW CLN SAN ──► जग्मुस्तान्विष्णुसहिता दानवान् हरिणोदिताः । वध्यमानास्तु ते दैत्याः सन्त्रस्ता भयपीडिताः ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ताज्युकः पीडितान्यूद्या देर्वैर्व्यान्महावलान् ॥ 49 ॥ मा थेहेति वचः प्रात् मन्त्राथिवलादिषुः । यूद्वा काव्य सुरा: सर्वे त्यक्ता नायययुः किक्त ॥ 50 ॥ इति शीमद्वीभागवते महापुराणो वतुर्षकन्धे दर्भगोउवायः। 10 ॥
NEW CLN SAN ──► किमर्थं तु कृतं युद्धं ताभ्यां तेन महात्मना । निरीहः पुरुषः कस्मात्प्रकुर्याद्युद्धमीदृशम् ॥ १० ॥
