[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच दूरपुरं निर्त हंभात महिष: क्रोधभूषितः । उवाच दानवान्सर्वान्कि जातमिति चास्यकृत् ॥ । ॥ निर्हती दानवीं गृत्री रणो दुरुपुंखाक्कली । तन्या तत्परामाशयं पश्यंतु देखचेष्टितम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । दुर्मुखं निहतं श्रुत्वा महिषः क्रोधमूर्च्छितः । उवाच दानवान्सर्वान्किं जातमिति चासकृत् ॥ १ ॥ निहतौ दानवौ शूरौ रणे दुर्मुखबाष्कलौ । तन्व्या तत्परमाश्चर्यं पश्यन्तु दैवचेष्टितम् ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कालो हि बलवान्क्ता सततं सुखदुःखये । नरणां परन्त्याणां पुण्यपापानुयोगतः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कालो हि बलवान्कर्ता सततं सुखदुःखयोः । नराणां परतन्त्राणां पुण्यपापानुयोगतः ॥ ३ ॥

[Ch 14 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► निर्ती दानवश्रेष्ठी किं कतल्यमतः परम् । ब्रुवंतु मिलिताः सर्वे यदुक्तं कार्यसूब्द्धे ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► निहतौ दानवश्रेष्ठौ किं कर्तव्यमतः परम् । ब्रुवन्तु मिलिताः सर्वे यद्युक्तं कार्यसङ्कटे ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► एवं बुवर्ति राजेन्द्र महिषे5तिजलात्पिते । चिक्षुगाखस्तु सेनानीसमुजाच महारवः ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं ब्रुवति राजेन्द्र महिषेऽतिबलान्विते । चिक्षुराख्यस्तु सेनानीस्तमुवाच महारथः ॥ ५ ॥

[Ch 14 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► राजर्श हनियाभि का चिन्ता क्षीविहिंसने । इत्युक्ता स्वबलैयुक्तः प्रययौ राथसंवृत्तः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन्नहं हनिष्यामि का चिन्ता स्त्रीविहिंसने । इत्युक्त्वा स्वबलैर्युक्तः प्रययौ रथसंयुतः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► द्वितीयं पाणिगाई तु कृत्वा ताथं महावलम् । महता सैन्याधेण प्र्ययनगनं द्विगः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वितीयं पार्ष्णिरक्षं तु कृत्वा ताम्रं महाबलम् । महता सैन्यघोषेण पूरयन्गगनं दिशः ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► नागारछंतमालोक्य देवी भगवती शिजा । चकार शड़ज्याधोष घटानादं महाद्रतुम् ॥ 8 ॥ तत्रमुस्तेन शब्देन ते च सर्वे सुरारयः । किमेतेदिति भाषेतो दुबुकुर्षयकामिता: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तमागच्छन्तमालोक्य देवी भगवती शिवा । चकार शङ्खज्याघोषं घण्टानादं महाद्भुतम् ॥ ८ ॥ तत्रसुस्तेन शब्देन ते च सर्वे सुरारयः । किमेतदिति भाषन्तो दुद्रुवुर्भयकम्पिताः ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► चिश्रास्यस्तु तान्टूद्वा पलाययपरायणान् । उवाचातीव संकुढ़ः किं भयं चः समापतनम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► चिक्षुराख्यस्तु तान्दृष्ट्वा पलायनपरायणान् । उवाचातीव सङ्कुद्धः किं भयं वः समागतम् ॥ १० ॥

[Ch 14 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अष्टीवाई सृत्यिषय पालीर्जालां मदोजताम् । तिश्छतव भयं त्यक्त्वा दैत्या: समरमूर्धीन ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यैवाहं हनिष्यामि बाणैर्बालां मदोन्नताम् । तिष्ठन्त्वत्र भयं त्यक्त्वा दैत्याः समरमूर्धनि ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्यक्त्या दानवश्रेक्षायपाणिकार्लानित्यः । आपात्य संगरे देदीमित्युबान सातध्यः ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा दानवश्रेष्ठश्चापपाणिर्बलान्वितः । आगत्य सङ्गरे देवीमित्युवाच गतव्यथः ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► किं गर्जसि विशालासिंध भीयवन्तीताश्रान् । नाहं विषीम तत्वांगि शुवा तेउडा विवेष्टितम् ॥ 13 ॥ सीयोदे दूषणं जाला तवैवाकीर्तिसभ्यम् । उपेक्षां कुन्ते विचर्भ मदीयं यामतोचने ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► किं गर्जसि विशालाक्षि भीषयन्तीतरान्नरान् । नाहं बिभेमि तन्वङ्गि श्रुत्वा तेऽद्य विचेष्टितम् ॥ १३ ॥ स्त्रीवधे दूषणं ज्ञात्वा तथैवाकीर्तिसम्भवम् । उपेक्षां कुरुते चित्तं मदीयं वामलोचने ॥ १४ ॥

[Ch 14 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► क्रीणां युद्धं कताईशु तथा हावैशु सुन्दरि । न सशैर्विवहितं क्वापि त्वापुरीना कदाचन ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीणां युद्धं कटाक्षैश्च तथा हावैश्च सुन्दरि । न शस्त्रैर्विहितं क्वापि त्वादृशीनां कदाचन ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► पुर्येरपि न योद्धव्यं किं पुनर्निंशिणीतः शरैः । भवापुरीनां देहेषु दुर्जोग मातनीतदन् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पैरपि न योद्धव्यं किं पुनर्निशितैः शरैः । भवादृशीनां देहेषु दुनोति मालतीदलम् ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► धित्रजन मानुषे लोक क्षात्यभानुजीविनाम् । लतितोतः पिंयो देहः कुन्नीभः शितः शैः: ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► धिग्जन्म मानुषे लोके क्षात्रधर्मानुजीविनाम् । लालितोऽयं प्रियो देहः कृन्तनीयः शितैः शरैः ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तैल्यभ्यौ: पुथवातैल्णा मिहाङ्गभोजनैः । पोषितोज्यं प्रियो देहो घानतीय: पोर्षुभि: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तैलाभ्यङ्गैः पुष्पवातैस्तथा मिष्टान्नभोजनैः । पोषितोऽयं प्रियो देहो घातनीयः परेषुभिः ॥ १८ ॥

[Ch 14 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► देईं हित्वाजिस्याराभिर्धनभुज्याते नर: । प्रिधानं दुःखदं पूर्वै पश्रातिक सुखदं भवेत् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► देहं छित्त्वासिधाराभिर्धनभृज्जायते नरः । धिग्धनं दुःखदं पूर्वं पश्चात्किं सुखदं भवेत् ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► स्वभयत्रैव सामोके युद्धमाकांक्षे सये :। सुखं संभोगैतं व्यक्त्वा के गुणं वैलिसे संगरे ॥ 20 ॥ Even if this be so, fie on those riches! O Beautiful One! It seems you are not intelligent; why have you desired to fight instead of to enjoy sexual pleasure. O beautiful! What merits have you found in the battle that you have chosen this. खद्यात गदायाते भेदं च शिलीमुखैः । प्रगान्ते तु संस्कारो गोपायमुपखकर्णम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमप्यज्ञैव वामोरु युद्धमाकाङ्क्षसे यतः । सुखं सम्भोगजं त्यक्त्वा कं गुणं वेत्सि सङ्गरे ॥ २० ॥ खड्गपातं गदाघातं भेदनञ्ज शिलीमुखैः । मरणान्ते तु संस्कारो गोमायुमुखकर्षणम् ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तस्यैव कविभियूर्ि: कृतं चारीव शंसनम् । रगे मृतानां स्व:गतिरत्यक्षितदोस्ति केलतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैव कविभिर्धूर्तैः कृतं चातीव शंसनम् । रणे मृतानां स्वःप्राप्तिरर्थवादोऽस्ति केवलः ॥ २२ ॥

[Ch 14 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तस्मादगच्छ वरातोहे यत्र ने रामते मनः । भज वा भूपतिं नारं हवारि सुरमदन् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद् गच्छ वरारोहे यत्र ते रमते मनः । भज वा भूपतिं नाथं हयारिं सुरमर्दनम् ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► एवं बुबाणं ते दैत्यं प्रोवाच जगद्धिका । किं भूग भावसे मुंह बुद्दिमानिय चपिछ्तः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं ब्रुवाणं तं दैत्यं प्रोवाच जगदम्बिका । किं मृषा भाषसे मूढ बुद्धिमानिव पण्डितः ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► नौतिशास्वं न जानासे विद्यां चावीक्षकों तथा । न सेवितात्मव्या वृद्धा न धर्मे मतिरित्त ते ॥ 25 ॥ मूढ़ीसेवापरो यस्मात्ममान्चं मूर्षे एल हि । राजधर्म न जानासि किं ब्रवीषि समात्रतः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► नीतिशास्त्रं न जानासि विद्यां चान्वीक्षिकीं तथा । न सेवितास्त्वया वृद्धा न धर्मे मतिरस्ति ते ॥ २५ ॥ मूर्खसेवापरो यस्मात्तस्मात्त्वं मूर्ख एव हि । राजधर्मं न जानासि किं ब्रवीषि ममाग्रतः ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► संग्रामे महिषे हत्ता कृत्वा कधिरकर्दमम् । यश:सत्मयं स्थिंरं कृत्वा गतिय्यामि यवासुखम् ॥ 27 ॥ देवानां दुःखदातारं दानवं मदगवितम् । हनिष्येड़ं दुराचारं युद्धे कृम स्थिते भव ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामे महिषं हत्वा कृत्वा रुधिरकर्दमम् । यशःस्तम्भं स्थिरं कृत्वा गमिष्यामि यथासुखम् ॥ २७ ॥ देवानां दुःखदातारं दानवं मदगर्वितम् । हनिष्येऽहं दुराचारं युद्धं कुरु स्थिरो भव ॥ २८ ॥

[Ch 14 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► जीवितेच्छाजित चेन्मुद महिष्य तथा तत्व । तदा गच्छेतु पातालं दानवाः सर्वे एव ते ॥ 29 ॥ मुभूर्ण यदि यक्षिते युद्धं कुर्वर्ति सत्वतः । सर्वानेव वधिष्यामि निशयोःयं माभ्यान् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवितेच्छास्ति चेन्मूढ महिषस्य तथा तव । तदा गच्छन्तु पातालं दानवाः सर्व एव ते ॥ २९ ॥ मुमूर्षा यदि वश्चित्ते युद्धं कुर्वन्तु सत्वराः । सर्वानेव वधिष्यामि निश्चयोऽयं ममाधुना ॥ ३० ॥

[Ch 14 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तच्छुत्वा वचनं तस्य दान्वो बलदार्यितः । भुभोच वाणवृष्टि तां घनवृष्टिमिवापगम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या दानवो बलदर्पितः । मुमोच बाणवृष्टिं तां घनवृष्टिमिवापराम् ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► चिच्छेट तस्य सा बाणान्वबाणर्पिशितेतत । ज्यान तं तथा घोरोराशिवसदीः शरैः ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► चिच्छेद तस्य सा बाणान्स्वबाणैर्निशितैस्तदा । जघान तं तथा घोरैराशीविषसमैः शरैः ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► युद्धे परमर्भ तत्र बभूव विस्मयप्रदम । गदया घातयामास तं रथाजगदीविका ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं परस्परं तत्र बभूव विस्मयप्रदम् । गदया घातयामास तं रथाज्जगदम्बिका ॥ ३३ ॥

[Ch 14 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► मूर्षे प्राप स दुहाया गद्याउभित्तो भूग्ग । मुह्त्रदयमात्रं तु रथोपस्य ईवाचलः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्च्छां प्राप स दुष्टात्मा गदयाभिहतो भृशम् । मुहूर्तद्वयमात्रं तु रथोपस्थ इवाचलः ॥ ३४ ॥

[Ch 14 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► तं तथा मृक्तिं दृष्ट्या तापः परवलातः । आजगाम रणे योद्धं चीढ़कां प्रति चापलत ॥ 35 ॥ आगच्छंतु तु तं वीक्ष्य हसनी प्राप चीढ़का । एषहीि दानवश्रेष्ठ यमलोकं नयाम्यहम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► तं तथा मूर्च्छितं दृष्ट्वा ताम्रः परबलार्दनः । आजगाम रणे योद्धुं चण्डिकां प्रति चापलात् ॥ ३५ ॥ आगच्छन्तं तु तं वीक्ष्य हसन्ती प्राह चण्डिका । एह्येहि दानवश्रेष्ठ यमलोकं नयाम्यहम् ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► किं भवपिद्रुः समावातैरबलैषुः गतायुषेः । महिषः किं गृहे घुकः करोति जीवनोषधम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► किं भवद्भिः समायातैरबलैश्च गतायुषैः । महिषः किं गृहे मूढः करोति जीवनोद्यमम् ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► किं भवद्धिद्रतैर्यैर्मानपि विफकलः शमः । अत्ते महेषे घाये सुरुगजी दुरात्मिन ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► किं भवद्भिर्हतैर्मन्दैर्ममापि विफलः श्रमः । अहते महिषे पापे सुरशत्रौ दुरात्मनि ॥ ३८ ॥

[Ch 14 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तस्मायुं गृहं नाला महिंक्षे प्रेयचित्व । पश्येनां सोडपि मन्त्यात यादुर्गी ततुर्गी सिंहात्म। ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्यूयं गृहं गत्वा महिषं प्रेषयन्त्विह । पश्येन्मां सोऽपि मन्दात्मा यादृशीं तादृशीं स्थिताम् ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तापस्तद्धनं शुत्वा बाणवृष्टि चकार है । चिडकां प्रति कोपेने कर्णाक्हणसानः ॥ ४ ० ॥
NEW CLN SAN ──► ताम्रस्तद्वचनं श्रुत्वा बाणवृष्टिं चकार ह । चण्डिकां प्रति कोपेन कर्णाकृष्टशरासनः ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► भगवत्य पितामक्षी समाकृष्य शासनम् । बाणानुभोच तरसा हन्तुकामा सुरावित् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवत्यपि ताम्राक्षी समाकृष्य शरासनम् । बाणान्मुमोच तरसा हन्तुकामा सुराहितम् ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► चिद्याग्राओंपि बलवान्मूर्ण तयक्नोचित्य: पुनः। गृहीत्वा सगरं चापं तस्थी ततस्ममुखः क्षणात् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► चिक्षुराख्योऽपिबलवान्मूर्च्छां त्यक्त्वोत्थितः पुनः । गृहीत्वा सशरं चापं तस्थौ तत्सम्मुखः क्षणात् ॥ ४२ ॥

[Ch 14 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► चिद्यात्यस्थ तामस्थ द्वाव्यतिवलोक्तटी । युयुधते महावीरी सह देया रणारिणे ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► चिक्षुराख्यश्च ताम्रश्च द्वावप्यतिबलोत्कटौ । युयुधाते महावीरौ सह देव्या रणाङ्गणे ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► कुविता च महामाया ववर्ष गरसांतिन् । चक्रात दानवान्सर्वानाण्डस्ततुच्छदान् ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कुपिता च महामाया ववर्ष शरसन्ततिम् । चकार दानवान् सर्वान् बाणक्षततनुच्छदान् ॥ ४४ ॥

[Ch 14 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► असुरा: क्रीयसम्मुजा बम्बुरु: शरताडिता: । चिश्विपुः शरजालानि देर्वी प्रति रुचपात्वि: ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► असुराः क्रोधसम्मूढा बभूवुः शरताडिताः । चिक्षिपुः शरजालानि देवीं प्रति रुषान्विताः ॥ ४५ ॥

[Ch 14 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► बभूते राक्षसास्त्र किंगुका इव पुष्पिणः । शिलीमुखक्षतः सर्वे वसते च वने गे ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► बभुस्ते राक्षसास्तत्र किंशुका इव पुष्पिणः । शिलीमुखक्षताः सर्वे वसन्ते च वने रणे ॥ ४६ ॥

[Ch 14 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► बभूव तुमुलं युद्धं ताप्रेण सह संयुगे । विस्मयं परमं जमुदैवा ये प्रेक्षकाः स्थिताः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव तुमुलं युद्धं ताम्रेण सह संयुगे । विस्मयं परमं जग्मुर्देवा ये प्रेक्षकाः स्थिताः ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तापी मुसलमादाय लोहजं दारुणं दुबम् । जघान मस्तके सिंहं जहास च नददं च ॥ 48 ॥ नद्मानं नदा तं तु दूर्ध्वा देवी भ्वाप्तिज्ञा । खद्वेगेन शिलाधोग्य शिर्धिश्छेदे सदसा ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► ताम्रो मुसलमादाय लोहजं दारुणं दृढम् । जघान मस्तके सिंहं जहास च ननर्द च ॥ ४८ ॥ नर्दमानं तदा तं तु दृष्ट्वा देवी रुषान्विता । खड्गेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद सत्वरा ॥ ४९ ॥

[Ch 14 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► छिडे शिरसि तामस्तु विशीर्षो मुसली बली । वधाम क्षणमात्रं तु परात तरणमस्तेक ॥ ५० ॥ The head being thus severed from the body, Tāmra, though headless, for a moment turned round his Mūsala and then fell down on the ground. परितत तामपातोल्क्य चिक्षुराख्यो महावलः । खडूरामादाय तस्या दुत्राव चण्डिकां प्रति ॥ 51 ॥ भगवत्यपि ते दूद्वा खडूरापाणिभुपगतात् । दानयं पश्चभिवर्गीर्जान तस्या रणे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्ने शिरसि ताम्रस्तु विशीर्षो मुसली बली । बभ्राम क्षणमात्रं तु पपात रणमस्तके ॥ ५० ॥ पतितं ताम्रमालोक्य चिक्षुराख्यो महाबलः । खड्गमादाय तरसा दुद्राव चण्डिकां प्रति ॥ ५१ ॥ भगवत्यपि तं दृष्ट्वा खड्गपाणिमुपागतम् । दानवं पञ्चभिर्बाणैर्जघान तरसा रणे ॥ ५२ ॥

[Ch 14 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► एकेन पत्तितं खडूगं द्वितीयेन तु तत्कर: । कणठाच्य मनकं ततय कृतिनतं चापरै: སྐོད་ ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། ། །
NEW CLN SAN ──► एकेन पातितं खड्गं द्वितीयेन तु तत्करः । कण्ठाच्च मस्तकं तस्य कृन्तितं चापरैः शरैः ॥ ५३ ॥

[Ch 14 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► एवं तौ निर्तही कृरौ राक्षसौ रणदुपंदौ । भन मैन्ध तयोत्पूर्ण दिश्वु संरसलमानसम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं तौ निहतौ कूरौ राक्षसौ रणदुर्मदौ । भग्नं सैन्यं तयोस्तूर्णं दिक्षु सन्त्रस्तमानसम् ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► देवाधु मृत्रितः सर्वे दृष्टवा तो निर्तीत रोगे । पुष्पवृष्टि मुदा चक्रज्वगस्त्वं नभः स्थिताः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाश्च मुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तौ निहतौ रणे । पुष्पवृष्टिं मुदा चक्रुर्जयशब्दं नभःस्थिताः ॥ ५५ ॥

[Ch 14 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► क्रश्यो देयान्यर्वां वैलातः सिद्धाराणाः । कचुसे जय देविति चाधिकेति पुनः पुनः ॥ 56 ॥ वन्द्रदीशोक्षायः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषयो देवगन्धर्वा वेतालाः सिद्धचारणाः । ऊचुस्ते जय देवीति चाम्बिकेति पुनः पुनः ॥ ५६ ॥
