[Ch 29 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► शीनतायण उवाच साविशैचचरं शुत्वा जागा विस्तयं यमः । प्रस्थ वतुभागरेचे कर्मपांकं तु जीवितान् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सावित्रीवचनं श्रुत्वा जगाम विस्मयं यमः । प्रहस्य वक्तुमारेभे कर्मपाकं तु जीविनाम् ॥ १ ॥

[Ch 29 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► धर्म उवाच कन्या द्वारभार्यंचा वसले त्वं वससा5धना । ज्ञानं ते पूर्वविद्यां ज्ञानिनां योगिनां परम् ॥ २ ॥ साविक्षिवादानेन तं स्वाविक्री कला सती । प्राप्ता पुरा ध्युभृता च तपसा तत्समा सुते ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्म उवाच । कन्या द्वादशवर्षीया वत्से त्वं वयसाधुना । ज्ञानं ते पूर्वविदुषां ज्ञानिनां योगिनां परम् ॥ २ ॥ सावित्रीवरदानेन त्वं सावित्री कला सती । प्राप्ता पुरा भूभृता च तपसा तत्समा सुते ॥ ३ ॥

[Ch 29 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► यथा श्रीः शीपतेः कोउेे भवानी च भवोरासि । यथार्तिदितः कयये च यथार्डल्या च गौतने ॥ 4 ॥ यथा शची महेन्रे च यथा चन्रे च रोहिणी । यथा राति: कामदेवे यथा स्वाहा हुतानगे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा श्रीः श्रीपतेः क्रोडे भवानी च भवोरसि । यथादितिः कश्यपे च यथाहल्या च गौतमे ॥ ४ ॥ यथा शची महेन्द्रे च यथा चन्द्रे च रोहिणी । यथा रतिः कामदेवे यथा स्वाहा हुताशने ॥ ५ ॥

[Ch 29 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► यथा स्वधा च विरुतु यथा संध्या दिवाकरे । वक्तानी च वक्तो यजे च दक्षिणा यथा ॥ 6 ॥ यथा वारहे पूर्वविं हेवसेना च कार्तिक । सौभाग्यासु प्रिया त्वं च तथा सत्यन्तः प्रिये ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा स्वधा च पितृषु यथा सन्ध्या दिवाकरे । वरुणानी च वरुणे यज्ञे च दक्षिणा यथा ॥ ६ ॥ यथा वराहे पृथिवी देवसेना च कार्तिके । सौभाग्या सुप्रिया त्वं च तथा सत्यवतः प्रिये ॥ ७ ॥

[Ch 29 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अयं तुर्थे वरो द्नो3प्यपरं च यथेपत्नम् । यूणु देयि महाभागो ददामि सकलेषितम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अयं तुभ्यं वरो दत्तोऽप्यपरं च यथेप्सितम् । शृणु देवि महाभागे ददामि सकलेप्सितम् ॥ ८ ॥

[Ch 29 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► साधिव्याच सत्यवत औरसानां पुजाणां शतकं मम । भविष्यिति महाभाग वरमेतन्यदीक्षिति ॥ 9 ॥ मयितुः पुत्रशतकं धशुगस्य च चक्षुषी । राजलाभो भववेदे वरमेतन्मदीक्षितम ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । सत्यवत औरसानां पुत्राणां शतकं मम । भविष्यति महाभाग वरमेतन्मदीप्सितम् ॥ ९ ॥ मत्पितुः पुत्रशतकं श्वशुरस्य च चक्षुषी । राज्यलाभो भवत्वेवं वरमेतन्मदीप्सितम् ॥ १० ॥

[Ch 29 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► अंते सत्यवता सार्थं यास्यामि हरिसिंदितम् । समातीते लक्षवर्षे देहीदं मे जगतृषधो ॥ 11 ॥ जीवकर्मिवणकं च श्रोतुं करोतुहरं मम् । विश्वनितार्जीजं च तन्मे व्याख्यातुमुईसि ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ते सत्यवता सार्धं यास्यामि हरिमन्दिरम् । समतीते लक्षवर्षे देहीदं मे जगत्प्रभो ॥ ११ ॥ जीवकर्मविपाकं च श्रोतुं कौतूहलं मम । विश्वनिस्तारबीजं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १२ ॥

[Ch 29 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► धर्मरत खाच भविष्यित महासार्थि सर्वे मानसिकं ततः । जीवकर्मविषयकं च कथयामि निशामय ॥ 13 ॥ गुभानामूभानां च कर्माणं जन्म भारते । पुण्यक्षेत्रे च नान्यत्र सर्वे च भूजते जनाः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । भविष्यति महासाध्वि सर्वं मानसिकं तव । जीवकर्मविपाकं च कथयामि निशामय ॥ १३ ॥ शुभानामशुभानां च कर्मणां जन्म भारते । पुण्यक्षेत्रे च नान्यत्र सर्वं च भुञ्जते जनाः ॥ १४ ॥

[Ch 29 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सुरा दैत्या दानवाङ्ग गान्यां राक्षसाद्यः । नराधु सर्वेजनक न सर्वे जीविनः सति ॥ 15 ॥ विशिष्टीकिनः कर्म पुंजते सर्वेभिनिषु । शुभागृधे च सर्वेत्र सर्वगैयु नरकेषु च ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरा दैत्या दानवाश्च गन्धर्वा राक्षसादयः । नराश्च कर्मजनका न सर्वे जीविनः सति ॥ १५ ॥ विशिष्टजीविनः कर्म भुञ्जते सर्वयोनिषु । शुभाशुभं च सर्वत्र स्वर्गेषु नरकेषु च ॥ १६ ॥

[Ch 29 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► विशेषते तीव्रिन्घ ध्रमंते सर्वोवितुम् । गुभाग्यर्णं भुजते च कर्म पूर्वार्थितं परम् ॥ 17 ॥ शुभेन कर्माणा याति स्वलोकादिक्रमेव च । कर्माणा चाणुभेनैव प्रभाति नरकेषु च ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विशेषतो जीविनश्च भ्रमन्ते सर्वयोनिषु । शुभाशुभं भुञ्जते च कर्म पूर्वार्जितं परम् ॥ १७ ॥ शुभेन कर्मणा याति स्वर्लोकादिकमेव च । कर्मणा चाशुभेनैव भ्रमन्ति नरकेषु च ॥ १८ ॥

[Ch 29 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► कर्मिनीयने भक्ति: सा चोक्ता दिविया सति । निर्वाणस्पा भक्तिश्छ ब्रह्मणः प्रक्रतेत्रि ॥ १९ ॥ रोरी कुमकर्ण जीवक्षारोगी रुष्मकर्ण । दौर्भेजीची च क्षीणातुः सुखी दुःखी च कर्मण ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मनिर्मूलने भक्तिः सा चोक्ता द्विविधा सति । निर्वाणरूपा भक्तिश्च ब्रह्मणः प्रकृतेरिह ॥ १९ ॥ रोगी कुकर्मणा जीवश्चारोगी शुभकर्मणा । दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी च कर्मणा ॥ २० ॥

[Ch 29 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► अन्यादयश्रोगहीना: कर्मण कृसितेन च । सिद्वादिकमवाप्नोति सर्वोकृष्टि कर्मण ॥ 21 ॥ सामान्यं क्रियां देवि विशेषं शृणु सुंदरी । सुर्दर्भेयं सुगोयं च पुराणेषु स्मृतीखपि ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धादयश्चाङ्गहीनाः कर्मणा कुत्सितेन च । सिद्ध्यादिकमवाप्नोति सर्वोत्कृष्टेन कर्मणा ॥ २१ ॥ सामान्यं कथितं देवि विशेषं शृणु सुन्दरि । सुदुर्लभं सुगोप्यं च पुराणेषु स्मृतिष्वपि ॥ २२ ॥

[Ch 29 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► दुर्लभा मानुषी जातिः सर्वजातिषु भगते । सर्वेष्यो बाहाण: श्रेष: प्रशास्तः सर्वकर्मिषु ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभा मानुषी जातिः सर्वजातिषु भारते । सर्वेभ्यो ब्राह्मणः श्रेष्ठः प्रशस्तः सर्वकर्मसु ॥ २३ ॥

[Ch 29 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मिणे हिक्रील गरीवान् भारते सति । निष्कामश सकामश ब्राह्मणो हिक्रियः सति ॥ 24 ॥ सकामाच्छ प्रधान्यात् निष्कामो भक्त एव च । कर्मभोगी सकामाश निष्कामो निशपत्रः ॥ 25 ॥ स याति देहं व्यक्त्वा च पदं वत्निरामयम् । पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिनां सत्ति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मनिष्ठो द्विजश्चैव गरीयान् भारते सति । निष्कामश्च सकामश्च ब्राह्मणो द्विविधः सति ॥ २४ ॥ सकामाज्ज प्रधानश्च निष्कामो भक्त एव च । कर्मभोगी सकामश्च निष्कामो निरुपद्रवः ॥ २५ ॥ स याति देहं त्यक्त्वा च पदं यत्तन्निरामयम् । पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिनां सति ॥ २६ ॥

[Ch 29 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► सेवोते दिषुपं कृष्णं परमात्मानमीधास् । गोलोकं प्रति ते पत्ना दिव्यस्पधियारिणः ॥ 27 ॥ सकामिनो वैभाणाङ्ग गत्वा वैकुण्ठमेव च । भारतं पुतरायांति तेषां जन्म द्विजातिलु ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवन्ते द्विभुजं कृष्णं परमात्मानमीश्वरम् । गोलोकं प्रति ते भक्ता दिव्यरूपविधारिणः ॥ २७ ॥ सकामिनो वैष्णवाश्च गत्वा वैकुण्ठमेव च । भारतं पुनरायान्ति तेषां जन्म द्विजातिषु ॥ २८ ॥

[Ch 29 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► काले गते च निकामा भवेनैव क्रमेण च । भर्चि च निर्मलों तेन्यो दास्यामि निश्रितं पुन: ॥ 29 ॥ ब्राह्मण वैणवाठीव सकामा: सर्वेजनसु । न तेषां मैन्मल वृष्द्विथ्युभक्तिविवर्जिता ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► काले गते च निष्कामा भवन्त्येव क्रमेण च । भक्तिं च निर्मलां तेभ्यो दास्यामि निश्चितं पुनः ॥ २९ ॥ ब्राह्मणा वैष्णवाश्चैव सकामाः सर्वजन्मसु । न तेषां निर्मला बुद्धिर्विष्णुभक्तिविवर्जिताः ॥ ३० ॥

[Ch 29 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► नीर्थाशिता हिता ये च तयस्यानिततः सति । ते यांति बहूलोकं च पुनरायांति भारते ॥ 31 ॥ स्वधर्मानिता ये च ये च तीर्थीनावासिनः । ब्रजति ते सत्यलोक पुनरायांति भारते ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तीर्थाश्रिता द्विजा ये च तपस्यानिरताः सति । ते यान्ति ब्रह्मलोकं च पुनरायान्ति भारते ॥ ३१ ॥ स्वधर्मनिरता ये च तीर्थान्यत्रनिवासिनः । व्रजन्ति ते सत्यलोकं पुनरायान्ति भारते ॥ ३२ ॥

[Ch 29 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► स्वाधर्पितता विग्रा: सूर्वैभक्ताक्ष भाते । ज्जति ते सूर्वैलोकं पुरतायांति भाते ॥ ३३ ॥ मूलप्रकृतिभक्ता ये निक्कामा धर्मचारिण: । मणिद्धीयं प्रयोग्येव पुनराष्ट्रिनर्वक्तिन् ॥ ३४ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मनिरता विप्राः सूर्यभक्ताश्च भारते । व्रजन्ति ते सूर्यलोकं पुनरायान्ति भारते ॥ ३३ ॥ मूलप्रकृतिभक्ता ये निष्कामा धर्मचारिणः । मणिद्वीपं प्रयान्त्येव पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥ ३४ ॥

[Ch 29 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► स्वयंति निता भक्ताः शैया: शाकाश्रा गाणण: । ते यांति शिवलोकं च पुनरायांति भारते ॥ 35 ॥ वे विधा अन्यदेवेज्ञा: स्वधर्मपितरा: सति । ते यांति सपैलोंकं च पुनरायांति भारते ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मे निरता भक्ताः शैवाः शाक्ताश्च गाणपाः । ते यान्ति शिवलोकं च पुनरायान्ति भारते ॥ ३५ ॥ ये विप्रा अन्यदेवेज्याः स्वधर्मनिरताः सति । ते यान्ति सर्वलोकं च पुनरायान्ति भारते ॥ ३६ ॥

[Ch 29 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► हरिभनाङ्ग विमकामाः स्वधर्मपित्ता द्विजाः । ते यांति च होलेकिं कम्पादनिकलादरे ॥ 37 ॥ स्वधर्मरिता विज्ञा देवान्यसेवना: सदा । घटाचारात्र कामात्र ते गांति नरकं घुवम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिभक्ताश्च निष्कामाः स्वधर्मनिरता द्विजाः । ते च यान्ति हरेर्लोकं क्रमाद्भक्तिबलादहो ॥ ३७ ॥ स्वधर्मरहिता विप्रा देवान्यसेवनाः सदा । भ्रष्टाचाराश्च कामाश्च ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ॥ ३८ ॥

[Ch 29 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स्वधर्पनिता एव वर्णाधुस्वारा एव च । पर्वतैल वृग्भ्यसैव कर्मण: फलभोगिनः ॥ 39 ॥ स्वकर्मरित्ता ये च नरके यांति ते धूवम् । भारतै न पर्वतैल्व कर्मण: फलभोगिनः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मनिरता एव वर्णाश्चत्वार एव च । भवन्त्येव शुभस्यैव कर्मणः फलभोगिनः ॥ ३९ ॥ स्वकर्मरहिता ये च नरकं यान्ति ते ध्रुवम् । भारते न भवन्त्येव कर्मणः फलभोगिनः ॥ ४० ॥

[Ch 29 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► स्वधर्पितता एव वर्णाश्रवार एव च । स्वधर्पितता विज्ञा: स्वधर्पितताय च ॥ 41 ॥ कन्यां द्वति विज्ञाप चंत्रलेका प्रवर्तीत ने । वसांति तन ते साधिय यावद्रिंश्रतुरैंग नि । 42 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मनिरता एव वर्णाश्चत्वार एव च । स्वधर्मनिरता विप्राः स्वधर्मनिरताय च ॥ ४१ ॥ कन्यां ददति विप्राय चन्द्रलोकं प्रयान्ति ते । वसन्ति तत्र ते साध्वि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ४२ ॥

[Ch 29 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► सालकृताया इनेन द्विणुणं फलमुच्यते । सकामा यांति तल्लोकै न निकामामु साययः ॥ 43 ॥ ते प्रयांति विष्णुलोकै फलसंयावर्जिताः । गव्यं च रजतं स्वर्णं वस्नं सर्पि: फलं जलम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सालङ्कृताया दानेन द्विगुणं फलमुच्यते । सकामा यान्ति तल्लोकं न निष्कामाश्च साधवः ॥ ४३ ॥ ते प्रयान्ति विष्णुलोकं फलसङ्घातवर्जिताः । गव्यं च रजतं स्वर्णं वस्त्रं सर्पिः फलं जलम् ॥ ४४ ॥

[Ch 29 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► ये दूर्त्वेव विष्ण्यध्रुतरोके प्रयाति ते । वर्सति ते च तत्कोके वायवमन्वंतरं सति ॥ 45 ॥ सुचिरात्युचिरं वासं कुर्वित तेन ते जनाः ।
NEW CLN SAN ──► ये ददत्येव विप्रेभ्यश्चन्द्रलोकं प्रयान्ति ते । वसन्ति ते च तल्लोके यावन्मन्वन्तरं सति ॥ ४५ ॥

[Ch 29 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► ये द्वर्ति सुवर्णशीष त्रास्ताप्रिक्ति सिति ॥ 46 ॥ ते यांति सुवर्णेकेच ह सृषये ब्राह्माणाय च । वसिति ते तत लकेके वर्षाणाममुतं सिति ॥ 47 ॥ विपुले सुधितं वासं कुर्बीत च तिरमायाः ।
NEW CLN SAN ──► सुचिरात्सुचिरं वासं कुर्वन्ति तेन ते जनाः । ये ददति सुवर्णांश्च गाश्च ताम्रादिकं सति ॥ ४६ ॥ ते यान्ति सूर्यलोकं च शुचये ब्राह्मणाय च । वसन्ति ते तत्र लोके वर्षाणामयुतं सति ॥ ४७ ॥

[Ch 29 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► द्वाति भूमि विरेषो ध्वानि विपुलिन च ॥ 48 ॥ स याति विष्णुलोकं च श्वेतद्वीधं मनोहम् । तत्रैव निवसत्येव यावच्चंद्रदिवाकरी ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► विपुले सुचिरं वासं कुर्वन्ति च निरामयाः । ददाति भूमिं विप्रेभ्यो धनानि विपुलानि च ॥ ४८ ॥ स याति विष्णुलोकं च श्वेतद्वीपं मनोहरम् । तत्रैव निवसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ४९ ॥

[Ch 29 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► विषुले विपुलं वासं क्रौति पुण्यवान्मुने । गृहं द्विति विप्राय ये जना भक्ति पूर्वेकम् ॥ 50 ॥ ते याति विष्णुलोकं च सुचिरं सुखदायकम् । गृहोरुपमाणं च विणुलोकें महनं ॥ 51 ॥ विषुले विपुलं वासं कुर्वैन्ति मानवा: सति । यस्मै यस्मै च देवाय यो द्वाति गृहं नः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► विपुले विपुलं वासं करोति पुण्यवान्मुने । गृहं ददति विप्राय ये जना भक्तिपूर्वकम् ॥ ५० ॥ ते यान्ति विष्णुलोकं च सुचिरं सुखदायकम् । गृहरेणुप्रमाणं च विष्णुलोके महत्तमे ॥ ५१ ॥ विपुले विपुलं वासं कुर्वन्ति मानवाः सति । यस्मै यस्मै च देवाय यो ददाति गृहं नरः ॥ ५२ ॥

[Ch 29 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► स याति तस्य लोकं च रेणुमानाद्वमेव च । सीये चतुरुर्ण पुणवं देशे शतगुर्ण फलम् ॥ 53 ॥ प्रकृष्टे द्विणुर्ण तस्मादित्याह कमलोद्वतः ।
NEW CLN SAN ──► स याति तस्य लोकं च रेणुमानाब्दमेव च । सौधे चतुर्गुणं पुण्यं देशे शतगुणं फलम् ॥ ५३ ॥

[Ch 29 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► यो द्वाति तडागं च सर्वेभायापनुतये ॥ ५४ ॥ स याति जनलोकं च रेणुमानाद्वमेव च । वायां फलं श्रणगुणं प्राप्नोति मानवः सदा ॥ 55 ॥ स तु वाणीप्रदानेन तडागस्य फलं लभेत् । धनुश्रुतःसहरेण दैर्श्यमानेन निश्रितम् ॥ 56 ॥ न्यना वा ताराती प्रख्ये सा वाणी परिकीर्तिता ।
NEW CLN SAN ──► प्रकृष्टे द्विगुणं तस्मादित्याह कमलोद्भवः । यो ददाति तडागं च सर्वपापापनुत्तये ॥ ५४ ॥ स याति जनलोकं च रेणुमानाब्दमेव च । वाप्यां फलं दशगुणं प्राप्नोति मानवः सदा ॥ ५५ ॥ स तु वापीप्रदानेन तडागस्य फलं लभेत् । धनुश्चतुःसहस्रेण दर्श्यमानेन निश्चितम् ॥ ५६ ॥

[Ch 29 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► दशगवीस्मा कन्या यदि पाते प्रदीयते ॥ 57 ॥ फलं द्वाति द्विगुर्णं यदि साउलंकृता भवेत् । यकलं च तडाणे च तदुद्वीर च तकलम् ॥ 58 ॥ वायाथा यंकोद्वरणे वार्थीतुल्यकलं लभेत ।
NEW CLN SAN ──► न्यूना वा तावती प्रस्थे सा वापी परिकीर्तिता । दशवापीसमा कन्या यदि पात्रे प्रदीयते ॥ ५७ ॥ फलं ददाति द्विगुणं यदि सालङ्कृता भवेत् । यत्फलं च तडागे च तदुद्धारे च तत्कलम् ॥ ५८ ॥

[Ch 29 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► अश्वायदुबमातीय प्रतिष्ठा च: करोत्ति च ॥ 59 ॥ स प्रयाति तपोलोके वर्षाणामयुत सति । पुधोघानं यो द्वाति सावित्रि सर्वभृतते ॥ 60 ॥ स वसेद्युवलोके च वर्षाणामयुतं धुवम् ।
NEW CLN SAN ──► वाप्याश्च पङ्कोद्धरणे वापीतुल्यफलं लभेत् । अश्वत्थवृक्षमारोप्य प्रतिष्ठां यः करोति च ॥ ५९ ॥ स प्रयाति तपोलोकं वर्षाणामयुतं सति । पुष्पोद्यानं यो ददाति सावित्रि सर्वभूतये ॥ ६० ॥

[Ch 29 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► घो द्वाति विमानं च विणाघे भारते सति ॥ 6 1 ॥ विषयुर्लोक वसेतोर्सि यावन्यन्तंतं परम् । चित्रयुक्ते च विधुरे फर्लं तस्य चतुर्णुगम् ॥ 6 2 ॥ तस्याएं शिविकादानं फल्मेव लभेद्युवम् ।
NEW CLN SAN ──► स वसेद् ध्रुवलोके च वर्षाणामयुतं धुवम् । यो ददाति विमानं च विष्णवे भारते सति ॥ ६१ ॥ विष्णुलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वन्तरं परम् । चित्रयुक्ते च विपुले फलं तस्य चतुर्गुणम् ॥ ६२ ॥

[Ch 29 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► यो द्विति मफित्युन्तो हरये दोलमन्दिरम् ॥ 63 ॥ विषाणुलोक वसेतसोर्पि यावम्बन्वन्तं शगत् । राजमार्ग सीध्युक्तं चः क्रोति पतितते ॥ 64 ॥ वर्षिणामुतं सोउपि शक्रलोके महीयते ।
NEW CLN SAN ──► तस्यार्धं शिबिकादाने फलमेव लभेद् ध्रुवम् । यो ददाति भक्तियुक्तो हरये दोलमन्दिरम् ॥ ६३ ॥ विष्णुलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वन्तरं शतम् । राजमार्गं सौधयुक्तं यः करोति पतिव्रते ॥ ६४ ॥

[Ch 29 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► बाहाणेघोअयं वेतेयो दाने समकर्त लभेत् ॥ 65 ॥ यद्ध दत्तं च तद्बुले न दत्तं नयोतिष्ठते । भुक्त्वा स्वागिर्दिं सोखं पुणवाञ्जन्म भाते ॥ 66 ॥ लभोढ़िपुकुलेचेक क्रमेणीवभातिपु ।
NEW CLN SAN ──► वर्षाणामयुतं सोऽपि शक्रलोके महीयते । ब्राह्मणेभ्योऽथ देवेभ्यो दाने समफलं लभेत् ॥ ६५ ॥ यद्धि दत्तं च तद्भुङ्क्ते न दत्तं नोपतिष्ठते । भुक्त्वा स्वर्गादिजं सौख्यं पुण्यवाञ्जन्म भारते ॥ ६६ ॥

[Ch 29 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► भारते पुरवत्थिज्ञो भुतत्वा स्वगीदिकं फलम् ॥ 67 ॥ पुन: सोउपि भवेडिप्रद्रोवे च श्रवियादय: । श्रिवयो वाथ वैश्यो वा कल्यकोंदितशने च ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► लभेद्विप्रकुलेष्वेव क्रमेणैवोत्तमादिषु । भारते पुण्यवान्विप्रो भुक्त्वा स्वर्गादिकं फलम् ॥ ६७ ॥ पुनः सोऽपि भवेद्विप्रश्चैवं च क्षत्रियादयः । क्षत्रियो वाथ वैश्यो वा कल्पकोटिशतेन च ॥ ६८ ॥

[Ch 29 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► तस्या बाहुपाल्चं च न प्राप्नोत श्रुते श्रुतम् । नापूचतं क्षीयते कर्म कल्याकोटितरोरि ॥ 69 ॥ एतते कथितं किंचिरिकं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ 70 ॥ ड्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणं नवमस्कन्चे नारदनारायणसंवादे साविष्युपखाने एकोनर्शितोश्वायः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा ब्राह्मणत्वं च न प्राप्नोति श्रुतौ श्रुतम् । नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ॥ ६९ ॥ अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । देवतीर्थसहायेन कायव्यूहेन शुध्यति । एतत्ते कथितं किञ्चित् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ७० ॥
