[Ch 36 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► साविश्यबाच धर्मराज महाभाग वेदवेदाङ्गपारा । नानापुराणेतिहासे यत्सरां तत्पदर्शेय ॥ १ ॥ सर्वेषु सारभूतं यत्सर्वेहं सर्वसैमतम् । कर्मच्छेद्वीजरूपं प्रगरसं सुखदें नृणाम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । धर्मराज महाभाग वेदवेदाङ्गपारग । नानापुराणेतिहासे यत्सारं तत्प्रदर्शय ॥ १ ॥ सर्वेषु सारभूतं यत्सर्वेष्टं सर्वसम्मतम् । कर्मच्छेदबीजरूपं प्रशस्तं सुखदं नृणाम् ॥ २ ॥

[Ch 36 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सर्वप्रदं च सर्वेभां सर्वांभेलाकारम् । भयं दुःखं न पश्यति येन वै सर्वांभानाः ॥ 3 ॥ कुंकाति ने न पश्यति तेषु नैव पतन्ति च । न भवेढ़ोन जन्मादि तत्कर्मं वदा संप्रातम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वप्रदं च सर्वेषां सर्वमङ्गलकारणम् । भयं दुःखं न पश्यन्ति येन वै सर्वमानवाः ॥ ३ ॥ कुण्डानि ते न पश्यन्ति तेषु नैव पतन्ति च । न भवेद्येन जन्मादि तत्कर्म वद साम्प्रतम् ॥ ४ ॥

[Ch 36 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► किमाकाराणि कुंडानि नाति वा निर्मितानि च। के च केनैव रूपेण तत्र त्रिष्टिं पापिन: ॥ ५ ॥ स्वदेई भमसादभूमते याति लोकांतरं नरः । केन देहेन वा भोगं करोति च शुणग्रुष्म। ॥ ७ ॥ सुचिरं कलेशफोगेन कथं देहो न नश्यति । देहो वा किंविधो ब्रडासनेव व्याख्यातुमहिंस ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► किमाकाराणि कुण्डानि तानि वा निर्मितानि च । के च केनैव रूपेण तत्र तिष्ठन्ति पापिनः ॥ ५ ॥ स्वदेहे भस्मसाद्भूते याति लोकान्तरं नरः । केन देहेन वा भोगं करोति च शुभाशुभम् ॥ ६ ॥ सुचिरं क्लेशभोगेन कथं देहो न नश्यति । देहो वा किंविधो ब्रह्मंस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ७ ॥

[Ch 36 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच साविश्विवचनं श्रुत्वा धर्मोजी हरिं स्मरन् । कथां कथितुमारेचे कर्मव्यान्थितृन्तीम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सावित्रीवचनं श्रुत्वा धर्मराजो हरिं स्मरन् । कथां कथितुमारेभे कर्मबन्धनिकृन्तनीम् ॥ ८ ॥

[Ch 36 Verse 9-12]
OLD OCR SAN ──► धर्मोज जवा वत्से चतुर्षु वेदेषु धर्मेषु संहितासु च । पुराणीक्षितितासे पोचरात्रदिकेषु च ॥ ९ ॥ अन्येषु धर्मोग्रावेषु वेदांगेषु च सुझते । सर्वेहं सारभृतं च पढ़देवानुसंवन् ॥ 10 ॥ जन्ममृनुजारामाधिशोकसंतापनाशनम् । सर्वमूलकूपं च परमानंदकरणम् ॥ 11 ॥ कारणं सर्वसिद्धीनां नरकाणंवताराणम् । भक्तिद्धक्षितृकर्तं कर्मद्वधनिकृतनम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । वत्से चतुर्षु वेदेषु धर्मेषु संहितासु च । पुराणेष्वितिहासेषु पाञ्चरात्रादिकेषु च ॥ ९ ॥ अन्येषु धर्मशास्त्रेषु वेदाङ्गेषु च सुव्रते । सर्वेष्टं सारभूतं च पञ्चदेवानुसेवनम् ॥ १० ॥ जन्ममृत्युजराव्याधिशोकसन्तापनाशनम् । सर्वमङ्गलरूपं च परमानन्दकारणम् ॥ ११ ॥ कारणं सर्वसिद्धीनां नरकार्णवतारणम् । भक्तिवृक्षाङ्कुरकरं कर्मवृक्षनिकृन्तनम् ॥ १२ ॥

[Ch 36 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► विमोक्षसोपानमिद्यनिवाणपर्वे स्मृतम् । सालोक्यसाहिंसाकल्यसामीथाविद्धरं शुणम् ॥ 13 ॥ कुंडाउन यमदूतैश्र शक्तानिस सदा शुणे । न हिं पश्यांति स्वपे च पड्ड्वेवार्चंका नगः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विमोक्षसोपानमिदमविनाशपदं स्मृतम् । सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यादिप्रदं शुभम् ॥ १३ ॥ कुण्डानि यमदूतैश्च रक्षितानि सदा शुभे । न हि पश्यन्ति स्वप्ने च पञ्चदेवार्चका नराः ॥ १४ ॥

[Ch 36 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► देयीभक्तिहितीना ये ते एप्यर्ति मामलयम् । याति वे हृत्तियां वा अयती हरितावसम् ॥ 15 ॥ प्रणाति हरिं नित्यं हरिंची कल्पयति च । न यांति तेति पीयांं च मम संयमनि पुरीम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीभक्तिविहीना ये ते पश्यन्ति ममालयम् । यान्ति ये हरितीर्थं वा श्रयन्ति हरिवासरम् ॥ १५ ॥ प्रणमन्ति हरिं नित्यं हर्यर्चां कल्पयन्ति च । न यान्ति तेऽपि घोरां च मम संयमिनीं पुरीम् ॥ १६ ॥

[Ch 36 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► विसंधितृता विग्राक्ष शुद्धाचासम्वित्ता: । निषूर्ति नैव लव्यति देवीसेवां विम नरा: ॥ 17 ॥ स्वधर्मित्ताचारा: स्वधर्मित्तालया । गच्छंते मृत्युलोकं च दुर्दुशा मम विकारा: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिसन्धिपूता विप्राश्च शुद्धाचारसमन्विताः । निवृत्तिं नैव लप्स्यन्ति देवीसेवां विना नराः ॥ १७ ॥ स्वधर्मनिरताचाराः स्वधर्मनिरतास्तथा । गच्छन्तो मृत्युलोकं च दुर्दृशा मम किङ्कराः ॥ १८ ॥

[Ch 36 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► भीता: शिवोपासकेकधो वैनेतयादिवेगा । स्वतूतं पाशहस्तं च गच्छंतं वारयाम्यहम् ॥ 19 ॥ यास्यति ते च पर्वत्र हरिदासाश्रयं विना । कृष्णमान्योपासकाच्च वैनतयादिवारोगाः ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► भीताः शिवोपासकेभ्यो वैनतेयादिवोरगाः । स्वदूतं पाशहस्तं च गच्छन्तं वारयाम्यहम् ॥ १९ ॥ यास्यन्ति ते च सर्वत्र हरिदासाश्रमं विना । कृष्णमन्त्रोपासकाच्च वैनतेयादिवोरगाः ॥ २० ॥

[Ch 36 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► देवीमन्नोघासकानां नानां चैव निकृतानम् । क्रोति नखलेखन्या चित्रगुतक्ष भीतवत् ॥ 21 ॥ मधुपकर्षिके तेषां कुलेते च पुनः पुनः । विलेय ब्रह्मलोकं च लोक गच्छिति ते सीत ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीमन्त्रोपासकानां नाम्नाञ्चैव निकृन्तनम् । करोति नखलेखन्या चित्रगुप्तश्च भीतवत् ॥ २१ ॥ मधुपर्कादिकं तेषां कुरुते च पुनः पुनः । विलङ्घ्य ब्रह्मलोकं च लोकं गच्छन्ति ते सति ॥ २२ ॥

[Ch 36 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► दुरितानि च नर्यांति वेधां संसरणैमात्र । ते महाभायवंतीे हि सहस्वकुलपावना: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► दुरितानि च नश्यन्ति येषां संस्पर्शमात्रतः । ते महाभाग्यवन्तो हि सहस्रकुलपावनाः ॥ २३ ॥

[Ch 36 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► यथा च प्रजलढ़ाई शुक्रानि च तृणानि च । प्राप्नोते महः संभोते तांश द्वृषा च भीतवत् ॥ 24 ॥ कामश कामिनं यालि लोगक्रोधी ततः सति । मृत्यु: प्रलीयते रोगे जरा शोकों भयं तथा ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा च प्रज्वलद्वह्नौ शुष्कानि च तृणानि च । प्राप्नोति मोहः सम्मोहं तांश्च दृष्ट्वा च भीतवत् ॥ २४ ॥ कामश्च कामिनं याति लोभक्रोधौ ततः सति । मृत्युः प्रलीयते रोगो जरा शोको भयं तथा ॥ २५ ॥

[Ch 36 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► कालः शुभागुर्भ कर्म हर्षों भोगतस्थैव च । ये चे न्यांति तो पीडी कथितात्मे मय सति ॥ 26 ॥ शृणु देहिवरणं कथयामि यथागमम् । पृथिवीवायुराकाशलेजस्तोयमिति सुकटम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कालः शुभाशुभं कर्म हर्षो भोगस्तथैव च । ये ये न यान्ति तां पीडां कथितास्ते मया सति ॥ २६ ॥ शृणु देहविवरणं कथयामि यथागमम् । पृथिवी वायुराकाशस्तेजस्तोयमिति स्फुटम् ॥ २७ ॥

[Ch 36 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► देहिनां देहबीजं च स्वरूपहिविधेपी परम् । पृथिव्यादिपंचभूतीयं देहो निर्मितो भवेत् ॥ 28 ॥ स कृत्रिमो नज्ञश भवमसाच भवेदेहि । बढ़ोड़कुष्माणश यो जीवः पुरुषः कृतः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► देहिनां देहबीजं च स्रष्टृसृष्टिविधौ परम् । पृथिव्यादिपञ्जभूतैर्यो देहो निर्मितो भवेत् ॥ २८ ॥ स कृत्रिमो नश्वरश्च भस्मसाच्च भवेदिह । बद्धोऽङ्गुष्ठप्रमाणश्च यो जीवः पुरुषः कृतः ॥ २९ ॥

[Ch 36 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► विषभित सूक्ष्मं देहं तं तनुयं भोगहितवे । स देहो न भवेद्रूम्य जल्द्वर्नी मामालये ॥ 30 ॥ जलेन नष्टो देही वा प्रहारे सुचिरं कृते । न शक्रेशन न वाउजेश सुतीक्षाकंटके तथा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► बिभर्ति सूक्ष्मं देहं तं तद्रूपं भोगहेतवे । स देहो न भवेद्भस्म ज्वलदग्नौ ममालये ॥ ३० ॥ जलेन नष्टो देही वा प्रहारे सुचिरं कृते । न शस्त्रेण न वास्त्रेण सुतीक्ष्णकण्टके तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 36 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► तत्तद्धे ततलोहे तत्पाषाण एव च भ्रततप्रतिमासलेये यत्पूर्वतने3पि च ॥ 32 ॥ न दर्पयो न च भग्नः स भुक्ते संतापयेच च । कथितो देहृषृतांतः कारणं च यथागमम् ॥ 33 ॥ कृष्णतानं लक्षणं सर्वे बोधाय कवयामि ते । डीत श्रीमदेवीभागवते माहापुराणे नवस्कनघे भद्रप्रिंगोद्याय: 1136 11
NEW CLN SAN ──► तप्तद्रवे तप्तलोहे तप्तपाषाण एव च । प्रतप्तप्रतिमाश्लेषे यत्पूर्वपतनेऽपि च ॥ ३२ ॥ न दग्धो न च भग्नः स भुङ्क्ते सन्तापमेव च । कथितो देहवृत्तान्तः कारणं च यथागमम् । कुण्डानां लक्षणं सर्वं बोधाय कथयामि ते ॥ ३३ ॥
