[Ch 17 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवी पण्ड्छ दानवम् । का सा मन्दोदी नारी कॉसौ सत्चो नृसत्चा ॥ १ ॥ गरः को वा गुपः पशुताने वृहि कक्षानकम् । वित्तरोग यथा प्राणत दुःखं विनताय पुनः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवी पप्रच्छ दानवम् । का सा मन्दोदरी नारी कोऽसौ त्यक्तो नृपस्तया ॥ १ ॥ शठः को वा नृपः पश्चात्तन्मे ब्रूहि कथानकम् । विस्तरेण यथा प्राप्तं दुःखं वनितया पुनः ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► महिष उवाच सिंहले नाम ईशोर्स्त विद्यातः पृथिवतले । घनपादवर्षयुक्तो धनधान्यस्पूद्धिनान् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । सिंहलो नाम देशोऽस्ति विख्यातः पृथिवीतले । घनपादपसंयुक्तो धनधान्यसमृद्धिमान् ॥ ३ ॥

[Ch 17 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► चन्द्रसेनाप्रधस्त जाग धर्मपरावणः । न्यायवण्डधर: शानतः प्रजायणतन्ततः ॥ 4 ॥ सत्यवादी मुदुः शूरस्तितक्ष्नान्तिसागाः । गगस्त्रवित्वसंधर्मौ छनुवेदेस्तिनिष्ठितः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► चन्द्रसेनाभिधस्तत्र राजा धर्मपरायणः । न्यायदण्डधरः शान्तः प्रजापालनतत्परः ॥ ४ ॥ सत्यवादी मृदुः शूरस्तितिक्षुर्नीतिसागरः । शास्त्रवित्सर्वधर्मज्ञो धनुर्वेदेऽतिनिष्ठितः ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तस्य भार्यां वरातोहा सुन्दरी सुभगा गृधा । सदाचारात्रसिपुयुची पतिभक्तिपरायणा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य भार्या वरारोहा सुन्दरी सुभगा शुभा । सदाचारातिसुमुखी पतिभक्तिपरायणा ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► नाना गुणवती कान्ता सर्वलक्षणसंयुता । सुप्रुवे प्रथमे गर्भे पूर्वी सा चातिसुन्दरीम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► नाम्ना गुणवती कान्ता सर्वलक्षणसंयुता । सुषुवे प्रथमे गर्भे पुत्रीं सा चातिसुन्दरीम् ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► पिता चातीव सन्तुषः पुर्जी प्राय्य मनोरामम् । मन्दोर्धर्तिन मानास्या: पिता चक्रे मुद्रावितः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पिता चातीव सन्तुष्टः पुत्रीं प्राप्य मनोरमाम् । मन्दोदरीति नामास्याः पिता चक्रे मुदान्वितः ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► इन्टोः कलैल चात्यर्थ बढ़ये सा दिति दिति । द्रशवर्षं यदा जाता कन्या चातिमनोहरा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्दोः कलेव चात्यर्थं ववृधे सा दिने दिने । दशवर्षा यदा जाता कन्या चातिमनोहरा ॥ ९ ॥

[Ch 17 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► वारर्थं नृपतिभ्रन्तमावग च दिति दिति । मढ्रेलाप्राधि: शूर: सुधनाना पापाधिव: ॥ 10 ॥ तस्य पुत्रोतिभेधारी कंकुर्णीशोतिविषयुतः । बाहणी: कवितो गोरे संकुतोज्ञाय रा: शुभः ॥ 11 ॥ सर्वलक्षापमप्र: सर्वविद्धायधारण: । राज दृष्टा तदा राजी नाना गुणकती विद्या ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► वरार्थं नृपतिश्चिन्तामवाप च दिने दिने । मद्रदेशाधिपः शूरः सुधन्वा नाम पार्थिवः ॥ १० ॥ तस्य पुत्रोऽतिमेधावी कम्बुग्रीवोऽतिविश्रुतः । ब्राह्मणैः कथितो राज्ञे स युक्तोऽस्या वरः शुभः ॥ ११ ॥ सर्वलक्षणसम्पन्नः सर्वविद्यार्थपारगः । राज्ञा पृष्टा तदा राज्ञी नाम्ना गुणवती प्रिया ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► कंडुगीयार कन्यां खरा व्याजीय वरविणीम् । सा तु पत्युर्वचः शुचा पूर्णी पण्ड्छ सादरम् ॥ 13 ॥ विवाहं ते पिता कर्तुं कंडुगीयेण वाज्छति ।
NEW CLN SAN ──► कम्बुग्रीवाय कन्यां स्वां दास्यामि वरवर्णिनीम् । सा तु पत्युर्वचः श्रुत्वा पुत्रीं पप्रच्छ सादरम् ॥ १३ ॥

[Ch 17 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तच्छुला मातारं प्राह वाक्यं मन्तोदरी तदा ॥ 14 ॥ नाहं पाँति कर्णिषामि नेच्छा मेउति परिश्रेह । कोभारं ज्ञनास्थाय कालं नेच्यामि सर्वथा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहं ते पिता कर्तुं कम्बुग्रीवेण वाञ्छति । तच्छ्रुत्वा मातरं प्राह वाक्यं मन्दोदरी तदा ॥ १४ ॥ नाहं पतिं करिष्यामि नेच्छा मेऽस्ति परिग्रहे । कौमारं व्रतमास्थाय कालं नेष्यामि सर्वथा ॥ १५ ॥

[Ch 17 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► स्वातन्येण चरिध्यामि तपस्तीत्र सदैव हि । पारतन्ये परं: दुःखे मात: संसारसाररे ॥ 16 ॥ स्वातन्यानोक्षामिन्याहु: पशिडताः शाखकोंविद्धाः । तस्मामुक्ता भविष्यामि पतया मे न प्रयोजनम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वातन्त्र्येण चरिष्यामि तपस्तीव्रं सदैव हि । पारतन्त्र्यं परं दुःखं मातः संसारसागरे ॥ १६ ॥ स्वातन्त्र्यान्मोक्षमित्याहुः पण्डिताः शास्त्रकोविदाः । तस्मान्मुक्ता भविष्यामि पत्या मे न प्रयोजनम् ॥ १७ ॥

[Ch 17 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► विवाहे वर्तमाने तु पाककस्य च सविर्धो । वक्त्यं वचनं सम्यक्त्वदीपान्त्रिस मर्वदा ॥ 18 ॥ श्रूद्रदेवरवाणीं दारीस्तं श्रूग्रात । पतिचितान्तप्रवर्तिलं दुःखादुःखातरं सुतम् ॥ 19 ॥ क्वाचित्वतिन्यां का कामिनीं च भवेचादि ।
NEW CLN SAN ──► विवाहे वर्तमाने तु पावकस्य च सन्निधौ । वक्तव्यं वचनं सम्यक्त्वदधीनास्मि सर्वदा ॥ १८ ॥ श्वश्रूदेवरवर्गाणां दासीत्वं श्वशुरालये । पतिचित्तानुवर्तित्वं दुःखाद्दुःखतरं स्मृतम् ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► तदा महतरं दुःखं सरपनीसम्पयं भवेत् ॥ 20 ॥ तदेधां जावते पत्पी क्लेशशापि भवेदय ।
NEW CLN SAN ──► कदाचित्पतिरन्यां वा कामिनीं च भजेद्यदि । तदा महत्तरं दुःखं सपत्नीसम्भवं भवेत् ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► संसारे क्व सुखं मातर्नीर्णी च विशेषतः ॥ 21 ॥ स्वभावात्परन्त्राणां संसारे स्वध्नर्धिणि ।
NEW CLN SAN ──► तदेर्ष्या जायते पत्यौ क्लेशश्चापि भवेदथ । संसारे क्व सुखं मातर्नारीणां च विशेषतः ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► शुतं मया पुरा मातरुक्तानंरणाग्यज: ॥ २२ ॥ उत्तमः सर्वभर्मों धुवाद्वरजो नृपः ।
NEW CLN SAN ──► स्वभावात्परतन्त्राणां संसारे स्वप्नधर्मिणि । श्रुतं मया पुरा मातरुत्तानचरणात्मजः ॥ २२ ॥

[Ch 17 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पत्नी धर्मपंरा साखी पति भक्तिपरायणम् ॥ 23 ॥ अपराधं विज्ञा कान्तां तचक्ताजिचिते प्रियाणम् ।
NEW CLN SAN ──► उत्तमः सर्वधर्मज्ञो ध्रुवादवरजो नृपः । पत्नीं धर्मपरां साध्वीं पतिभक्तिपरायणाम् ॥ २३ ॥

[Ch 17 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► एर्वेश्वरायन दुःखानि विद्यामने तु भर्ति ॥ 24 ॥ कालयोगामुते तमिश्रायी स्यादुःखणाजनम् । वैधघ्यं परमं दुःखं शोकसंतपाकारकम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अपराधं विना कान्तां त्यक्तवान्विपिने प्रियाम् । एवंविधानि दुःखानि विद्यमाने तु भर्तरि ॥ २४ ॥ कालयोगान्मृते तस्मिन्नारी स्याद्दुःखभाजनम् । वैधव्यं परमं दुःखं शोकसन्तापकारकम् ॥ २५ ॥

[Ch 17 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► परोषितपतिलेअर पिं: दुःखं स्यादधिकं गृहे । मदानास्थिविद्यायाः किं सुखं पतिसंगजम् ॥ 26 ॥ तस्मात्यतिनं कर्तेल्यः सर्वेक्षेति मतिभिंम ।
NEW CLN SAN ──► परोषितपतित्वेऽपि दुःखं स्यादधिकं गृहे । मदनाग्निविदग्धायाः किं सुखं पतिसङ्गजम् ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► एवं प्रोक्ता त्वा माता पर्यत ग्रह युगनामजा ॥ 27 ॥ न च खांक्षित भार्तरं कौभागरज्ञाधारिणी ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्पतिर्न कर्तव्यः सर्वथेति मतिर्मम । एवं प्रोक्ता तदा माता पतिं प्राह नृपात्मजा ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► त्रतजाध्ययरा निर्वलं संसाराधिमुखी सदा ॥ 28 ॥ न क्रांक्षिति पति कर्तु बहुदोषविचविष्ण ।
NEW CLN SAN ──► न च वाञ्छति भर्तारं कौमारव्रतधारिणी । व्रतजाप्यपरा नित्यं संसाराद्विमुखी सदा ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► भार्यामा आमितं श्रुत्वा तथेव संस्थितो नृप: ॥ 29 ॥ विकाहो न कृतः पुथ्या ज्ञाला भावविजितात्म। ।
NEW CLN SAN ──► न काङ्क्षति पतिं कर्तुं बहुदोषविचक्षणा । भार्याया भाषितं श्रुत्वा तथैव संस्थितो नृपः ॥ २९ ॥

[Ch 17 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► वर्तमाना गृहेचेव पिता माता न रहिता ॥ 30 ॥ यीवनस्यांकुरा जाता नारीणां कामदीपकाः ।
NEW CLN SAN ──► विवाहो न कृतः पुत्र्या ज्ञात्वा भावविवर्जिताम् । वर्तमाना गृहेष्वेव पित्रा मात्रा च रक्षिता ॥ ३० ॥

[Ch 17 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तथापि सा वयस्यापि: प्रेरितापि पुनः पुनः ॥ 31 ॥ घकमे न पति कर्तुं ज्ञानार्थिवद्यापिणी ।
NEW CLN SAN ──► यौवनस्याङ्कुरा जाता नारीणां कामदीपकाः । तथापि सा वयस्याभिः प्रेरितापि पुनः पुनः ॥ ३१ ॥

[Ch 17 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एकदोधान्देशं स वित्तुं बहुपादपे ॥ 32 ॥ जगाम सुमुखी प्रेणा सैरंधीगपासेविता ।
NEW CLN SAN ──► चकमे न पतिं कर्तुं ज्ञानार्थपदभाषिणी । एकदोद्यानदेशे सा विहर्तुं बहुपादपे ॥ ३२ ॥

[Ch 17 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► रेम कुशोदरी ततायपल्कुसुमिता लता: ॥ 33 ॥ पुथागि चित्ती रया वयस्थापि: समातृता ।
NEW CLN SAN ──► जगाम सुमुखी प्रेम्णा सैरन्ध्रीगणसेविता । रेमे कृशोदरी तत्रापश्यत्कुसुमिता लताः ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► कोशलापिपतिलत मार्गे दैवलगात्ता ॥ 34 ॥ आजगाम महीबीरी वीरतेनो5तिविश्रुतः । एकाकी रथमारूकः: कतिचित्सेवकैकुंतः ॥ 35 ॥ सैन्यं च पुह्नतस्य समायाति शनैः शनैः ।
NEW CLN SAN ──► पुष्पाणि चिन्वती रम्या वयस्याभिः समावृता । कोसलाधिपतिस्तत्र मार्गे दैववशात्तदा ॥ ३४ ॥ आजगाम महावीरो वीरसेनोऽतिविश्रुतः । एकाकी रथमारूढः कतिचित्सेवकैर्वृतः ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► दृषस्तस्य बवस्याधिरूततः पार्थिवस्ताद ॥ 36 ॥ मन्दोदर्यै तथा प्रोक्ते समाप्ताति नर: पथि । रथाड़ो महावाहू. रूपवात्मदनोउपर: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सैन्यं च पृष्ठतस्तस्य समायाति शनैः शनैः । दृष्टस्तस्या वयस्याभिर्दूरतः पार्थिवस्तदा ॥ ३६ ॥ मन्दोदर्यै तथा प्रोक्तं समायाति नरः पथि । रथारूढो महाबाहू रूपवान्मदनोऽपरः ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► मन्येड़ नृपाति: क्रांक्षाप्राणे भाग्यवशाद्धि । एवं बुवल्यां ततासौ कोशलेन्द्र: समाताः।। 38 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्येऽहं नृपतिः कश्चित्प्राप्तो भाग्यवशादिह । एवं ब्रुवत्यां तत्रासौ कोसलेन्द्रः समागतः ॥ ३८ ॥

[Ch 17 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► दृष्टवा तासिस्तार्थर्गी विस्मयं प्राप भूपति: । उत्तीर्थ स स्थातूर्णं पप्रच्छ परिचारिकाम् ॥ 39 ॥ केनं बाला विशागताकी कसव पुत्री बलूगु मे । एवं भृषा तु सैरस्थी तमुवाच सुश्विस्मता ॥ 40 ॥ प्रथमं बूहि मे वीर पृच्छामि त्वां सुतोचन । कोसि सर्व किमिदायात: किं कार्य वद सोजन ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं विस्मयं प्राप भूपतिः । उत्तीर्य स रथात्तूर्णं पप्रच्छ परिचारिकाम् ॥ ३९ ॥ केयं बाला विशालाक्षी कस्य पुत्री वदाशु मे । एवं पृष्टा तु सैरन्ध्री तमुवाच शुचिस्मिता ॥ ४० ॥ प्रथमं ब्रूहि मे वीर पृच्छामि त्वां सुलोचन । कोऽसि त्वं किमिहायातः किं कार्यं वद साम्प्रतम् ॥ ४१ ॥

[Ch 17 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इति पृष्टस्तु सैरंध्या तापुवाच महीपति: । कोशाले नाम देशोर्जिति पुथिखां परमाङ्ग: ॥ 42 ॥ तस्य पालयिता चाहं वीरसेनाधिधः प्रिये ।
NEW CLN SAN ──► इति पृष्टस्तु सैरन्ध्र्या तामुवाच महीपतिः । कोसलो नाम देशोऽस्ति पृथिव्यां परमाद्भुतः ॥ ४२ ॥

[Ch 17 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► वाहिती पृष्ठतः कामं समयाति चतुर्विधा ॥ 43 ॥ मारीभ्रमादिषु प्राप्त विद्धि मां कोशलाधिपम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्य पालयिता चाहं वीरसेनाभिधः प्रिये । वाहिनी पृष्ठतः कामं समायाति चतुर्विधा ॥ ४३ ॥

[Ch 17 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सैरक्ष्यवाच चन्द्रसेन्मुता राजसाना मन्दोररी किल ।। 44 ।। उद्याने न्तुकामेयं प्राप्ता कमललोचना ।
NEW CLN SAN ──► मार्गभ्रमादिह प्राप्तं विद्धि मां कोसलाधिपम् । सैरन्ध्र्युवाच । चन्द्रसेनसुता राजन्नाम्ना मन्दोदरी किल ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► शुवा तद्वापितं राजा प्रत्युवाय प्रसाधिकाम ।॥ 45 ॥ सैरपि चतुरासि त्वं राजपूर्णि प्रबोधय ।
NEW CLN SAN ──► उद्याने रन्तुकामेयं प्राप्ता कमललोचना । श्रुत्वा तद्भाषितं राजा प्रत्युवाच प्रसाधिकाम् ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ककृत्यवंशजशहं राजास्त्रि चाक्लोचने ॥ 46 ॥ गाधवेंण विवाहेन परिमां मंकु कामिनि ।
NEW CLN SAN ──► सैरन्ध्रि चतुरासि त्वं राजपुत्रीं प्रबोधय । ककुत्स्थवंशजश्चाहं राजास्मि चारुलोचने ॥ ४६ ॥

[Ch 17 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► न मे भार्योसित सुशोणि वयसोढुतरीवान ॥ 47 ॥ वांधारि रूपसंपेखां सुकुलां कामिनी किल ।
NEW CLN SAN ──► गान्धर्वेण विवाहेन पतिं मां कुरु कामिनि । न मे भार्यास्ति सुश्रोणि वयसोऽद्भुतयौवनाम् ॥ ४७ ॥

[Ch 17 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अथवा ने चिता महुं विधिना दातुमहिति ॥ 48 ॥ अनुकूलपतिशई भविष्यापि न संभावः ।
NEW CLN SAN ──► वाञ्छामि रूपसम्पन्नां सुकुलां कामिनीं किल । अथवा ते पिता मह्यं विधिना दातुमर्हति ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► महिष उवाच इत्याकर्णं वचस्तस्य सैरंधी प्राह तां तदा ॥ 49 ॥ प्रहस्य मधुरं वाक्यं कामशास्त्रविशार्ता ।
NEW CLN SAN ──► अनुकूलः पतिश्चाहं भविष्यामि न संशयः । महिष उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सैरन्ध्री प्राह तां तदा ॥ ४९ ॥

[Ch 17 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► मन्दोदरि नृप: प्राप्त: सूर्यवंशसमुद्धव: ॥ 50 ॥ रूपवान्तवाक्नो तवेया तत्सम: पुनः । प्रीतिमाघुपतिजान्तसत्त्वयि सुन्दारि सर्वथा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रहस्य मधुरं वाक्यं कामशास्त्रविशारदा । मन्दोदरि नृपः प्राप्तः सूर्यवंशसमुद्भवः ॥ ५० ॥ रूपवान्बलवान्कान्तो वयसा त्वत्समः पुनः । प्रीतिमान्नृपतिर्जातस्त्वयि सुन्दरि सर्वथा ॥ ५१ ॥

[Ch 17 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► विताउपि ने शिजगलाईि परित्यति सर्वथा । विवाहकाले ने ज्ञाला तां च वैशरायसंयुताम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► पितापि ते विशालाक्षि परितप्यति सर्वथा । विवाहकालं ते ज्ञात्वा त्वां च वैराग्यसंयुताम् ॥ ५२ ॥

[Ch 17 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► इत्याहासमान्य नृपतिर्विंतः श्रय पुनः पुनः । पूर्वी प्रबोधयंत्रेता सैरंध्यः सेवेन रता:॥ 53 ॥ वक्तुं शक्ता बयं न त्वा हुद्धभर्ता पुनः । See! How many a time your father sighed and told us “O attendants! Always serve my daughter and awaken her to this. But you are engaged in penances and austerities, in Haṭha Dharma; therefore we cannot request you on this matter.” भर्तुं: शुष्पणं क्लिंणं परो धर्मपंड्वीमानुः ॥ 54 ॥ भर्तों सेवमाना वे नारी स्वर्गमावान्यात् । तस्मालुक विशालाथि विवाहं विधिपुर्कम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याहास्मान्स नृपतिर्विनिःश्वस्य पुनः पुनः । पुत्रीं प्रबोधयन्त्वेतां सैरन्ध्र्यः सेवने रताः ॥ ५३ ॥ वक्तुं शक्ता वयं न त्वां हठधर्मरतां पुनः । भर्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परो धर्मोऽब्रवीन्मनुः ॥ ५४ ॥ भर्तारं सेवमाना वै नारी स्वर्गमवाप्नुयात् । तस्मात्कुरु विशालाक्षि विवाहं विधिपूर्वकम् ॥ ५५ ॥

[Ch 17 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► मन्दोर्वुवाच नाहं पर्ि कंकिथामि चरिष्ये तप अबुतम् । निवार्य नृपं बाले किं मां पश्यति निक्षः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्दादर्युवाच । नाहं पतिं करिष्यामि चरिष्ये तप अद्भुतम् । निवारय नृपं बाले किं मां पश्यति निस्त्रपः ॥ ५६ ॥

[Ch 17 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► सैरध्याव दुर्जयो देवि कामोउरी कालोउरी दुरितकमः । तत्साम्ने वचनं पध्यं कतुर्महसि सु-वृद्धि ॥ 57 ॥ अन्यथा व्यसनं नृनमापतेहिति निश्रयः ।
NEW CLN SAN ──► सैरन्ध्र्युवाच । दुर्जयो देवि कामोऽसौ कालोऽसौ दुरतिक्रमः । तस्मान्मे वचनं पथ्यं कर्तुमर्हसि सुन्दरि ॥ ५७ ॥

[Ch 17 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वच: शुवा कन्योवाचावर्ती सद्यो् । ५ १ १ ॥ यद्धद्वेनेपृद्वत् दैवयोगादसंगयम् । न विद्याई कारियेउर्द सर्वथा परिचारिके ॥ ५ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा व्यसनं नूनमापतेदिति निश्चयः । इति तस्या वचः श्रुत्वा कन्योवाचाथ तां सखीम् ॥ ५८ ॥ यद्यद्भवेत्तद्भवतु दैवयोगादसंशयम् । न विवाहं करिष्येऽहं सर्वथा परिचारिके ॥ ५९ ॥

[Ch 17 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► महिष्य उवाच इति तस्यातु निर्विधं जात्या प्राह नृपं पुन: । गच्छ राजन्यथाकामं नैयमिच्छति सस्तपतम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । इति तस्यास्तु निर्बन्धं ज्ञात्वा प्राह नृपं पुनः । गच्छ राजन् यथाकामं नेयमिच्छति सत्पतिम् ॥ ६० ॥

[Ch 17 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► नृपस्तु तद्धचः श्रुत्वा निरितः सह सेनया । कोशलाधिम्ना धृत्वा कामिनीं प्रति निःसूचः ॥ 6 1 ॥ सतदशो3थायः ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपस्तु तद्वचः श्रुत्वा निर्गतः सह सेनया । कोसलान्विमना भूत्वा कामिनीं प्रति निःस्पृहः ॥ ६१ ॥
