[Ch 9 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच कुर्वैस्तीर्विविधं तत्र हिरण्यकशिपो: सुतः । न्योधों सुमहच्छायमप्रथतुस्ततदा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कुर्वंस्तीर्थविधिं तत्र हिरण्यकशिपोः सुतः । न्यग्रोधं सुमहच्छायमपश्यत्पुरतस्तदा ॥ १ ॥

[Ch 9 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► ददर्गे बाणानपराशानाजातीयकांस्तदा । पृथपक्षुवृतांस्तीताडिलाधौताम्होज्ज्वलान् ॥ 2 ॥ चित्तयामास मनसा यस्येमे विश्रखातिर्वल् । ऋषीणामाङ्गमे पुणे तीर्थे परमपावेन ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ददर्श बाणानपरान्नानाजातीयकांस्तदा । गृध्रपक्षयुतांस्तीव्राच्छिलाधौतान्महोज्वलान् ॥ २ ॥ चिन्तयामास मनसा कस्येमे विशिखास्त्विह । ऋषीणामाश्रमे पुण्ये तीर्थे परमपावने ॥ ३ ॥

[Ch 9 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► एवं विश्वतान्नेने कृष्णाजिनधरौ मृनी । सभुज्जतवाभाती दृष्टी धर्मसुतो तत ॥ 4 ॥ तयोरो्ये घृते शुषे धनुषी लक्षणान्विते । शाङ्गैमाजवं चैव तथाउक्ष्ययो मेहपुषी ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं चिन्तयतानेन कृष्णाजिनधरौ मुनी । समुन्नतजटाभारौ दृष्टौ धर्मसुतौ तदा ॥ ४ ॥ तयोरग्रे धृते शुभ्रे धनुषी लक्षणान्विते । शार्ङ्गमाजगवञ्चैव तथाक्षय्यौ महेषुधी ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6-10]
OLD OCR SAN ──► ध्यानस्थौ तौ महाभागौ नत्नारायणाव्यौ । दूद्या धर्मैतृत्ति तत्र दैत्यानामधिप्सतदा ॥ 6 ॥ कोधरात्कक्षास्तौ तु प्रोवासूरुपालकः । किं भवद्धुांं समारक्छो दूभपो धर्मविनारणः ॥ 7 ॥ न श्रुतं नैव दूरं हि संसारेउस्मिन्कदापि हि । तपसडुरणं तीव्रं तथा चापय धारणम् ॥ 8 ॥ वितोधोरयं दुये चाह कथं वुक्त कलिरियम् । बाहाणपर्य तयो वृक्त तर किं चापधरणम् ॥ 9 ॥ कव जटाधारणं देहे कवेयुंण न विडवनो । धर्म्याचरणं वुक्ते युवयादिंव्यभावयोः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यानस्थौ तौ महाभागौ नरनारायणावृषी । दृष्ट्वा धर्मसुतौ तत्र दैत्यानामधिपस्तदा ॥ ६ ॥ क्रोधरक्तेक्षणस्तौ तु प्रोवाचासुरपालकः । किं भवद्भ्यां समारब्धो दम्भो धर्मविनाशनः ॥ ७ ॥ न श्रुतं नैव दृष्टं हि संसारेऽस्मिन्कदापि हि । तपसश्चरणं तीव्रं तथा चापस्य धारणम् ॥ ८ ॥ विरोधोऽयं युगे चाद्ये कथं युक्तं कलिप्रियम् । ब्राह्मणस्य तपो युक्तं तत्र किं चापधारणम् ॥ ९ ॥ क्व जटाधारणं देहे क्वेषुधी च विडम्बनौ । धर्मस्याचरणं युक्तं युवयोर्दिव्यभावयोः ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यस उवाच इति तस्य चचः श्रुत्वा नरः प्रोवाच भारत । क्राते चित्रात्रदैत्यैद्य वृथा तपसि चावयोः ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा नरः प्रोवाच भारत । का ते चिन्तात्र दैत्येन्द्र वृथा तपसि चावयोः ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सामर्थ सति यत्कुयोत्तसंपद्रोत तस्य हि । आवां कार्यद्ये मन्द समर्थी लोकविश्रुती ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सामर्थ्ये सति यत्कुर्यात्तत्सम्पद्येत तस्य हि । आवां कार्यद्वये मन्द समर्थौ लोकविश्रुतौ ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► युद्धे तपरिस सामर्थ्य त्वं पुनः किं कार्यस्य। गच्छ मार्गे यथाकामं कस्मादर विकल्पसे ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धे तपसि सामर्थ्यं त्वं पुनः किं करिष्यसि । गच्छ मार्गे यथाकामं कस्मादत्र विकत्थसे ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► ब्रहतोजौ दुराराधं न त्वे देव विमोहितः । विद्यचर्चा न कतैव्या प्राणिधि: सुखमीयुधि: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मतेजो दुराराध्यं न त्वं वेद विमोहितः । विप्रचर्चा न कर्तव्या प्राणिभिः सुखमीप्सुभिः ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच तापसौ मन्दखूनी स्वी मृषा वा गर्नोमहितो । मयि तिष्ठिति दैने०नै धर्मसैतुरवर्केन ।। १५ ॥। न युक्मतेतर्हीर्जस्मिक्र धर्मार्णगं पुनः । का शक्तिस्तव युद्धेजस्ति दर्शयाएं तपोधन ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लाद उवाच । तापसौ मन्दबुद्धी स्थो मृषा वां गर्वमोहितौ । मयि तिष्ठति दैत्येन्द्रे धर्मसेतुप्रवर्तके ॥ १५ ॥ न युक्तमेतत्तीर्थेऽस्मिन्नधर्माचरणं पुनः । का शक्तिस्तव युद्धेऽस्ति दर्शयाद्य तपोधन ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाक्षर्यं वचस्तस्य नरसं प्रत्युवाच रु । युध्यस्वादा मया सार्थे यदि ते मतिरीघुर्गी ॥ 17 ॥ अदा ते स्मोटीवियामी भूर्पानममुताथा । "युढ़े प्रद्वा न ते पशु.द्वीक्षयित कार्वन ॥"
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तस्य नरस्तं प्रत्युवाच ह । युद्धस्वाद्य मया सार्धं यदि ते मतिरीदृशी ॥ १७ ॥

[Ch 9 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तश्रिणय वचस्तस्य टैर्येउः: कुपितस्तद् ॥ 18 ॥ प्रहादो बलवानत्र प्रतिजामागरोह सः । येन केनाव्यपायेन जेषायाम तावुभावपि ॥ 19 ॥ नन्नारायणी दान्तायुंी तत्पिम्बित्ती ।
NEW CLN SAN ──► अद्य ते स्फोटयिष्यामि मूर्धानमसुराधम । (युद्धे श्रद्धा न ते पश्चाद्भविष्यति कदाचन ।)॥ व्यास उवाच । तन्निशम्य वचस्तस्य दैत्येन्द्रः कुपितस्तदा ॥ १८ ॥ प्रह्लादो बलवानत्र प्रतिज्ञामारुरोह सः । येन केनाप्युपायेन जेष्यामि तावुभावपि ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► वास उवाच इत्युक्त्वा चचनं दैत्य: प्रतिगृहा शासनम् ॥ 20 ॥ आकृष्य तसा चाघं ज्याणबं च चकार है । नोउपि धनुरादाय शरांस्तीवाज्छ्छतशितान् ॥ 21 ॥ मुभोच बहुगः क्रोधायाज्ञादोपरि पार्थिव ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► नरनारायणौ दान्तावृषी तपिसमन्वितौ । व्यास उवाच । इत्युक्त्वा वचनं दैत्यः प्रतिगृह्य शरासनम् ॥ २० ॥ आकृष्य तरसा चापं ज्याशब्दञ्च चकार ह । नरोऽपि धनुरादाय शरांस्तीव्राञ्छिलाशितान् ॥ २१ ॥ मुमोच बहुशः कोधात्प्रह्लादोपरि पार्थिव ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तादैत्याजसतपनीय- पुर्वैशिक्छेद्व आणीत्सरा समेत्य । समीक्ष्य डिक्रांश नः स्वयुर्जान न्यानुमोगाणु क्षावित्तो वै ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तान्दैत्यराजस्तपनीयपुङ्खै- श्चिच्छेद बाणैस्तरसा समेत्य । समीक्ष्य छिन्नांश्च नरः स्वसृष्टा- नन्यान्मुमोचाशु रुषान्वितो वै ॥ २३ ॥

[Ch 9 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► दैत्याधिपसानापि तीब्रवेगशिष्ठचा ज्चानोरितं तं मुनी-ह्मू । नरोडीप तं पछ्धिभाग्रौशु कृद्वो3हन्हैल्यपांति बाहुदेशे ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्याथिपस्तानपि तीव्रवेगै- श्छित्त्वा जघानोरसि तं मुनीन्द्रम् । नरोऽपि तं पञ्चभिराशुगैश्च कुद्धोऽहनद्दैत्यपतिं बाहुदेशे ॥ २४ ॥

[Ch 9 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सेंग्रा: सुरास्त्रत त्योर्ही युद्धे श्रूं घिमारैर्नैगनाश्चिताशा । नरस्य वीर्यं सुधि संस्थितस्य ते तृटुर्बुदैवपलेशं भृभ्य: 11 25 II
NEW CLN SAN ──► सेन्द्राः सुरास्तत्र तयोर्हि युद्धं द्रष्टुं विमानैर्गगनस्थिताश्च । नरस्य वीर्यं युधि संस्थितस्य ते तुष्टुवुर्दैत्यपतेश्च भूयः ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► ववर्षे दैत्याधिति आतचापः शिलीमुखानंबुधरो यथापः । आदाय शान्हं धनुतुममेवं मुभोच बाणाधिजहोमपुंखान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ववर्ष दैत्याधिप आत्तचापः शिलीमुखानम्बुधरो यथापः । आदाय शार्ङ्ग धनुरप्रमेयं मुमोच बाणाञ्छितहेमपुङ्खान् ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► बभूव युद्धे तुमुलं तयोस्तु जयैविणपे। पार्थिवदेदैव्यपे। ववर्षुगकारुपाये श्वित्ताने पूथाणि दिव्यानि प्रहृधितना: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव युद्धं तुमुलं तयोस्तु जयैषिणोः पार्थिव देवदैत्ययोः । ववर्षुराकाशपथे स्थितास्ते पुष्पाणि दिव्यानि प्रहृष्टचित्ताः ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► चुकोन दैत्याप्रितर्शरी स मुगोच बाणानितितीत्रवेगान् । चिच्छेद तान्यमैतुतः सृतीक्षी ध्रुविमुक्तैर्विशिजीस्ताद३गु ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► चुकोप दैत्याधिपतिर्हरौ स मुमोच बाणानतितीव्रवेगान् । चिच्छेद तान्धर्मसुतः सुतीक्ष्णै- र्धनुर्विमुक्तैर्विशिखैस्तदाऽऽशु ॥ २८ ॥

[Ch 9 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► ततो नारायण बाणोः प्रहाद्वशातिकर्षितः । ववर्षं सुस्तितं वीरं धर्मपूत्रं सन्तानम् । नारायणोप्रि तं वेगान्युर्स्कौर्णीः शिलाशितिः ॥ 29 ॥ तुरोतातीव पुरतो द्वैलानामधिरं पश्वतम् । सप्रियातोउबरे तत्र द्विद्धूर्णा बन्यूव ह ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो नारायणं बाणैः प्रह्लादश्चातिकर्षितैः । ववर्ष सुस्थितं वीरं धर्मपुत्रं सनातनम् । नारायणोऽपि तं वेगान्मुक्तैर्बाणैः शिलाशितैः ॥ २९ ॥ तुतोदातीव पुरतो दैत्यानामधिपं स्थितम् । सन्निपातोऽम्बरे तत्र दिदृक्षूणां बभूव ह ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► देवानां दानवानां च कुर्वर्ता जयकोषणम् । उभयोः शरबर्षण छादिते गानवे यदा ॥ 31 ॥ दिवास्थि रासिसरुं बधूव तितिरं महत । कचुः परस्यं देव दैत्याश्रतीव विमसता: ॥ 32 ॥ अदृषपूर्वे युद्धे वे वर्तेउष सुदारुणम् ।
NEW CLN SAN ──► देवानां दानवानाञ्च कुर्वतां जयघोषणम् । उभयोः शरवर्षेण छादिते गगने तदा ॥ ३१ ॥ दिवापि रात्रिसदृशं बभूव तिमिरं महत् । ऊचुः परस्परं देवा दैत्याश्चातीव विस्मिताः ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► देवर्वधोउ नाभ्वां यक्षिक्रसपरानः ॥ 33 ॥ विद्याध्यार्थागणांश विस्तयं परं ययु: ।
NEW CLN SAN ──► अदृष्टपूर्वं युद्धं वै वर्ततेऽद्य सुदारुणम् । देवर्षयोऽथ गन्धर्वा यक्षकिन्नरपन्नगाः ॥ ३३ ॥

[Ch 9 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► नारदः परंतक्षित्र प्रेशणार्थ स्थिती मुनी ॥ 34 ॥ नारदः परंतें प्राह नेतुर्णं चाघवतुरा । ताराकासुर्युद्धं च तथा बुजासुर्य च ॥ 35 ॥ मधुकैटभयंसुंद्रहं हौरणे चेयुंगं कृतम् ।
NEW CLN SAN ──► विद्याधराश्चारणाश्च विस्मयं परमं ययुः । नारदः पर्वतश्चैव प्रेक्षणार्थं स्थितौ मुनी ॥ ३४ ॥ नारदः पर्वतं प्राह नेदृशं चाभवत्पुरा । तारकासुरयुद्धञ्च तथा वृत्रासुरस्य च ॥ ३५ ॥

[Ch 9 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रहादः प्रबलः शूरीे यस्मात्रायाणेन च ।। ३६ ॥। क्रोतैत सर्गुं युद्धे सिद्धेनादुतकर्णे ।
NEW CLN SAN ──► मधुकैटभयोर्युद्धं हरिणा चेदृशं कृतम् । प्रह्लादः प्रबलः शूरो यस्मान्नारायणेन च ॥ ३६ ॥

[Ch 9 Verse 37-43]
OLD OCR SAN ──► उवाच दिने दिने तथा रात्रौ कृत्वा कृत्वा पुनः पुनः ॥ 37 ॥ चक्रतुः परमं युद्धं तौ तदा दैत्यतापसौ | नारायणस्तु चिच्छेद प्रह्लादस्य शरासनम्‌ । 38 ॥ तरसैकैन बाणेन स चान्यद्धनुराददे । नारायणस्तु तरसा मुक्त्वान्यं च शिलीमुखम्‌ ॥ 39 ॥ तदैव मध्यतरश्चापं चिच्छेद लघुहस्तकः | छिन्नं छिन्नं पुनर्दैत्यो धनुरन्यत्समाददे ॥ 40 ॥ नारायणस्तु चिच्छेद विशिखैराशु कोपितः । छिन्ने धनुषि दैत्येंद्र परिघं तु समाददे ॥ 41 ॥ ज्यान धर्मजे तृर्णं बाहीभेयेडितिकोपः । तमायांतं स वलवान्मार्गीर्नविभूर्निः : ॥ 42 ॥ चिच्छेट परिधं घोरं दराधिस्तमातडयत् । गदामादाय देत्यैंदः सर्वायसमर्थीं द्वृतम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► करोति सदृशं युद्धं सिद्धेनाद्भुतकर्मणा । व्यास उवाच । दिने दिने तथा रात्रौ कृत्वा कृत्वा पुनः पुनः ॥ ३७ ॥ चक्रतुः परमं युद्धं तौ तदा दैत्यतापसौ । नारायणस्तु चिच्छेद प्रह्लादस्य शरासनम् ॥ ३८ ॥ तरसैकेन बाणेन स चान्यद्धनुराददे । नारायणस्तु तरसा मुक्त्वान्यञ्च शिलीमुखम् ॥ ३९ ॥ तदैव मध्यतश्चापं चिच्छेद लघुहस्तकः । छिन्नं छिन्नं पुनर्दैत्यो धनुरन्यत्समाददे ॥ ४० ॥ नारायणस्तु चिच्छेद विशिखैराशु कोपितः । छिन्ने धनुषि दैत्येन्द्रः परिघं तु समाददे ॥ ४१ ॥ जघान धर्मजं तूर्णं बाह्वोर्मध्येऽतिकोपनः । तमायान्तं स बलवान्मार्गणैर्नवभिर्मुनिः ॥ ४२ ॥ चिच्छेद परिघं घोरं दशभिस्तमताडयत् । गदामादाय दैत्येन्द्रः सर्वायसमयीं दृढाम् ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► जानुवेगे जयानागु एवे नारायणं रथा । गद्या चापि पिशित्बल्स्थितः शिव्यमानसः ॥ 4 4 ॥ धर्मगुनीतिबलावामुभोचणु शिलीमुखान् । गदा चित्येल ये भावांस्तदा दैत्यवपेतुंघान् ॥ 4 5 ॥ विस्मयं परंजे जगुः प्रेशक्षा गगाने स्थिताः ।
NEW CLN SAN ──► जानुदेशे जघानाशु देवं नारायणं रुषा । गदया चापि गिरिवत्संस्थितः स्थिरमानसः ॥ ४४ ॥ धर्मपुत्रोऽतिबलवान्मुमोचाशु शिलीमुखान् । गदां चिच्छेद भगवांस्तदा दैत्यपतेर्दृढाम् ॥ ४५ ॥

[Ch 9 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► स तु शफिंक समादाय प्रहादः परवीरहा ॥ 46 ॥ चिश्रप तस्मा कुछ्वी बलानागयागरोस । तामापतर्ती संवीक्ष्य बाणोनेक्न लीलाया ॥ 47 ॥ सत्यध कृतवानगु सत्यधितं जयान ह ।
NEW CLN SAN ──► विस्मयं परमं जग्मुः प्रेक्षका गगने स्थिताः । स तु शक्तिं समादाय प्रह्लादः परवीरहा ॥ ४६ ॥ चिक्षेप तरसा क्रुद्धो बलान्नारायणोरसि । तामापतन्तीं संवीक्ष्य बाणेनैकेन लीलया ॥ ४७ ॥

[Ch 9 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► दिव्यवर्मसहनं तु तद्धूदं परमं तयोः ॥ 48 ॥ जातं विस्मवदं राजनसर्विं तत चाधमे ।
NEW CLN SAN ──► सप्तधा कृतवानाशु सप्तभिस्तं जघान ह । दिव्यवर्षशतं चैव तद्युद्धं परमं तयोः ॥ ४८ ॥

[Ch 9 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► तद्वाजगम तस्मा पीतवासाश्रतुर्षुः ॥ ४९ ॥ प्रहादास्थाम तत्र जगाद च गदाधरः । चतुर्षुजो समाकानो रथाणदरपथभूत ॥ ५० ॥ दूधता तमागतं तत्र हिरण्यकशिपोः सुतः । प्रणाय्य परया भक्त्वा प्रजलिः: प्रत्युबाव ह ।
NEW CLN SAN ──► जातं विस्मयदं राजन् सर्वेषां तत्र चाश्रमे । तदाऽऽजगाम तरसा पीतवासाश्चतुर्भुजः ॥ ४९ ॥ प्रह्लादस्याश्रमं तत्र जगाम च गदाधरः । चतुर्भुजो रमाकान्तो रथाङ्गदरपद्मभृत् ॥ ५० ॥

[Ch 9 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच देवदेव जगत्राय भनकतसल माधव ॥ 51 ॥ कर्थं न तिजरानावाजद्वहिते तपथ्स्विते । संग्रामसृ मया देव कृत: पूर्णा शर्त समा: ॥ 52 ॥ सुराणां न तिक्ती कस्मादिति मे विक्रमयो महान् ।
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तमागतं तत्र हिरण्यकशिपोः सुतः । प्रणम्य परया भक्त्या प्राञ्जलिः प्रत्युवाच ह ॥ ५१ ॥ प्रह्लाद उवाच । देवदेव जगनाथ भक्तवत्सल माधव । कथं न जितवानाजावहमेतौ तपस्विनौ । सङ्ग्रामस्तु मया देव कृतः पूर्णं शतं समाः ॥ ५२ ॥
