[Ch 23 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अम्पतिप्रायानमिवेबमुच्चार्य साधकोतमः । उक्तिष्ठभान्यः पाजारं द्वादुवंते विष्ण्वणः ॥ १ ॥ वे के चाममकुले जाता दासदास्योउजकक्षिणः । ते सर्वे तृत्यिमायांतु मया दत्तेन भृत्ते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अमृतापिधानमित्येवमुच्चार्य साधकोत्तमः । उच्छिष्टभाग्भ्यः पात्रान्नं दद्यादन्ते विचक्षणः ॥ १ ॥ ये के चास्मत्कुले जाता दासदास्योऽनकाङ्क्षिणः । ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन भूतले ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► नौरोदुपप्यमिलये पदाब्बुदैनिवासिनाम् । अधिनामुदर्क दत्तमध्य्युपतिछतु ॥ 3 ॥ पवित्रप्राध्यमूलुच्य मंडले भृवि निशिपेत् । पात्रे तु निशिपेवस्तु स विध्य: पोन्हदुषकः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► रौरवेऽपुण्यनिलये पद्मार्बुदनिवासिनाम् । अर्थिनामुदकं दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ ३ ॥ पवित्रग्रन्थिमुत्सृज्य मण्डले भुवि निक्षिपेत् । पात्रे तु निक्षिपेद्यस्तु स विप्रः पङ्क्तिदूषकः ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► प्रकिष्ठसेन संस्पूषः शुना ग्रुहेन च द्विजः । उपोष्य रजनीमोंचों पंचागयेन शुध्यति ॥ 5 ॥ अनुष्ठिक्न संस्पूषः स्नानये विधीयते । एकाहुतिप्रदानेन कोटियप्रफलं लभेत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► उच्छिष्टस्तेन संस्पृष्टः शुना शूद्रेण च द्विजः । उपोष्य रजनीमेकां पञ्चगव्येन शुध्यति ॥ ५ ॥ अनुच्छिष्टेन संस्पृष्टैः स्नानमेव विधीयते । एकाहुतिप्रदानेन कोटियज्ञफलं लभेत् ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► पंचिधि: पंचकोटीनां तदनंतकलं स्मृतम् । प्राणानिज्ञेचे वेत्रे यो हान्तदानं करोति च ॥ 7 ॥ द्रतुर्श्वैव तु वत्पुर्णं भोक्तृश्वैव तु वत्कलम् । प्रानुतस्ती तदेव झावुभी तो स्वर्गोपामिनि ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चभिः पञ्चकोटीनां तदनन्तफलं स्मृतम् । प्राणाग्निहोत्रवेत्रे यो ह्यन्नदानं करोति च ॥ ७ ॥ दातुश्चैव तु यत्पुण्यं भोक्तुश्चैव तु यत्फलम् । प्राप्नुतस्तौ तदेव द्वावुभौ तौ स्वर्गगामिनौ ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► सपविक्रकरी भूक्ते यस्तु विज्ञो विधानतः । ग्रासे ग्रासे फलं तस्य पंचाग्वस्यमं भवेत् ॥ 9 ॥ पूजाकालग्वे नित्यं जपस्तपोपाये च । होगो ब्राह्मणभूतिरूष पुरुरचरणमुचते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सपवित्रकरो भुङ्क्ते यस्तु विप्रो विधानतः । ग्रासे ग्रासे फलं तस्य पञ्चगव्यसमं भवेत् ॥ ९ ॥ पूजाकालत्रये नित्यं जपस्तर्पणमेव च । होमो ब्राह्मणभुक्तिश्च पुरश्चरणमुच्यते ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► अधःश्रावानो धर्मात्मा जितक्रोधी जितेन्द्रयः । लघुमिष्ठहिताशी च विनीतः शान्तोवता ॥ १ १ ॥ नित्य विश्वशनानी नित्यं स सुभभाषणः । स्लीगूरूपतिताव्यानासिकाकीच्छद्धपाणम् ॥ १ २ ॥ चाण्डलभाषणं चैव न कुर्बान्युनिसतम् । नत्वा नैव च भारेत जपहोमार्चनात्व्य ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► अधःशयानो धर्मात्मा जितक्रोधो जितेन्द्रियः । लघुमिष्टहिताशी च विनीतः शान्तचेतसा ॥ ११ ॥ नित्यं त्रिषवणस्नायी नित्यं स शुभभाषणः । स्त्रीशूद्रपतितत्व्रात्यनास्तिकोच्छिष्टभाषणम् ॥ १२ ॥ चाण्डालभाषणं चैव न कुर्यान्मुनिसत्तम । नत्वा नैव च भाषेत जपहोमार्चनादिषु ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► मैबुन्थ स तथालयं तद्गोष्टीमपि वर्जयेत् । कर्मण मनसा वाचा सर्वांवस्थासु सर्वैदा ॥ 14 ॥ सर्वत्र मैबुन्नवागो ब्रह्मचर्य प्रवस्त्रे । गाज्ञचेव गृहस्थस्य ब्रह्मचर्यमुदाहतम् ॥ 15 ॥ ब्रहुत्नातिषु दारेषु संगतिविं शिवधानतः । संस्कृतायां सर्वाणायामुतुं दृष्टा प्रधतन्तः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मैथुनस्य तथालापं तद्गोष्ठीमपि वर्जयेत् । कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा ॥ १४ ॥ सर्वत्र मैथुनत्यागो ब्रह्मचर्यं प्रचक्षते । राज्ञश्चैव गृहस्थस्य ब्रह्मचर्यमुदाहृतम् ॥ १५ ॥ ऋतुस्तातेषु दारेषु सङ्गतिर्या विधानतः । संस्कृतायां सवर्णायामृतुं दृष्ट्वा प्रयत्नतः ॥ १६ ॥

[Ch 23 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► रात्री तु गामन कार्य ब्रह्मचर्य हेरेच तत् । क्रणत्रयमसंगीछ्य त्वनुताथा सुतानपि ॥ 17 ॥ तथा सुज्ञानिनुचा च मोक्षीमिछ्छब्जान्धतः ॥ अजागलस्य यज्ञन्म तज्जन्म श्रुतिचोदितम् ॥ 18 ॥ अतः कार्य तु विश्रेन्र ऋषण्रयविशोधनम् । ते देवानामुवीर्णां च विवृणामुणिनस्तथा ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► रात्रौ तु गमनं कार्यं ब्रह्मचर्यं हरेन्न तत् । ऋणत्रयमसंशोध्य त्वनुत्पाद्य सुतानपि ॥ १७ ॥ तथा यज्ञाननिष्ट्वा च मोक्षमिच्छन्व्रजत्यधः । अजागलस्य यज्जन्म तज्जन्म श्रुतिचोदितम् ॥ १८ ॥ अतः कार्यं तु विप्रेन्द्र ऋणत्रयविशोधनम् । ते देवानामृषीणां च पितॄणामृणिनस्तथा ॥ १९ ॥

[Ch 23 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► महिष्यो ब्रह्मर्येण पितृष्यन्तु तिलोकढ़ेः । मुचेयुज्ञेन देवेध्यः: स्वास्थம் धर्मभारते; ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिभ्यो ब्रह्मचर्येण पितृभ्यस्तु तिलोदकैः । मुच्येद्यज्ञेन देवेभ्यः स्वाश्रमं धर्ममाचरेत् ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► क्षीराही फल्गी वा शाकाणी वा हविष्यभूक । विश्वाशी वा जोविद्वान्कृष्योराग्यविद्धकृति ॥ 21 ॥ ल्वर्षा क्षारमस्टे च गृजनं कांस्यभोजनम् । तांबूलं च दिष्युक्तं च दुह्यासः प्रमतनम् ॥ 22 ॥ शुतिस्पतिविरोधे च अपं रात्री विजयंजेयते । वृथान न कालं गगयेद्वुतालसीवायावताः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षीराहारी फलाशी वा शाकाशी वा हविष्यभुक् । भिक्षाशी वा जपेद्विद्वान्कृच्छ्रचान्द्रायणादिकृत् ॥ २१ ॥ लवणं क्षारमम्लं च गृञ्जनं कांस्यभोजनम् । ताम्बूलं च द्विभुक्तं च दुष्टवासः प्रमत्तनम् ॥ २२ ॥ श्रुतिस्मृतिविरोधं च जपं रात्रौ विवर्जयेत् । वृथा न कालं गमयेद्द्यूतस्त्रीस्वापवादतः ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► भायेयेवतापुजास्तोजागमविलोकर्भे: । भूग्याबब्राचारित्चं मौनचर्यां तदैय च ॥ 24 ॥ नित्यं त्रिषयणस्नां गुरूकर्मविवर्जनम् । नित्यपूजा नित्यदानमानंदस्तुतिकौतैनम् ॥ 2 5 ॥
NEW CLN SAN ──► गमयेद्देवतापूजास्तोत्रागमविलोकनैः । भूशय्या ब्रह्मचारित्वं मौनचर्या तथैव च ॥ २४ ॥ नित्यं त्रिषवणस्नानं शूद्रकर्मविवर्जनम् । नित्यपूजा नित्यदानमानन्दस्तुतिकीर्तनम् ॥ २५ ॥

[Ch 23 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नैमितिकार्वनं चैव विश्यासो गुरुदेवयो: । जपनिस्त्रय धर्मा ये झाद्धोते सुसिद्धिद्वः ॥ 26 ॥ नित्यं सूर्यमुपस्थाय तस्य चामिमुखो जपेत् । देवताप्रतिमादौ वा वह्वी वासभ्यर्ते नमुखः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नैमित्तिकार्चनं चैव विश्वासो गुरुदेवयोः । जपनिष्ठस्य धर्मा ये द्वादशैते सुसिद्धिदाः ॥ २६ ॥ नित्यं सूर्यमुपस्थाय तस्य चाभिमुखो जपेत् । देवताप्रतिमादौ वा वह्नौ वाभ्यर्च्य तन्मुखः ॥ २७ ॥

[Ch 23 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► स्नापजाजाध्यान्योत्मतपततर: ।। निष्कामो देवतायां च सर्वकर्मनिवेदकः ॥ 28 ॥ एवमादीक्षि निवमान्युरचरापुक्छ्चरेत् । तस्मादूद्धिजः प्रस्नानाता ज्याहीमपरायण: ॥ 29 ॥ तपस्यध्ययने युक्तो भवेब्धूतानुकंपक: ।
NEW CLN SAN ──► स्नानपूजाजपध्यानहोमतर्पणतत्परः । निष्कामो देवतायां च सर्वकर्मनिवेदकः ॥ २८ ॥ एवमादींश्च नियमान्पुरश्चरणकृच्चरेत् । तस्माद्द्विजः प्रसन्नात्मा जपहोमपरायणः ॥ २९ ॥

[Ch 23 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तपसा स्वर्गमानोति तपसा द्विद्धे महत् ॥ 30 ॥ तपोयुक्तस्य सिद्ध्यानि कमाणि नियतात्मनः । विद्वेचणं संहरणं मारणं रोगनारमन् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्यध्ययने युक्तो भवेद्भूतानुकम्पकः । तपसा स्वर्गमाप्नोति तपसा विन्दते महत् ॥ ३० ॥ तपोयुक्तस्य सिध्यन्ति कर्माणि नियतात्मनः । विद्वेषणं संहरणं मारणं रोगनाशनम् ॥ ३१ ॥

[Ch 23 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► येन चेनाय ऋषिणा यदर्थे देतातः सुतः । स सकामः समुद्धोत तैषां तैषां तथा तथा ॥ 32 ॥ तानि कर्मणि वक्ष्यामि विधानानि च कर्मणम् । पुरुषचरणमाटी च कर्मणि सिद्धिकारकम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► येन येनाथ ऋषिणा यदर्थं देवताः स्तुताः । स स कामः समृद्ध्येत तेषां तेषां तथा तथा ॥ ३२ ॥ तानि कर्माणि वक्ष्यामि विधानानि च कर्मणाम् । पुरश्चरणमादौ च कर्मणां सिद्धिकारकम् ॥ ३३ ॥

[Ch 23 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► स्वाधायाभ्यसन्यादौ प्राणाल्यचेरदूद्धिजः । कैश्राम्ब्रुतोनस्वजाने वापयित्वा ततः शुचिः ॥ 34 ॥ तिङ्टद्विन राजा तु शुचिरासीत वाययतः । सत्यवादी पवित्राणि जयेद्वाहतस्वस्था ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाध्यायाभ्यसनस्यादौ प्राजापत्यं चरेद्द्विजः । केशश्मश्रुलोमनखान् वापयित्वा ततः शुचिः ॥ ३४ ॥ तिष्ठेदहनि रात्रौ तु शुचिरासीत वाग्यतः । सत्यवादी पवित्राणि जपेद्व्याहृतयस्तथा ॥ ३५ ॥

[Ch 23 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► अंक्राताखतु ता जल्चा सावित्री च तदिपुचतम् । आपोहित्रिति सूर्फ च परिवर्षे पापनाशनम् ॥ ३६ ॥ पुनंचः स्वसितमत्यघच पावामान्यस्तथेव च । सर्वैतन्त्रयोक्त्यमादावंते च कर्मणम् ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्येकाराद्यास्तु ता जप्त्वा सावित्रीं च तदित्यृचम् । आपो हि ष्ठेति सूक्तं च पवित्रं पापनाशनम् ॥ ३६ ॥ पुनन्त्यः स्वस्तिमत्यश्च पावमान्यस्तथैव च । सर्वत्रैतत्प्रयोक्तव्यमादावन्ते च कर्मणाम् ॥ ३७ ॥

[Ch 23 Verse 38-41]
OLD OCR SAN ──► आसहस्वादगताढ्यादसाधावय । जयेत् । अंकतं व्याहृतितिसतः सावित्यभवासुरुम् ॥ 38 ॥ तपीयत्वाद्विरायावानुपरिड्डंसिि सेवता: । अनार्येन न भाषेत शूर्रेणापि न गहिंतः ॥ 39 ॥ One is to repeat the Pranava, the three Vyārthitis and Śāvitrī ayuta times or one thousand times or one hundred times or ten times. Then offer with water, the peace offerings (tarpanam) to the Ācārya, Rṣi, Chandas, and the Devas. Being engaged in action, do not speak any impure language of the Mlechas or talk with any Śūdra or any bad person. नापि चोदस्यया बधा पतितेनी-त्यक्षैनिः : न न देवबाङ्गणिष्ट्रैनांचार्युक्तनिद्रकै: ॥ 40 ॥ न पातुपितिविद्धैर्नियम्येत कछन । कृष्णगाये सर्वेथां विधितक्तो3नुपूर्वशः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► आसहस्रादाशताद्वाप्यादशादथवा जपेत् । अकारं व्याहृतीस्तिस्रः सावित्रीमथवायुतम् ॥ ३८ ॥ तर्पयित्वाद्भिराचार्यानृषींश्छन्दांसि देवताः । अनार्येण न भाषेत शूद्रेणापि न गर्हितैः ॥ ३९ ॥ नापि चोदक्यया वध्वा पतितैर्नान्त्यजैर्नृभिः । न देवब्राह्मणद्विष्टैर्नाचार्यगुरुनिन्दकैः ॥ ४० ॥ न मातृपितृविद्विष्टैर्नावमन्येत कञ्चन । कृच्छ्राणामेष सर्वेषां विधिरुक्तोऽनुपूर्वशः ॥ ४१ ॥

[Ch 23 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► प्राजापत्यस्य कैन्छ्यस्य तथा सतापनस्य च । पाकस्य च कृष्छ्यस्य विधिश्छांत्रप्रायस्य च ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राजापत्यस्य कृच्छ्रस्य तथा सान्तपनस्य च । पराकस्य च कृच्छ्रस्य विधिश्चान्द्रायणस्य च ॥ ४२ ॥

[Ch 23 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► पंचिधि: पातकैः सर्वैद्धृकृतेक्षा प्रमुच्यते । ततकृष्छेषा सर्विणि पापानि दहित क्षणान् ॥ 43 ॥ त्रिभिश्रात्रयणै: पृत्तो ब्रहातोकं समप्रतुते । अर्धधिवेदिता: साक्षात्यप्रतेयत वरतास्तदा ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चभिः पातकैः सर्वैर्दुष्कृतैश्च प्रमुच्यते । तप्तकृच्छ्रेण सर्वाणि पापानि दहति क्षणात् ॥ ४३ ॥ त्रिभिश्चान्द्रायणैः पूतो ब्रह्मलोकं समश्नुते । अष्टभिर्देवताः साक्षात्पश्येत वरदास्तदा ॥ ४४ ॥

[Ch 23 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► छंदांसि द्रशभिज्ञाला सर्वन्कामानस्मरुने । उर्हे प्रातन्यहं सायं न्यहमादायाचितम् ॥ 4 5 ॥ उर्हे परं च नार्णीयात्रजापत्यं चेद्दिक्रजः । गोपूरं नोगयं क्षीरद्विसर्पि: कुणोर्कमम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► छन्दांसि दशभिर्ज्ञात्वा सर्वान्कामान्समश्नुते । त्र्यहं प्रातस्त्र्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम् ॥ ४५ ॥ त्र्यहं परं च नाश्नीयात्प्राजापत्यं चरेद्द्विजः । गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ॥ ४६ ॥

[Ch 23 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एकतागोपवासँது कृष्छे सांतपन स्मृतम् । एकैक ऋपासम्पनीवाद्वाहिन जीर्ण पूर्वेल् ।। 47 ।।
NEW CLN SAN ──► एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सान्तपनं स्मृतम् । एकैकं ग्रासमश्नीयादहानि त्रीणि पूर्ववत् ॥ ४७ ॥

[Ch 23 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► यहं घोपवेस्टिव्यमितिकृष्छुं चेरदूहिजः । एवमेव विभियुक्त महासतिनचं स्मृतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► त्र्यहं चोपवसेदित्थमतिकृच्छ्रं चरेद्द्विजः । एवमेव त्रिभिर्युक्तं महासान्तपनं स्मृतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 23 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तपकृष्टु चार्विणी जलक्षीरपुतानिलन् । प्रतिचर्हि चिवेदुणान्सकृतल्पायी समाहितः ॥ 4 9 ॥ नियतस्तु चिवेदुयाप: प्राजाणत्यविधि: सून: । यतातनोउप्रमतस्य द्वाराहामभोजनम् ॥ 5 C ॥
NEW CLN SAN ──► तप्तकृच्छ्रं चरन्विप्रो जलक्षीरघृतानिलान् । प्रतित्र्यहं पिबेदुष्णान्सकृत्स्नायी समाहितः ॥ ४९ ॥

[Ch 23 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► पराको नाम कृच्छ्छोउयं सर्वोपायुगोदनः । एकैकं तु ग्रसैलिंदं कृष्णे गुस्ले २ घ स्यदिये ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► नियतस्तु पिबेदापः प्राजापत्यविधिः स्मृतः । यतात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम् ॥ ५० ॥ पराको नाम कृच्छ्रोऽयं सर्वपापप्रणोदनः । एकैकं तु ग्रसेत्पिण्डं कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत् ॥ ५१ ॥

[Ch 23 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► अमावास्यां न भुजीत एवं चोत्रायण विधितः । उपस्पृश्य त्रिवर्षणमेतच्छोत्रायणं स्मृतः ॥ 52 ॥ चतुरः प्रातरश्रीवाहित्रः पिंडान्त्वाहिकः ।
NEW CLN SAN ──► अमावास्यां न भुञ्जीत एवं चान्द्रायणे विधिः । उपस्पृश्य त्रिषवणमेतच्चान्द्रायणं स्मृतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 23 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► चतुरो3स्तमिति सूर्वे शिशुचांत्रायणं स्मृत्ति ॥ 53 ॥ अश्वाही सम्पनीवार्तिबान्यं दिति स्थिते । नियतात्मा हविष्यस्य यतिचांत्रायणं ब्रतम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुरः प्रातरश्नीयाद्विप्रः पिण्डात्कृताह्निकः । चतुरोऽस्तमिते सूर्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम् ॥ ५३ ॥ अष्टावष्टौ समश्नीयात्पिण्डान्मध्यन्दिने स्थिते । नियतात्मा हविष्यस्य यतिचान्द्रायणं व्रतम् ॥ ५४ ॥

[Ch 23 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► एतुह्रात्रसाधित्वा वसवघु चरिति हि । सर्वे कुशलिनो देवा मन्तक्ष धुवा सह ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► एतद्रुद्रास्तथादित्या वसवश्च चरन्ति हि । सर्वे कुशलिनो देवा मरुतश्च भुवा सह ॥ ५५ ॥

[Ch 23 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► ऐकेंके सतरात्रोण पुर्नाति विधिकावकृतम् । ल्याग्युविश्रिताखीनि मेदोमज्जावसासाधा ॥ 56 ॥ ऐकेंके सतरात्रोण शुद्धूतवेय न संशयः । एपिंबर्तेर्विपुताता कर्म कुर्वीत निवर्शः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैकं सप्तरात्रेण पुनाति विधिवत्कृतम् । त्वगसृक्पिशितास्थीनि मेदोमज्जावसास्तथा ॥ ५६ ॥ एकैकं सप्तरात्रेण शुध्यत्येव न संशयः । एभिर्व्रतैर्विपूतात्मा कर्म कुर्वीत नित्यशः ॥ ५७ ॥

[Ch 23 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► एवं शूद्रस्य कर्माणि सिद्धान्येव न संशयः । शुद्धात्मा कर्म कुर्वीत सत्यवादी जितेन्द्रिया: || 58 || इष्टाकामासिततः सर्वासंभापोनिति न संशयः । शिराभेवोपावसर्धेत्तः सर्वकंभाणि ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं शुद्धस्य कर्माणि सिध्यन्त्येव न संशयः । शुद्धात्मा कर्म कुर्वीत सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥ ५८ ॥ इष्टान्कामांस्ततः सर्वान्सम्प्राप्नोति न संशयः । त्रिरात्रमेवोपवसेद्रहितः सर्वकर्मणा ॥ ५९ ॥

[Ch 23 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► ग्रीण न्चानि वा क्यांततः कर्म सामारभेत् । एवं विधानं कथितं पुरुष्यांफलप्रदम् ॥ 60 ॥ गायत्राश्र पुरुष्यां सर्वकामप्रदायिनि । क्रविता तव देवर्ष महापायविनाशिनी ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रीणि नक्तानि वा कुर्यात्ततः कर्म समारभेत् । एवं विधानं कथितं पुरश्चर्याफलप्रदम् ॥ ६० ॥ गायत्र्याश्च पुरश्चर्यां सर्वकामप्रदायिनी । कथिता तव देवर्षे महापापविनाशिनी ॥ ६१ ॥

[Ch 23 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► आदौ कुयाद्वत मन्ये देहणीधनकारकम् । पुरुष्यां ततः कुयास्मसत्कलभाषयन्ते ॥ 62 ॥ इति ते कथितं गृह्धु पुरुष्यायिधानकम् । एततयमै नो वाच्छं श्रुतिसारं यत: स्मृतम् ॥ 63 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे एकादशककम्पे याचोविशो3.यणाः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► आदौ कुर्याद्व्रतं मन्त्री देहशोधनकारकम् । पुरश्चर्यां ततः कुर्यात्समस्तफलभाग्भवेत् ॥ ६२ ॥ इति ते कथितं गुह्यं पुरश्चर्याविधानकम् । एतत्परस्मै नो वाच्यं श्रुतिसारं यतः स्मृतम् ॥ ६३ ॥
