[Ch 18 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच इति शला भगवता सिस्युजा कोयोगतः । कर्थ सा वडवा जाता रवेतेन च किं कुम्न ।। १ ।। कस्मिन्नोर्जधिजा देयी बडवास्तणयिरणी । संस्थितेकाकिनी बाला परोशिवतिका यथा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । इति शप्ता भगवता सिन्धुजा कोपयोगतः । कथं सा वडवा जाता रेवन्तेन च किं कृतम् ॥ १ ॥ कस्मिन्देशेऽब्धिजा देवी वडवारूपधारिणी । संस्थितैकाकिनी बाला परोषित्पतिका यथा ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कालं किंवांतायुष्पित्युक्ता पतिना राम । संस्थिता विननेउपये किं कृतं च तथा पुनः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► कालं कियन्तमायुष्मन् वियुक्ता पतिना रमा । संस्थिता विजनेऽरण्ये किं कृतं च तया पुनः ॥ ३ ॥

[Ch 18 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► समागमं कदा प्राप्ता वासुदेवस्य सिंधुजा । पुत्रः कंक्ष तथा प्राप्तो नारायणविशुक्त्या ॥ 4 ॥ एतद्वक्तताम्यैश कवयस्य सविस्तरण । श्रोतकामोदासि विघ्रें कवाण्ड्यानमनुतम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► समागमं कदा प्राप्ता वासुदेवस्य सिन्धुजा । पुत्रः कथं तया प्राप्तो नारायणवियुक्तया ॥ ४ ॥ एतद्वृत्तान्तमार्येश कथयस्व सविस्तरम् । श्रोतुकामोऽस्मि विप्रेन्द्र कथाख्यानमनुत्तमम् ॥ ५ ॥

[Ch 18 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति पृथस्तदा व्यासः परीक्षितनयेन वै । कथयामास भो विधा: कथामोतां सुविस्तग्न ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति पृष्टस्तदा व्यासः परीक्षित्तनयेन वै । कथयामास भो विप्राः कथामेतां सुविस्तराम् ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► त्यास उवाच शूणु राजप्रव्यक्षामि कक्षा पौराणिकीं शुभाम् । पावर्ती सुखदां कर्णें शिशदास्वसंयुतान् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथां पौराणिकीं शुभाम् । पावनीं सुखदां कर्णे विशदाक्षरसंयुताम् ॥ ७ ॥

[Ch 18 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► रेर्वतस्तु रमां चूद्वा शणतं देवेन कामिनीम् । भयत: प्रयती इतात्रणय ज्ञानां पतिन् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► रेवन्तस्तु रमां दृष्ट्वा शप्ता देवेन कामिनीम् । भयार्तः प्रययौ दूरात्प्रणम्य जगतां पतिम् ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► चितुः सकाशं त्वरितो वीक्ष्य कोपं जगत्यतः । निवेद्यामास कर्णां भापकताव स शपाजम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पितुः सकाशं त्वरितो वीक्ष्य कोपं जगत्पतेः । निवेदयामास कथां भास्कराय स शापजाम् ॥ ९ ॥

[Ch 18 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यु:वित्ता सा रमा देही प्रणाय जगदीशून् । आज्ञापा मानुषं लोकं प्रापता कमललोचना ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखिता सा रमा देवी प्रणम्य जगदीश्वरम् । आज्ञप्ता मानुषं लोकं प्राप्ता कमललोचना ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सूर्यपन्न्या तपस्तवं चत्र पूर्वे सुदारुभणम् । त्रैव सा ययावाग्यु बढ़ावरूपधारिणी ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यपत्न्या तपस्तप्तं यत्र पूर्वं सुदारुणम् । तत्रैव सा ययावाशु वडवारूपधारिणी ॥ ११ ॥

[Ch 18 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► कालिंदीतमासांगे सुपाणांक्ष्य चोते । सर्वकामप्रदे स्थाने सुप्रत्यवनमणिकते ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► कालिन्दीतमसासङ्गे सुपर्णाक्षस्य चोत्तरे । सर्वकामप्रदे स्थाने सुरम्यवनमण्डिते ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► तत्र स्थिता महादेवे शक्रुंर वार्धिश्वतम् । दूधौ चैकेन मनसा शुलिनं चन्द्रश्रेखम् ॥ १३ ॥ पद्धानं दार्णवुं गरीद्रद्धधारिणम् । कर्षूरीगैदहाभं नीलकर्णे जिलोचनम् ॥ १४ ॥ व्याजिनर्धे देयं गजचर्भतृयिकम् । कपालमालाकर्तितं नाग्यज्ञोपवीर्तिनम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र स्थिता महादेवं शङ्करं वाञ्छितप्रदम् । दध्यौ चैकेन मनसा शूलिनं चन्द्रशेखरम् ॥ १३ ॥ पञ्चाननं दशभुजं गौरीदेहार्धधारिणम् । कर्पूरगौरदेहाभं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् ॥ १४ ॥ व्याघ्राजिनधरं देवं गजचर्मोत्तरीयकम् । कपालमालाकलितं नागयज्ञोपवीतिनम् ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सागरस्य सुता कृत्वा हरीकंप मनोहारम् । तस्मिन्तीर्ण रामदोयी चकार दुखंर तपः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सागरस्य सुता कृत्वा हयीरूपं मनोहरम् । तस्मिंस्तीर्थे रमादेवी चकार दुश्चरं तपः ॥ १६ ॥

[Ch 18 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► दिव्यं वर्षेहरहं तु गतं तत्र महीपते ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायमाना परं देवं वैराग्यं समुपाश्रिता । दिव्यं वर्षसहस्रं तु गतं तत्र महीपते ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ततस्तृषी महोदेवो व्यापकाहिकलोचनः । प्रत्यक्षो3 पृमहेशानः पावर्तीसहितः प्रभुः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तुष्टो महादेवो वृषारूढस्त्रिलोचनः । प्रत्यक्षोऽभून्महेशानः पार्वतीसहितः प्रभुः ॥ १८ ॥

[Ch 18 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► तत्रैल सभण: शम्भुस्तामाह हरिवल्पभाम् । तप्यस्तीं महाभागामधिजीरूपधारिणीम् ॥ 19 ॥ किं तप्यसी कल्याणि जग्मातरंद्वय से । सर्वार्थद: पतिरसंज्ञिति सर्वलोकाधियायक: ॥ 20 ॥ हूरं त्वल्वाजघ मो कम्पतलीषि देखे जगतयितम् । वायुरुदेवे जगताथं धुक्तिपुक्तिप्रदायकम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैत्य सगणः शम्भुस्तामाह हरिवल्लभाम् । तपस्यन्तीं महाभागामश्विनीरूपधारिणीम् ॥ १९ ॥ किं तपस्यसि कल्याणि जगन्मातर्वदस्व मे । सर्वार्थदः पतिस्तेऽस्ति सर्वलोकविधायकः ॥ २० ॥ हरिं त्यक्त्वाद्य मां कस्मात्स्तौषि देवि जगत्पतिम् । वासुदेवं जगन्नाथं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥ २१ ॥

[Ch 18 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► वेदोर्भेच्चनं कार्य नानीर्णं देऊत पति: । नान्यस्मर्वेधा भावः कर्तेयः कहिधित्वस्त्रिध् । २२ ॥
NEW CLN SAN ──► वेदोक्तं वचनं कार्यं नारीणां देवता पतिः । नान्यस्मिन्सर्वथा भावः कर्तव्यः कर्हिचित्क्वचित् ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पतिगुभुवर्षा क्रौणां धर्म एव सन्तानतः । यादुशस्तादुश: सेव्यः सर्वथा शुभकाम्या ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिशुश्रूषणं स्त्रीणां धर्म एव सनातनः । यादृशस्तादृशः सेव्यः सर्वथा शुभकाम्यया ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► नारायणसु सर्वेंभां सेव्यो योग्य: सर्वेहि ।
NEW CLN SAN ──► नारायणस्तु सर्वेषां सेव्यो योग्यः सदैव हि । तं त्यक्त्वा देवदेवेशं किं मां ध्यायसि सिन्धुजे ॥ २४ ॥

[Ch 18 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मीत्वाच आगुतीय मेहशान शताप्ताई पतिना शिव । मां समुद्धूर देवेश शगाद्यमहाविनधि ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीरुवाच । आशुतोष महेशान शप्ताहं पतिना शिव । मां समुद्धर देवेश शापादस्माद्दयानिधे ॥ २५ ॥

[Ch 18 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► तदोर्भे हरिण शम्भो शगानुग्रहकारणम् । विज्ञाने मया कामं दयावुक्तेन विश्याना ॥ 26 ॥ यदा ते भविता पुत्रस्तदा शगप्य मोक्षाणम् । भविष्यति च वैकुण्ठवाससे कमलालये ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तदोक्तं हरिणा शम्भो शापानुग्रहकारणम् । विज्ञप्तेन मया कामं दयायुक्तेन विष्णुना ॥ २६ ॥ यदा ते भविता पुत्रस्तदा शापस्य मोक्षणम् । भविष्यति च वैकुण्ठवासस्ते कमलालये ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ताड़ं तपस्तपुभागताउसि तपोवेने । आराधितो मया देख लें सर्वांधीप्रदायकः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ताहं तपस्तप्तुमागतास्मि तपोवने । आराधितो मया देव त्वं सर्वार्थप्रदायकः ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पतिसंगं विना पूयं देवेदेल लपे कथम् । स तु तिष्ठित तैकुपते तवल्का वामामानासम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिसङ्गं विना पुत्रं देवदेव लभे कथम् । स तु तिष्ठति वैकुण्ठे त्यक्त्वा वामामनागसम् ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► वरं मे दिहे देवेश यदि तुहोस शक्रूर । तब तस्य द्विधा भावो नास्ति नूनं कवाचन ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► वरं मे देहि देवेश यदि तुष्टोऽसि शङ्कर । तव तस्य द्विधा भावो नास्ति नूनं कदाचन ॥ ३० ॥

[Ch 18 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► मयेतद्विराजाकान्त ज्ञातं पत्यु: पुरो हर । यत्सं घोजसी पुनर्वेंगसी स तं नालस्य संशयः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► मयैतद्गिरिजाकान्त ज्ञातं पत्युः पुरो हर । यस्त्वं योऽसौ पुनर्योऽसौ स त्वं नास्त्यत्र संशयः ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एकलं च मवा सात्वा मवा ते स्मरणं कृतम् । अन्यथा मम दोषसत्वामाश्रंत्या भवेचित्ध्वि ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► एकत्वं च मया ज्ञात्वा मया ते स्मरणं कृतम् । अन्यथा मम दोषस्त्वामाश्रयन्त्या भवेच्छिव ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच कर्थ प्रान्तस्यार्य देवि यम तस्य च सुन्दारि । ऐक्यपाठो हरेनूने सत्यं मे वद सिंधुजे ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शिव उवाच । कथं ज्ञातस्त्वया देवि मम तस्य च सुन्दरि । ऐक्यभावो हरेर्नूनं सत्यं मे वद सिन्धुजे ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► एकलं च न जानीन देवाशु मुनवस्था । ज्ञानिनो वेदतचत्ज्ञा: कृतकर्णिकृता: किति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► एकत्वं च न जानन्ति देवाश्च मुनयस्तथा । ज्ञानिनो वेदतत्त्वज्ञाः कुतर्कोपहताः किल ॥ ३४ ॥

[Ch 18 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► मद्रुता वासुदेवस्य निवंका बह्वरसता । विष्णुभक्तासु बह्वो मम निद्वापरायणा: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्भक्ता वासुदेवस्य निन्दका बहवस्तथा । विष्णभक्तास्तु बहवो मम निन्दापरायणाः ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति कालपेदेन कली देय विशेषतः । कर्थं जातस्वया भरे दुर्जीय हुकृततामिधः ॥ 36 ॥ सर्वेथा तैव्यभावसु हेरमेन च दुर्णंभः ।
NEW CLN SAN ──► भवन्ति कालभेदेन कलौ देवि विशेषतः । कथं ज्ञातस्त्वया भद्रे दुर्ज्ञेयो ह्यकृतात्मभिः ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सा शपभुना पृष्ठा तुईन हरिवल्णा ॥ 37 ॥ चुत्तां तत्य विज्ञां प्रवत्कुपचक्रमे । शिवं प्रति तमा तन प्रसवब्रदना भृगम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वथा त्वैक्यभावस्तु हरेर्मम च दुर्लभः । व्यास उवाच । इति सा शम्भुना पुष्टा तुष्टेन हरिवल्लभा ॥ ३७ ॥ वृत्तान्तं तस्य विज्ञातं प्रवक्तुमुपचक्रमे । शिवं प्रति रमा तत्र प्रसन्नवदना भृशम् ॥ ३८ ॥

[Ch 18 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मीकावा एकदा देवदेवेश विष्णुधानंपरो रहः । दृष्टो मया तपः कुर्वेम्यासनगते यदा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीरुवाच । एकदा देवदेवेश विष्णुर्ध्यानपरो रहः । दृष्टो मया तपः कुर्वन्पद्मासनगतो यदा ॥ ३९ ॥

[Ch 18 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► तदारूई विस्मिता देखें तमपृष्छं परिते किल । प्रबुद्धे सुप्रसई च जाला विस्तयपूर्वकम् ॥ 40 ॥ देवदेव जगाओय यदारूई निर्णिताजणवाला । मध्यमानातुरैदैर्वै: सर्वैक्षेहाविद्धि: प्रभो ॥ 41 ॥ वैशिक्तादा मया सर्वे पत्तिकामनया तदा । वृतसर्वे सर्वेदेशेषः श्रेडोर्सीति विलिश्रयात् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाहं विस्मिता देवं तमपृच्छं पतिं किल । प्रबुद्धं सुप्रसन्नं च ज्ञात्वा विनयपूर्वकम् ॥ ४० ॥ देवदेव जगन्नाथ यदाहं निर्गतार्णवात् । मथ्यमानात्सुरैर्दैत्यैः सर्वैर्ब्रह्मादिभिः प्रभो ॥ ४१ ॥ वीक्षिताश्च मया सर्वे पतिकामनया तदा । वृतस्त्वं सर्वदेवेभ्यः श्रेष्ठोऽसीति विनिश्चयात् ॥ ४२ ॥

[Ch 18 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रियोसि कैटभारे मे कवयस्व मनोगतम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं कं ध्यायसि सर्वेश संशयोऽयं महान्मम । प्रियोऽसि कैटभारे मे कथयस्व मनोगतम् ॥ ४३ ॥

[Ch 18 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विष्णुकाव आगुतोंचे महैजानं निरिज्ञाल्वलर्भ हृदि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । शृणु कान्ते प्रवक्ष्यामि यं ध्यायामि सुरोत्तमम् । आशुतोषं महेशानं गिरिजावल्लभं हृदि ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► शिवस्थादि प्रियः प्राणः शकुर्भरुत् तथा मम् । उभयोरंतं नास्ति सिधः संसक्तचेतसोः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिद्देवदेवो मां ध्यायत्यमितविक्रमः । ध्यायाम्यहं च देवेशं शङ्करं त्रिपुरान्तकम् ॥ ४५ ॥ शिवस्याहं प्रियः प्राणः शङ्करस्तु तथा मम । उभयोरन्तरं नास्ति मिथः संसक्तचेतसोः ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► नरकं याति ने नूनं ये दिषिति महेश्वम् । भक्ता मय विशालाहिंस सत्यमेतदुबीयमह्म। ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► नरकं यान्ति ते नूनं ये द्विषन्ति महेश्वरम् । भक्ता मम विशालाक्षि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ते देवदेवेन विद्यानु प्रभविष्यानु । एकाने कित पृष्ठेन मया शैलसुताधिप्र १। ४ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तं देवदेवेन विष्णुना प्रभविष्णुना । एकान्ते किल पृष्टेन मया शैलसुताप्रिय ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तस्पाचां वत्लभं विधोज्ञेता ध्यातवती हुहम् । तथा कुर्म मेहैगान यथा मे प्रियर्समः ॥ ४९ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वां वल्लभं विष्णोर्ज्ञात्वा ध्यातवती ह्यहम् । तथा कुरु महेशान यथा मे प्रियसङ्गमः ॥ ४९ ॥

[Ch 18 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति श्रियो वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच महेश्वः । तामाश्रय द्रिवैर्वल्वैर्वेधार्थं वायवक्रोविद्ध: ॥ 50 ॥ स्वस्था भव पृथुशीणि तुर्जोड़ं तरास तत । समागमते पतिना भविष्यिति न संशयः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रियो वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच महेश्वरः । तामाश्वास्य प्रियैर्वाक्यैर्यथार्थं वाक्यकोविदः ॥ ५० ॥ स्वस्था भव पृथुश्रोणि तुष्टोऽहं तपसा तव । समागमस्ते पतिना भविष्यति न संशयः ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► अत्रैव ह्यक्सेषण भगवाङ्गुरीश्र: । आगमिष्यित ते कामं पूर्ण कर्तुं मयेरितः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्रैव हयरूपेण भगवाञ्जगदीश्वरः । आगमिष्यति ते कामं पूर्णं कर्तुं मयेरितः ॥ ५२ ॥

[Ch 18 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तत्याई प्रेरिय्यामि तं देवं मधुसुदनम् । यथास्त्री हयरूकोण त्यामेघित मदातुः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तथाहं प्रेरयिष्यामि तं देवं मधुसूदनम् । यथासौ हयरूपेण त्वामेष्यति मदातुरः ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► पुत्रसे भविता सुभ्रु नारायणसमः श्रित्ति । भविष्यति स भूपालः सर्वलोकनामस्कृतः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्ते भविता सुभ्रु नारायणसमः क्षितौ । भविष्यति स भूपालः सर्वलोकनमस्कृतः ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► सुतं प्राय महाभागे चं तेन पतिना सह । ग्नानाति देवि वैकृतं प्रिया तस्य भविष्यसि ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► सुतं प्राप्य महाभागे त्वं तेन पतिना सह । गन्तासि देवि वैकुण्ठं प्रिया तस्य भविष्यसि ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► एकवीरित नानाउसी ख्यातिं यास्यिते ते सुतः । तस्मातु हैहयो वंशो भृवि विस्तारमेयिति ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीरेति नाम्नासौ ख्यातिं यास्यति ते सुतः । तस्मात्तु हैहयो वंशो भुवि विस्तारमेष्यति ॥ ५६ ॥

[Ch 18 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► पन्तु विस्मृतासि त्व हृदित्यां परभेवुभीम् । मदीधा मन्तिचना च तेन ते फलमीडृष्णम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► परं तु विस्मृतासि त्वं हृदिस्थां परमेश्वरीम् । मदान्धा मत्तचित्ता च तेन ते फलमीदृशम् ॥ ५७ ॥

[Ch 18 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► अतस्तदोषगतिवर्ध हृदित्यां परदेवताम् । ग्रणं याहि सर्वात्माघवेन जलधेः सुते ॥ 58 ॥ अन्यथा तव चित्तं तु कर्थं गच्छेद्वयोगे ।
NEW CLN SAN ──► अतस्तद्दोषशान्त्यर्थं हृदिस्थां परदेवताम् । शरणं याहि सर्वात्मभावेन जलधेः सुते ॥ ५८ ॥

[Ch 18 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति दत्त्वा वरं देख्ये भगवाऊळलजायति: ॥ 59 ॥ अंतधार्न गतः साक्षानुद्यम सहितः शिवः ।
NEW CLN SAN ──► अन्यथा तव चित्तं तु कथं गच्छेद्धयोत्तमे । व्यास उवाच । इति दत्त्वा वरं देव्यै भगवाञ्छैलजापतिः ॥ ५९ ॥

[Ch 18 Verse 60-178]
OLD OCR SAN ──► सापि तत्रैव चार्वेड़ी संसित्या कमलासना ॥ 60 ॥ ध्यान्ती चरणाम्पोजे देखा: परमशोभन् । देवासुरशिरोलनिधूर्धनखमपडलन् ॥ 61 ॥ प्रेमगहद्वा वाचा तुहाव च पुरुभुर्दुः । प्रतीक्षामाणा भतरिंं द्वरूक्षपरं हरिम् ॥ 62 ॥ फरककन्नेडाश्वगर्भाश्वा: ॥ 1 7 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्धानं गतः साक्षादुमया सहितः शिवः । सापि तत्रैव चार्वङ्गी संस्थिता कमलासना ॥ ६० ॥ ध्यायन्ती चरणाम्भोजं देव्याः परमशोभनम् । देवासुरशिरोरत्ननिघृष्टनखमण्डलम् ॥ ६१ ॥ प्रेमगद्गदया वाचा तुष्टाव च मुहुर्मुहुः । प्रतीक्षमाणा भर्तारं हयरूपधरं हरिम् ॥ ६२ ॥
