[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच । महीं देवः प्रतिष्ठाप्य यथास्थाने च नारद । वैकुण्ठलोकमगमद् ब्रह्मोवाच स्वमात्मजम् ॥ १॥ स्वायम्भूव महाबाहो पुत्र तेजस्विनांवर । स्थाने महीमये तिष्ठ प्रजाः सृज यथोचितम् ॥ २॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । महीं देवः प्रतिष्ठाप्य यथास्थाने च नारद । वैकुण्ठलोकमगमद् ब्रह्मोवाच स्वमात्मजम् ॥ १ ॥ स्वायम्भूव महाबाहो पुत्र तेजस्विनांवर । स्थाने महीमये तिष्ठ प्रजाः सृज यथोचितम् ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► देशकालविभागेन यज्ञेशं पुरुषं यज । उच्चावचपदार्थैश्च यज्ञसाधनकैर्विभो ॥ ३॥
NEW CLN SAN ──► देशकालविभागेन यज्ञेशं पुरुषं यज । उच्चावचपदार्थैश्च यज्ञसाधनकैर्विभो ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► धर्ममाचर शास्त्रोक्तं वर्णाश्रमनिबन्धनम् । एतेन क्रमयोगेन प्रजावृद्धिर्भविष्यति ॥ ४॥
NEW CLN SAN ──► धर्ममाचर शास्त्रोक्तं वर्णाश्रमनिबन्धनम् । एतेन क्रमयोगेन प्रजावृद्धिर्भविष्यति ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पुत्रानुत्पाद्य गुणतः कीर्त्या कान्त्यात्मरूपिणः । विद्याविनयसम्पन्नान् सदाचारवतां वरान् ॥ ५॥ कन्याश्च दत्त्वा गुणवद्यशोवद्भ्यः समाहितः । मनः सम्यक् समाधाय प्रधानपुरुषे परे ॥ ६॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रानुत्पाद्य गुणतः कीर्त्या कान्त्यात्मरूपिणः । विद्याविनयसम्पन्नान् सदाचारवतां वरान् ॥ ५ ॥ कन्याश्च दत्त्वा गुणवद्यशोवद्भ्यः समाहितः । मनः सम्यक् समाधाय प्रधानपुरुषे परे ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► भक्तिसाधनयोगेन भगवत्परिचर्यया । गतिमिष्टां सदा वन्द्यां योगिनां गमिता भवान् ॥ ७॥ इत्याश्वास्य मनुं पुत्र पद्मयोनिः प्रजापतिः । प्रजासर्गे नियम्यामुं स्वधाम प्रत्यपद्यत ॥ ८॥
NEW CLN SAN ──► भक्तिसाधनयोगेन भगवत्परिचर्यया । गतिमिष्टां सदा वन्द्यां योगिनां गमिता भवान् ॥ ७ ॥ इत्याश्वास्य मनुं पुत्र पद्मयोनिः प्रजापतिः । प्रजासर्गे नियम्यामुं स्वधाम प्रत्यपद्यत ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► प्रजाः सृजत पुत्रेति पितुराज्ञां समादधत् । स्वायम्भुवः प्रजासर्गमकरोत्पृथिवीपतिः ॥ ९॥ प्रियव्रतोत्तानपादौ मनुपुत्रौ महौजसौ । कन्यास्तिस्रः प्रसूताश्च तासां नामानि मे शृणु ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजाः सृजत पुत्रेति पितुराज्ञां समादधत् । स्वायम्भुवः प्रजासर्गमकरोत्पृथिवीपतिः ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► आकूतिः प्रथमा कन्या द्वितीया देवहूतिका । तृतीया च प्रसूतिर्हि विख्याता लोकपावनी ॥ ११ ॥ आकूतिं रुचये प्रादात्कर्दमाय च मध्यमाम् । दक्षायादात्प्रसूतिं च यासां लोक इमाः प्रजाः ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► आकूतिः प्रथमा कन्या द्वितीया देवहूतिका । तृतीया च प्रसूतिर्हि विख्याता लोकपावनी ॥ ११ ॥ आकूतिं रुचये प्रादात्कर्दमाय च मध्यमाम् । दक्षायादात्प्रसूतिं च यासां लोक इमाः प्रजाः ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 11-15]
OLD OCR SAN ──► रुचेः प्रजज्ञे भगवान् यज्ञो नामादिपूरुषः । आकूत्यां देवहूत्यां च कपिलोऽसौ च कर्दमात् ॥ १३॥ साङ्ख्याचार्यः सर्वलोके विख्यातः कपिलो विभुः । दक्षात्प्रसूत्यां कन्याश्च बहुशो जज्ञिरे प्रजाः ॥ १४॥ यासां सन्तानसम्भूता देवतिर्यङ्नरादयः । प्रसूता लोकविख्याता सर्वे सर्गप्रवर्तकाः ॥ १५॥
NEW CLN SAN ──► रुचेः प्रजज्ञे भगवान् यज्ञो नामादिपूरुषः । आकूत्यां देवहूत्यां च कपिलोऽसौ च कर्दमात् ॥ १३॥ साङ्ख्याचार्यः सर्वलोके विख्यातः कपिलो विभुः । दक्षात्प्रसूत्यां कन्याश्च बहुशो जज्ञिरे प्रजाः ॥ १४॥ यासां सन्तानसम्भूता देवतिर्यङ्नरादयः । प्रसूता लोकविख्याता सर्वे सर्गप्रवर्तकाः ॥ १५॥

[Ch 3 Verse 12-19]
OLD OCR SAN ──► यज्ञ शय भगवान्यार्थंघुवम्यन्ते तिष्यः । मनु रख छोक्ये०... याव्यदैवंगणैत् ॥ १६ ॥ कनिवलोपि महावोणी भगवान्याक्ये सिद्धतः । देवहूर्ये परं ज्ञानं सर्वाविद्यानिवतकम् ॥ १७ ॥ सविशेषं ध्यानयोगमध्यात्मज्ञाननिश्रध्यम् । काविंण शाख्यमाङ्गत सर्वाज्ञानविनाशनम् ॥ १८ ॥ अपदिष्य महाओगी स वयी पुलहाभ्यम् । अत्याचि वतीते देवः सोखावाची महायश्णः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञ शय भगवान्यार्थंघुवम्यन्ते तिष्यः । मनु रख छोक्ये०... याव्यदैवंगणैत् ॥ १६ ॥ कनिवलोपि महावोणी भगवान्याक्ये सिद्धतः । देवहूर्ये परं ज्ञानं सर्वाविद्यानिवतकम् ॥ १७ ॥ सविशेषं ध्यानयोगमध्यात्मज्ञाननिश्रध्यम् । काविंण शाख्यमाङ्गत सर्वाज्ञानविनाशनम् ॥ १८ ॥ अपदिष्य महाओगी स वयी पुलहाभ्यम् । अत्याचि वतीते देवः सोखावाची महायश्णः ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 13-21]
OLD OCR SAN ──► यजामसरणेनापि, साख्योगकृ शिकंद्राति.। तं वेदे कार्वितं योगाचार्यई. सर्वरप्रदमू ॥ 20 ॥ एवपुक्ते, मनो: कन्यारंश्वर्णन्मतुमम् । पठतां शुभ्वतां चापि सर्वेभावितानगतम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► यजामसरणेनापि, साख्योगकृ शिकंद्राति.। तं वेदे कार्वितं योगाचार्यई. सर्वरप्रदमू ॥ 20 ॥ एवपुक्ते, मनो: कन्यारंश्वर्णन्मतुमम् । पठतां शुभ्वतां चापि सर्वेभावितानगतम् ॥ 21 ॥

[Ch 3 Verse 14-24]
OLD OCR SAN ──► अतः परं प्रवह्यापि मन्तुपावयं शुभम् । यद्राकरणानिषेण 'परं पदावधान्युंयत ॥ 22 ॥ श्रीवार्षसग्रद्धिव्यस्था वसुर्जेः कृतः। २३ ॥ व्यवहारूपसिद्धार्थी 'सर्वभूतसुखालयते ॥ 23 ॥ शीत श्रीमदेवीभागाते महापुराणोड्यलकंभे युवनकोशो गाम । जृतीयोउधाय: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अतः परं प्रवह्यापि मन्तुपावयं शुभम् । यद्राकरणानिषेण 'परं पदावधान्युंयत ॥ 22 ॥ श्रीवार्षसग्रद्धिव्यस्था वसुर्जेः कृतः। २३ ॥ व्यवहारूपसिद्धार्थी 'सर्वभूतसुखालयते ॥ 23 ॥ शीत श्रीमदेवीभागाते महापुराणोड्यलकंभे युवनकोशो गाम । जृतीयोउधाय: ॥ 24 ॥
