[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ततः परस्तादचले लोकाकोलेत नामकः । अंतराले च लोकाकोलकोंयाँ: परिक्षित्वः ॥ १ ॥ यावदस्ति च देवर्षे हितांत मानसोत्तत । सुमेरोलावती शुद्धा काँचनी भूमिरस्ति हि ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारायण उवाच । ततः परस्तादचलो लोकालोकेति नामकः । अन्तराले च लोकालोकयोर्यः परिकल्पितः ॥ १ ॥ यावदस्ति च देवर्षे ह्यन्तरं मानसोत्तरात् । सुमेरोस्तावती शुद्धा काञ्चनी भूमिरस्ति हि ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► दरपोंदितरुल्या सा सर्वग्रीणिवर्षिता । यस्यां पदार्थः प्रहितो न किंचित्यतुर्वीयते ॥ 3 ॥ उत्तर: सर्वग्रीणिसंधरहिता सा च नारद । लोकाकोल इति व्याख्या यद्रत परिक्तित्या ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दर्पणोदरतुल्या सा सर्वप्राणिविवर्जिता । यस्यां पदार्थः प्रहितो न किञ्चित्प्रत्युदीयते ॥ ३ ॥ अतः सर्वप्राणिसङ्घरहिता सा च नारद । लोकालोक इति व्याख्या यदत्र परिकल्पिता ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► लोकालोकांतरे चास्य वर्तैते सर्वंदा स्थिति: । ईंड्रोण स लोकानां त्रयाणामंतग: कृत: ॥ 5 ॥ सूयार्थीनां धुवांतानां रणभयो यद्वगाद्धि । अर्बीभीम्र श्रिलोकानातनावाना: कदापि हि ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► लोकालोकान्तरे चास्य वर्तते सर्वदा स्थितिः । ईश्वरेण स लोकानां त्रयाणामन्तगः कृतः ॥ ५ ॥ सूर्यादीनां ध्रुवान्तानां रश्मयो यद्वशादिह । अर्वाचीनाश्च त्रीँल्लोकानातन्वानाः कदापि हि ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► पराधीनतवभाजो हि न भवन्ति च नार्तं । तावदुङ्गहनायाम: पर्वतेत्रे महोदय: ॥ 7 ॥ एतावार्लोकविध्यानोउयं संस्थामानलक्षणे: । कविधि: स तु पड़ाशणकौटिविभगीतिस्त्र च ॥ ८ ॥ । भूगोलस्य चतुर्धशीले लोकालोकाचलो मुने । तत्यपोरि चतुर्दिश्व्छ ब्रह्माणा चात्यपोनिना ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पराचीनत्वभाजो हि न भवन्ति च नारद । तावदुन्नहनायामः पर्वतेन्द्रो महोदयः ॥ ७ ॥ एतावाँल्लोकविन्यासोऽयं संस्थामानलक्षणैः । कविभिः स तु पञ्चाशत्कोटिभिर्गणितस्य च ॥ ८ ॥ भूगोलस्य चतुर्थांशो लोकालोकाचलो मुने । तस्योपरि चतुर्दिक्षु ब्रह्मणा चात्मयोनिना ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► निवेशिता दिमगजा ये तलामानि निवोधित । ऋषभ: पुष्पयुडोध यामानो3थापराजितः ॥ 10 ॥ एते समस्तलोकस्य श्वित्तित्व इरितः । तेषां च स्वविष्युतानां बहुवीयोपवैकुर्णम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► निवेशिता दिग्गजा ये तन्नामानि निबोधत । ऋषभः पुष्पचूडोऽथ वामनोऽथापराजितः ॥ १० ॥ एते समस्तलोकस्य स्थितिहेतव ईरिताः । तेषां च स्वविभूतीनां बहुवीर्योपबृंहणम् ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वियुदास्तचं चैश्वयं वर्धयम्यावाद्धरि: । आते सिद्वार्यकोपेते विष्वसेनादिश्वेतुः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► विशुद्धसत्त्वं चैश्वर्यं वर्धयन्भगवान् हरिः । आस्ते सिद्ध्यष्टकोपेतो विष्वक्सेनादिसंवृतः ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► निजापुधे: परितृते भुजद्धई: समन्तः । आस्ते सकललोकस्य स्वस्तये परमेश्धः ॥ 13 ॥ आकल्पयेवं वेधं स गतो विज्यु: सनात्नः । स्वायामारचितस्याय योगीधायात्मसाधनः ॥ 14 ॥ He is the one God of all; He is without a second. For the welfare of all, He is holding Sudarśana and His various other weapons; and the powers of His arms are great. He is His own Cause and at all times He pervades all in and through. He is Eternal. योउन्तर्षितार एतेन हृताकोपस्थिणाकम् । व्याख्यातं यद्धिलॉकालोकाचल इतीरणात् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► निजायुधैः परिवृतो भुजदण्डैः समन्ततः । आस्ते सकललोकस्य स्वस्तये परमेश्वरः ॥ १३ ॥ आकल्पमेवं वेषं स गतो विष्णुः सनातनः । स्वमायारचितस्यास्य गोपीथायात्मसाधनः ॥ १४ ॥ योऽन्तर्विस्तार एतेन ह्यलोकपरिमाणकम् । व्याख्यातं यद्बहिर्लोकालोकाचल इतीरणात् ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► ततः परस्ताघोगेशगर्ति शुर्जा बदन्ति है । अपहमध्यगत: सूर्यों हाथाप्याययोंदन्तम् ॥ १६ ॥ सूर्णिणुलोलोभीधे कोटयः स्यः पत्रश्रिंगतः । युतेष्ठ एवं एतसिमझातो मार्तिष्डगब्दभाक् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः परस्ताद्योगेशगतिं शुद्धा वदन्ति हि । अण्डमध्यगतः सूर्यो द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् ॥ १६ ॥ सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः । मृतेऽण्ड एष एतस्मिञ्जातो मार्तण्डशब्दभाक् ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► हिर्यायर्ष इति यद्धिप्रणंडासमुद्धव: । सूर्पेन हि विभज्ञने दिशः खं दीभौर्हिप्वा ॥ 18 ॥ स्वागपिबर्गी नरका रसौकांसि च सर्वेगः । देवतिर्यंडसुनुचाणां सरीपुसवीक्षाम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्भवः । सूर्येण हि विभज्यन्ते दिशः खं द्यौर्महीभिदा ॥ १८ ॥ स्वर्गापवर्गौ नरका रसौकांसि च सर्वशः । देवतिर्यङ्मनुष्याणां सरीसृपसवीरुधाम् ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► सर्वेर्वीनिकायानां सूर्यं आसा दग्धिषः । एतावान्यमूषलस्य सत्रिशेज उदाहतः ॥ 20 ॥ एतेन हि दिवो मानं वर्णयन्ति च तिद्धः । दिवतानां च निष्यावादीनां च दलयोर्धया ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वजीवनिकायानां सूर्य आत्मा दृगीश्वरः । एतावान्भूमण्डलस्य सन्निवेश उदाहृतः ॥ २० ॥ एतेन हि दिवो मानं वर्णयन्ति च तद्विदः । द्विदलानां च निष्पावादीनां च दलयोर्यथा ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► अन्तरेण तयोरन्तरिंक्षं ततुष्यवस्थितम् । यन्यम्यग्रष्ठ भयान्यानुर्व तपतं चर: ॥ 22 ॥ आतपेन प्रिलोकी च प्रतपत्येव भासवम् । उत्तरायणासाहा गतिमांह विहन्ते ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तरेण तयोरन्तरिक्षं तदुभयसन्धितम् । यन्मध्यगश्च भगवान् भानुर्वै तपतां वरः ॥ २२ ॥ आतपेन त्रिलोकं च प्रतपत्येव भासयन् । उत्तरायणमासाद्य गतिमान्द्यं वितन्वते ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► आरोहणस्थानमसौ गतलाशे ईर्थमाचरेत् । दक्षिणायनमासाठ शनीरोभयं वितन्ते ॥ 24 ॥ अवरोहणस्थानमसी गछ्छ-हृल्यं दिंवं चरेत् । विषुवलसंगमसाठ गतिसाभ्यं वितन्ते ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► आरोहणस्थानमसौ गत्वाहो दैर्ध्यमाचरेत् । दक्षिणायनमासाद्य गतिशैघ्र्यं वितन्वते ॥ २४ ॥ अवरोहस्थानमसौ गच्छन्ह्रस्वं दिनं चरेत् । विषुवत्संज्ञमासाद्य गतिसाम्यं वितन्वते ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26-30]
OLD OCR SAN ──► समस्थानमथासाङ्ध दिनसाध्यं कांतीत च । यदा च मेषतुलयो: संचोरिद्धि दिवाकर: ॥ 26 ॥ समानानि लहोरायणयानतोति जयीमयः । चुपारिदंपसु यदा राशिष्वकों दिरोचले ॥ 27 ॥ तदारुशनि च वर्धैत राज्योर्थि हृसंति च । चृछिक्राविषु सूर्यों हिं यदा सघुतरं रैचः ॥ 28 ॥ तदारुप्रीमान्यहोराजाणि भवन्ति विषयर्यात् ॥ 29 ॥ श्रिति श्रीमदैनीभागतं महापुराणो5धमकन्ने चतुर्वीणेआयाः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► समस्थानमथासाद्य दिनसाम्यं करोति च । यदा च मेषतुलयोः सञ्चरेद्धि दिवाकरः ॥ २६ ॥ समानानि त्वहोरात्राण्यातनोति त्रयीमयः । वृषादिपञ्चसु यदा राशिष्वर्को विरोचते ॥ २७ ॥ तदाहानि च वर्धन्ते रात्रयोऽपि ह्रसन्ति च । वृश्चिकादिषु सूर्यो हि यदा सञ्चरते रविः ॥ २८ ॥ तदापीमान्यहोरात्राणि भवन्ति विपर्ययात् ॥ २९ ॥
