[Ch 4 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच भगवद्वेदवेदेश भूतभव्यजगतृष्भो । कवचं न श्रुतं दिव्यं गायकीमन्त्रविग्रहम् ॥ १ ॥ अधुना श्रोतृष्णीम गायकीहदयं परम् । यद्वारणाद्विलपुर्णं गायकीजपतेर्जितम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । भगवन् देवदेवेश भूतभव्यजगत्प्रभो । कवचं च श्रुतं दिव्यं गायत्रीमन्त्रविग्रहम् ॥ १ ॥ अधुना श्रोतुमिच्छामि गायत्रीहृदयं परम् । यद्धारणाद्भवेत्युण्यं गायत्रीजपतोऽखिलम् ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उताच देव्याक्ष हदयं प्रोक्ते नारदायंलो सुकृदम् । तदेवाहं प्रवक्ष्यामि रहस्यातिरहस्यकम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । देव्याश्च हृदयं प्रोक्तं नारदाथर्वणे स्फुटम् । तदेवाहं प्रवक्ष्यामि रहस्यातिरहस्यकम् ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► विराङ्करां महावेदों गायत्री वेद्यात्मम् ।
NEW CLN SAN ──► विराड्रूपां महादेवीं गायत्रीं वेदमातरम् । ध्यात्वा तस्यास्त्वथाङ्गेषु ध्यायेदेताश्च देवताः ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पिंडबझाड्योगैरबाम्बादायेवेलतनी तथा । देवीरूपे निजे द्रेे तन्मयत्वाय साधकः ॥ 5 ॥ नावोर्सेप्रचंघोद्वेसिति वेदिविदा विदु: । ततोअंचेयत कायो स्वे भावयेदेता इमा: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पिण्डब्रह्माण्डयोरैक्याद्भावयेत्स्वतनौ तथा । देवीरूपे निजे देहे तन्मयत्वाय साधकः ॥ ५ ॥ नादेवोऽभ्यर्चयेद्देवमिति वेदविदो विदुः । ततोऽभेदाय काये स्वे भावयेद्देवता इमाः ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अथ तत्संप्रव्यानि तन्यवल्यमो घबेत । गायकीहद्यस्यास्यायह्मेव ऋषि: स्युत: ॥ 7 ॥ गायकीच्छन्द उद्धिई देवता परमेधी । पूर्वोत्तेन प्रकारेण कुयदंरानि पद् क्रमात् ॥
NEW CLN SAN ──► अथ तत्सम्प्रवक्ष्यामि तन्मयत्वमथो भवेत् । गायत्रीहृदयस्यास्याप्यहमेव ऋषिः स्मृतः ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8-11411]
OLD OCR SAN ──► अथार्थ-यास: ॥ छौर्णर्हिन देवतम् ॥ दतंपक्राविशुनी ॥ उपे संधे चौषी ॥ मुख्यमानि: ॥ जिहुा सरस्वती ॥ प्रीवायां तु बृह्यस्ति: ॥ सतन्योर्वस्वोर्धो ॥ वाह्योमतन्तः। हदये पर्जनः ॥ आकाशमुद्रम् ॥ नाभावतंरिष्टम्। कट्योर्हिनी॥ जघने विज्ञानघः प्रजापति: ॥ कैलासमणे करू ॥ विश्वेशेव जावोः ॥ जंचायां कौशिकः ॥ गुह्यमयने ॥ करू पित्तः ॥ पदौ पुर्विथी ॥ वनत्यतयोगुलेषु ॥ ऋषयो रोभाणि। नखानि मुद्रतिंनि ॥ <table><tr><td>अश्विष्य पृहा: ॥ असुक्रासमुतः ॥ संवसरा वैनिविषम् ॥ अहोरायाविद्यश्रान्मा: ॥ प्रवरा दिव्यांगायबी सहस्वनेत्रां शरणमहं प्रपहे । ३न्तस्वित्वजीरपायनम्: ॥ ३ं तन्युवर्जायनम् नमः ॥ तत्प्रारातिव्यानम् नमः ॥ प्रात्रातिव्यप्रतिषाढ्याने नमः ॥ प्रात्रधीयानो राजिकृतं पारं नायगयति ॥ सायमधीयानो दिवस्कृतं पारं नागशति ॥ सायंप्रतरधीयानः अपापो भवति ॥ सतीधौधु स्नातो भवति ॥ सर्वैद्वैज्ञानो भवति ॥ अवाध्यवचनान्तुपे भवति ॥ अपथद्यम्ब्षणान्तुपे भवति ॥ अनेक्यभोजनान्तुपे भवति ॥ अचोध्यबोधणानुपे भवति ॥ असाध्यसाधनान्तुपे भवति ॥ ज्युपतिग्रहणसहस्वान्तुपे भवति सर्वेगतिग्रहणानुपे भवति ॥ पैत्क्द्वर्णानुपे भवति ॥ अमृतवचनान्तुपे भवति ॥ अथावह्वायारी ब्रह्मारी भवति ॥ अनेन हृदयेनापतीने क्रतुसह्वेशेणें भवति ॥ पश्रिणस्तसह्मागयन्या जयानि फलानि भवति ॥ अष्टी ब्राहणानन्यमग्रहदेते ॥ तस्य सिंद्धिर्भवति ॥ ये इंद नित्यधारीयानो ब्राहण: प्रात: शृष्टि: सर्वेपार्थ: प्रमुच्छत इति ॥ ब्रह्मलोके महीयते ॥ इत्यह भयाना श्रीनारायण: ॥ चतुर्षो5याया: 11 4 11
NEW CLN SAN ──► गायत्रीच्छन्द उद्दिष्टं देवता परमेश्वरी । पूर्वोक्तेन प्रकारेण कुर्यादङ्गानि षट्क्रमात् । आसने विजने देशे ध्यायेदेकाग्रमानसः ॥ ८ ॥
