[Ch 16 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय वाच कुले कस्य समुत्यजः क्षत्रिया हैह्याश्रु ते । ब्रहाहत्ययमनतुच्य निजकनुर्पार्शंशय ते ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कुले कस्य समुत्पन्नाः क्षत्रिया हैहयाश्च ते । ब्रह्महत्यामनादृत्य निजघ्नुर्भार्गवांश्च ये ॥ १ ॥

[Ch 16 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► वैरस्य कारणं तेषां किं मे वृष्टि पितामह । निमितेन विना कोर्धं कर्वं कुर्वीत सत्तमाः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► वैरस्य कारणं तेषां किं मे ब्रूहि पितामह । निमित्तेन विना क्रोधं कथं कुर्वन्ति सत्तमाः ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वैरं पुरोहितः सार्थ कम्यातेभवमाजवत । तान्यहेतोहाँ तईत्रं क्षत्रियाणां भविष्यति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वैरं पुरोहितैः सार्धं कस्मात्तेषामजायत । नाल्पहेतोर्हि तद्वैरं क्षत्रियाणां भविष्यति ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा बाह्याणान्यूचान्कं जन्तुनासास: । बाहुजा बलवन्तोषि पापभीता: कबं न ते ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा ब्राह्मणान् पूज्यान्कथं जघ्नुरनागसः । बाहुजा बलवन्तोऽपि पापभीताः कथं न ते ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स्वल्येपराधे को हृन्याइडावन्धसिवर्षभः । सन्देहो मे मुनिश्रेष्ठ कारणं वतुभूर्मिंस ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वल्पेऽपराधे को हन्याद्वाडवान्क्षत्रियर्षभः । सन्देहो मे मुनिश्रेष्ठ कारणं वक्तुमर्हसि ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति पृष्टस्तदा तेन राजा सत्यवतीसुतः । उवाच परमप्रीतः कथां संम्युच चेतसा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति पृष्टस्तदा तेन राज्ञा सत्यवतीसुतः । उवाच परमप्रीतः कथां संस्मृत्य चेतसा ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रृणु पारीक्षिते वार्ता क्षत्रियाणां पुरातनीम् । आश्रयंकीर्णी सम्पविदितां च पुत मा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु पारिक्षिते वार्तां क्षत्रियाणां पुरातनीम् । आश्चर्यकारिणीं सम्यग्विदितां च पुरा मया ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कार्लीवीयिति नामानप्रकृद्वयः पृथिवीपिति: । सहस्वावहुबलेवानर्जुने धर्मतत्पर: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्तवीर्येति नाम्नाभूद्धैहयः पृथिवीपतिः । सहस्रबाहुर्बलवानर्जुनो धर्मतत्परः ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► दत्तायेम्य शिष्योरूपद्धतातो हेरिति । सिद्ध: सर्वांदि: शातकी घपुर्णा याज्य एव सः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्तात्रेयस्य शिष्योऽभूदवतारो हरेरिव । सिद्धः सर्वार्थदः शाक्तो भृगूणां याज्य एव सः ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यज्ञा परमधिभुः सदादानपरायणः । ददै वितं भूगुयोत्री कृत्वा यज्ञानेकश: ।। 10 ।।
NEW CLN SAN ──► यज्वा परमधर्मिष्ठः सदा दानपरायणः । ददौ वित्तं भृगुभ्योऽसौ कृत्वा यज्ञाननेकशः ॥ १० ॥

[Ch 16 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► धनिनस्ते द्विजा जाता धृगवो नृदा दन्तः । हयारत्समुद्धाकावा: सञ्ञातः प्रथिता भृति ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► धनिनस्ते द्विजा जाता भृगवो नृपदानतः । हयरत्नसमृद्ध्याढ्याः सञ्जाताः प्रथिता भुवि ॥ ११ ॥

[Ch 16 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► स्वयंते नृपशर्भेते कातवीयार्थुने पुनः । हैहया निर्भाना जाताः कालेन महता नृप ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्याते नृपशार्दूले कार्तवीर्यार्जुने पुनः । हैहया निर्धना जाताः कालेन महता नृप ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► धनकार्य समुचर्य हैह्यानां कदाचन । याचिष्णावोर्धिभिजमुस्तान्यभूग्रते हैहया नृप ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► धनकार्यं समुत्पन्नं हैहयानां कदाचन । याचिष्णवोऽभिजग्मुस्तान्भूगूंस्ते हैहया नृप ॥ १३ ॥

[Ch 16 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► विनरं कंशिथाः कृत्वास्पयाचंतः चंन बहु । न दुसुलेस्तिलोषानां नासिन नारसीलाविदाः: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विनयं क्षत्रियाः कृत्वाप्ययाचन्त धनं बहु । न ददुस्तेऽतिलोभार्ता नास्ति नास्तीतिवादिनः ॥ १४ ॥

[Ch 16 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► भूमी च निवधुः कौचिद्युभावो धनुभतम् । दुः कौचिद्विज्ञाने जाला क्षयितयो भवम् ॥ 15 ॥ कृत्वा स्वानोरंर उव्यं ब्राह्मणा भयविद्धताः । त्वक्वासउसबामव्यु:सर्वैभूगवत्सृणायास्टिनाः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► भूमौ च निदधुः केचिद्भृगवो धनमुत्तमम् । ददुः केचिद्द्विजातिभ्यो ज्ञात्वा क्षत्रियतो भयम् ॥ १५ ॥ कृत्वा स्थानान्तरे द्रव्यं ब्राह्मणा भयविह्वलाः । त्यक्त्वाऽऽश्रमान्ययुः सर्वे भृगवस्तृष्णयान्विताः ॥ १६ ॥

[Ch 16 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► याज्ञांश दुःस्तानन्धुर्वा न द्रवुर्णभेमिततः । पतयित्वा गतः सर्वे निरितुर्गानुप्राशितः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► याज्यांश्च दुःखितान्दृष्ट्वा न ददुर्लोभमोहिताः । पलायित्वा गताः सर्वे गिरिदुर्गानुपाश्रिताः ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ततसे हेययास्तात दुःखिता: कार्यांगीराल् । भृगुणामाघमाजामुर्द्रैवाथी झनियर्षिभः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्ते हैहयास्तात दुःखिताः कार्यगौरवात् । भृगूणामाश्रमाञ्जग्मुर्द्रव्यार्थं क्षत्रियर्षभाः ॥ १८ ॥

[Ch 16 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► भूग्रूलु निर्मातानीश्य शूर्यास्यक्ता गृहान्य । चखतुभूर्तलं तत्र उद्यार्थं हैहाया भुगग् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► भृगूंस्तु निर्गतान्वीक्ष्य शून्यांस्त्यक्त्या गृहानथ । चखनुर्भूतलं तत्र द्रव्यार्थं हैहया भृशम् ॥ १९ ॥

[Ch 16 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► खनताधिगतं वित्तं केनचिद्भृगुवेश्मनि । ददृशुः क्षत्रियाः सर्वे तद्वित्तं श्रमकर्शिताः ॥ २०॥
NEW CLN SAN ──► खनताधिगतं वित्तं केनचिद्भृगुवेश्मनि । ददृशुः क्षत्रियाः सर्वे तद्वित्तं श्रमकर्शिताः ॥ २० ॥

[Ch 16 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► यत्र तत्र समुत्पत्रं भृत्रि रुद्धं महीतलात् । तदा ते पार्थभागस्वबाहाणनां गृहागययि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र यत्र समुत्पन्नं भूरि द्रव्यं महीतलात् । तदा ते पार्श्वभागस्थब्राह्मणानां गृहाण्यपि ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► निर्भीघ हेत्या उल्यं द्रवुरूपं नतिल्यस्या । जाढ़ाणाशुकुसु: सर्वे भीताङ्ग शरणं गताः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्भिद्य हैहया द्रव्यं ददृशुर्धनलिप्सया । ब्राह्मणाश्चुकुशः सर्वे भीताश्च शरणं गताः ॥ २२ ॥

[Ch 16 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अतिथिन्त्यु विग्राणं भवनात्रियूतं बहु । निजनुस्ताङ्गे: कोयाइडावाऊरणगातान् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिचिन्वत्सु विप्राणां भवनान्निःसृतं बहु । निजघ्नुस्ताञ्छरैः कोपाद्वाडवाञ्छरणागतान् ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► ययुस्ते निरितुर्गोषु घन वै भुगवः स्थिताः । आभार्वितुक्ततंशश्छीव महीयमात् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ययुस्ते गिरिदुर्गांश्च यत्र वै भृगवः स्थिताः । आगर्भादनुकृन्तन्तश्चेरुश्चैव महीमिमाम् ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► प्राप्तान्याप्तान्यभूम्नसार्थिन्धन्निशितः शरेः । आशालयुद्धानपरानबमन च पातकम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तान्प्राप्तान्भृगून्सर्वान्निजघ्नुर्निशितैः शरैः । आबालवृद्धानपरानवमन्य च पातकम् ॥ २५ ॥

[Ch 16 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► एवमुग्वायद्यमानेषु भागविष्य वास्ततः । हनु-यार्थश्र नारीणां गृहीत्वा हेत्वा भृश्म. ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुत्पाट्यमानेषु भार्गवेषु यतस्ततः । हन्युर्गर्भांश्च नारीणां गृहीत्वा हैहया भृशम् ॥ २६ ॥

[Ch 16 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► रूकुस्ताः त्रिवः कामं कुर्वं इव दुः प्रिद्धता । गर्भाई कृत्तित यासां क्षत्रियः पापनिश्छये: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► रुरुदुस्ताः स्त्रियः कामं कुरर्य इव दुःखिताः । गर्भाश्च कृन्तिता यासां क्षत्रियैः पापनिश्चयैः ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अन्येयातुङ्ग तान्द्रतानुभगवतीथैवांतिनः । मुंचंतुं क्षत्रिया: क्रोधं ब्राह्मणेषु भयावहान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्येऽप्याहुश्च तान्दृप्तान्मुनयस्तीर्थवासिनः । मुञ्चन्तु क्षत्रियाः क्रोधं ब्राह्मणेषु भयावहम् ॥ २८ ॥

[Ch 16 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अयुक्तभेतदारखं भवद्धिः: कर्म गहितम् । यदृगभीन्युग्रत्नीना निन्हनुः क्षितयर्षभः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अयुक्तमेतदारब्धं भवद्भिः कर्म गर्हितम् । यद्गर्भान्भृगुपत्नीनां निहन्युः क्षत्रियर्षभाः ॥ २९ ॥

[Ch 16 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अत्यमुपययपानानामैहैव फलमाठ्यगुत । तस्माज्जनुपितं कर्म तत्कन्धं भूतिधिक्छत ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्युग्रपुण्यपापानामिहैव फलमाप्नुयात् । तस्माज्जुगुप्सितं कर्म त्यक्तव्यं भूतिमिच्छता ॥ ३० ॥

[Ch 16 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तानादूर्दैह्वा: कुन्द्दा मुनीनय द्वारपान् । भवतः साध्यः सर्वे नार्थज्ञ: पापकर्मणम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तानाहुर्हैहयाः क्रुद्धा मुनीनथ दयापरान् । भवन्तः साधवः सर्वे नार्थज्ञाः पापकर्मणाम् ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► एभिद्धौं धनं सर्वे पूर्वजानां महात्यनाम् । वड्यित्वा छतापिभूमर्भां पाटच्छरैरिव ॥ 32 ॥ Those Bhārgavas, thoroughly dexterous in cunning pursuits, deceived our largehearted forefathers and stole away all their goods and jewels, as thieves do with a passerby on a road. एते प्रतात्का दंभातसूज्ञा बक्कुचनम् । उत्पत्रे च महाकार्य प्राणायित विनयेन ने ॥ 33 ॥ न दुः प्रार्थित विज्ञा: पादवुद्ध्यापि याचिता: । नार्नीलविद्धि: सत्या दु:वितान्ति बैक्ष्य याजकान् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► एभिर्हृतं धनं सर्वं पूर्वजानां महात्मनाम् । वञ्चयित्वा छलाभिज्ञैर्मार्गे पाटच्चरैरिव ॥ ३२ ॥ एते प्रतारका दम्भास्तादृशा बकवृत्तयः । उत्पन्ने च महाकार्ये प्रार्थिता विनयेन ते ॥ ३३ ॥ न ददुः प्रार्थितं विप्राः पादवृद्ध्यापि याचिताः । नास्तीतिवादिनः स्तब्धाः दुःखितान्वीक्ष्य याज्यकान् ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► धन प्राणं कृतारीयांत्रक्षितं केन हेतुना । न कृता: क्रतव: किं सैतर्दं चाधिषु भूरिणः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं प्राप्तं कार्तवीर्याद्रक्षितं केन हेतुना । न कृताः क्रतवः किं तैर्दानं चार्थिषु भूरिशः ॥ ३५ ॥

[Ch 16 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► न सडितलयं विश्रभु एयं ब्वायि कदाचन । यट्वयं विधियद्वेयं भोक्त्वं च घयासुखम् ॥ ३६ ॥ इव्ये चौराभयं प्रोक्त तथा राजभयं दिज्ञा: । वेहैर्भयं महाचोरं तथा धृतिमयं महत् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► न सञ्चितव्यं विप्रैस्तु धनं चापि कदाचन । यष्टव्यं विधिवद्देयं भोक्तव्यं च यथासुखम् ॥ ३६ ॥ द्रव्ये चौरभयं प्रोक्तं तथा राजभयं द्विजाः । वह्नेर्भयं महाघोरं तथा धूर्तभयं महत् ॥ ३७ ॥

[Ch 16 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► येन केनायुपायेन धनं त्यजति श्रक्षणम् । अथवाउसी मृती याति उन्ये त्यस्वना हासूनिम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► येन केनाप्युपायेन धनं त्यजति रक्षकम् । अथवासौ मृतो याति द्रव्यं त्यक्त्वा ह्यसद्गतिम् ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► पादवूढ़णा तयासमाधि: प्राणितं विनावादितः । त्यापि तोभर्वतिद्योईं दर्ज नः पुरोहितः ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► पादवृद्ध्या तथास्माभिः प्रार्थितं विनयान्वितैः । तथापि लोभसन्दिग्धैर्न दत्तं नः पुरोहितैः ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► दानं भोगसता शानगो धान्य गतिरीटुर्गी । दानभोगी कृतीनां च नाश: पाणत्मनां किल ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► दानं भोगस्तथा नाशो धनस्य गतिरीदृशी । दानभोगौ कृतीनां च नाशः पापात्मनां किल ॥ ४० ॥

[Ch 16 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► न दाता न च यो भोका कृपणो गृणिततसरः । राज्ञानी सर्वेथा दण्डो वंचको झुःखण्डरूतः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► न दाता न च यो भोक्ता कृपणो गुप्तितत्परः । राज्ञासौ सर्वथा दण्ड्यो वञ्चको दुःखभाङ्नरः ॥ ४१ ॥

[Ch 16 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► तस्माद्धर गृह्नेतान्यंचकान्बहणाध्यान् । हन्तुं समुद्धाता: सर्वे न क्रोद्ध्यं महात्मिथि: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्वयं गुरूनेतान्वञ्चकान्ब्राह्मणाधमान् । हन्तुं समुद्यताः सर्वे न क्रोधव्यं महात्मभिः ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा हेतुमद्धावर्थ नताश्रास्य मुनीनव । विवेरूछ्छ विधिन्याना भ्युग्रातरानेकर: ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा हेतुमद्वाक्यं तानाश्वास्य मुनीनथ । विचेरुश्च विचिन्वाना भृगुदाराननेकशः ॥ ४३ ॥

[Ch 16 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► भयातां भृगुपत्यन्तु हिमवन्तं धाराध्यम् । प्रभिरेते इत्थश्छ वेपमाना: कृगा भृगम् ॥ 44 ॥ एवं ते हैहैर्यैधिधा: पीडिता धनकामकै: । निह्ताश्व यथाकामं संरब्धे पापकर्मिभः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► भयार्ता भृगुपत्न्यस्तु हिमवन्तं धराधरम् । प्रपेदिरे रुदन्त्यश्च वेपमानाः कृशा भृशम् ॥ ४४ ॥ एवं ते हैहयैर्विप्राः पीडिता धनकामुकैः । निहताश्च यथाकामं संरब्धैः पापकर्मभिः ॥ ४५ ॥

[Ch 16 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► लोभ एवं मनुष्याणां देइसंस्थो महापितुः । सर्वे:खाकाः: प्रोनोः दुःखदः प्राणनाशकाः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► लोभ एव मनुष्याणां देहसंस्थो महारिपुः । सर्वदुःखाकरः प्रोक्तो दुःखदः प्राणनाशकः ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► सर्वेभायस्य मूलं हि सर्वेत् तृषायान्यितः । वितोभकृतिकवर्णानां सर्वातैः कारणं तथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वपापस्य मूलं हि सर्वदा तृष्णयान्वितः । विरोधकृत्त्रिवर्णानां सर्वार्तेः कारणं तथा ॥ ४७ ॥

[Ch 16 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► लोभाच्चतिन्त धर्म वै कुलभर्म तवैव ति । मातरं घातरं हाँति चितरं बाँधवं तथा ॥48 ॥
NEW CLN SAN ──► लोभात्त्यजन्ति धर्मं वै कुलधर्मं तथैव हि । मातरं भ्रातरं हन्ति पितरं बान्धवं तथा ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► गृहं मित्रं तथा भार्यां पुरं च भपितीं तथा । लोपायिहो न कि कुयादुक्ल्यं पायपोहितः ॥ 4 9 ॥ कोधात्कामादंकाराल्लोभ एव महापुरिः । प्रणोत्यखाति लोभेन किं पुनः: स्यादावृताम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुं मित्रं तथा भार्यां पुत्रं च भगिनीं तथा । लोभाविष्टो न किं कुर्यादकृत्यं पापमोहितः ॥ ४९ ॥ क्रोधात्कामादहङ्काराल्लोभ एव महारिपुः । प्राणांस्त्यजति लोभेन किं पुनः स्यादनावृतम् ॥ ५० ॥

[Ch 16 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पूर्वज्ञाने महाराज धर्मज्ञा: सत्यथे स्थिता । पाण्डवा: कौरावार्थवे लोपेने निधनं गता: । ५ १ । ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वजास्ते महाराज धर्मज्ञाः सत्पथे स्थिताः । पाण्डवाः कौरवाश्चैव लोभेन निधनं गताः ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► यत्र भीमाश्र प्रोगाश्र कृपः कर्णश्र बाहिकः । भीमसेनो धर्मपुत्रसत्येवाजुनकेशजी ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र भीष्मश्च द्रोणश्च कृपः कर्णश्च बाह्लिकः । भीमसेनो धर्भपुत्रस्तथैवार्जुनकेशवौ ॥ ५२ ॥

[Ch 16 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तथापि युद्धमतुग्रं कृतं तैक्ष प्रत्यमम् । कुटुब्बकदतं भूरि कृतं लोपानुर्गैरह ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तथापि युद्धमत्युग्रं कृतं तैश्च परस्परम् । कुटुम्बकदनं भूरि कृतं लोभातुरैरिह ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► हते प्रोणो हते भीमत्थेव पांडवात्मना: । भातर: पितर: पुत्रा: सर्वे वै नित्ता रणे ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► हतो द्रोणो हतो भीष्मस्तथैव पाण्डवात्मजाः । भ्रातरः पितरः पुत्राः सर्वे वै निहता रणे ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► तत्सालोपाभिभूषानु कि न कुयोरितः किल । हैर्दैर्निंहता: सर्वे भुगव: पापवृद्धिभि: ॥ 55 ॥ पोडणोउथायः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माल्लोभाभिभूतस्तु किं न कुर्यान्नरः किल । हैहयैर्निहताः सर्वे भृगवः पापबुद्धिभिः ॥ ५५ ॥
