[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच पड़ानां त्रिपटी भावरां सा मान्या सा पतित्रता । पंछा पुत्रास्तु तत्थाः: स्युर्भनुष्योउतीव सुन्दारा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । पञ्चानां द्रौपदी भार्या सा मान्या सा पतिव्रता । पञ्च पुत्रास्तु तस्याः स्युर्भर्तृभ्योऽतीव सुन्दराः ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► अनुंन्य ता भार्यं कृष्णस्य भर्मनी शुभा । सुभग्रा या हता पूर्वं जिण्यृता हरिसमाते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्जुनस्य तथा भार्या कृष्णस्य भगिनी शुभा । सुभद्रा या हृता पूर्वं जिष्णुना हरिसम्मते ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तस्यां जातो महावीते निहतोजरी राजाजे । अभिन्यटुहित्र श्रीपहाछ सुतः किन्त ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यां जातो महावीरो निहतोऽसौ रणाजिरे । अभिमन्युर्हतास्तत्र द्रौपद्याश्च सुताः किल ॥ ३ ॥

[Ch 7 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► अभिम्योर्वारा भाषां वैराटी चातिसुन्दारी । कुलाने सुवेषे पुत्रं मृतीं वाणारिनना शिशुः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► अभिमन्योर्वरा भार्या वैराटी चातिसुन्दरी । कुलान्ते सुषुवे पुत्रं मृतो बाणाग्निना शिशुः ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► जीवितः स तु कृष्णेन भापीनयसुतः खयम् । ग्रीभाणापनिरिदंधः प्राणेनामुळेन च ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► जीवितः स तु कृष्णेन भागिनेयसुतः स्वयम् । द्रौणिबाणाग्निनिर्दग्धः प्रतापेनाद्भुतेन च ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► पत्रक्षीणेयुं बंगेषु जातो यस्माद्र: सुतः । तस्मार्तीक्षितो नाम विज्ञातः पृथिवीतते ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► परिक्षीणेषु वंशेषु जातो यस्माद्वरः सुतः । तस्मात्परीक्षितो नाम विख्यातः पृथिवीतले ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► निततेषु च पुरेषु धतराष्ट्रीस्तु:खितः । तस्थौ पाण्डवराज्ये च भीमवाराणपीक्षितः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► निहतेषु च पुत्रेषु धृतराष्ट्रोऽतिदुःखितः । तस्थौ पाण्डवराज्ये च भीमवाग्बाणपीडितः ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► गाध्वारी च त्वास्तिच्छ्युत्रोकातुरा भृगम् । सेवां त्रवीद्वारातं चकातारतां वृष्टिश्र: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► गान्धारी च तथातिष्ठत् पुत्रशोकातुरा भृशम् । सेवां तयोर्दिवारात्रं चकारार्तो युधिष्ठिरः ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► विद्योरूपयितिध्यांना प्रज्ञानेयमोधायत । यृधिष्रियस्यानुमते भ्रातृपार्थी व्यतिहत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► विदुरोऽप्यतिधर्मात्मा प्रज्ञानेत्रमबोधयत् । युधिष्ठिरस्यानुमते भ्रातृपार्श्वे व्यतिष्ठत ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► धर्मपूजोपरि धर्मात्मा चकार सेवनं पितुः । पुत्रजीकोद्वं दुःखं तस्य विस्मारवादिन ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मपुत्रोऽपि धर्मात्मा चकार सेवनं पितुः । पुत्रशोकोद्भवं दुःखं तस्य विस्मारयन्निव ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यथा श्रणोति वृद्धोजरी तथा भीमोजितेशितः । वायबाणेनाहन्तं तु आयवसंस्थिताङ्गनान् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा शृणोति वृद्धोऽसौ तथा भीमोऽतिरोषितः । वारबाणेनाहनत्तं तु श्रावयन्संस्थिताञ्जनान् ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मया पुत्रा हताः सर्वे दुर्व्याध्यय ते ११ । दुःशासनस्य सर्पिरं पीर्ण हृद्ध तथा भ्रूमग् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► मया पुत्रा हताः सर्वे दुष्टस्यान्धस्य ते रणे । दुःशासनस्य रुधिरं पीतं हृद्यं तथा भृशम् ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► भुर्निक्त पिच्छर्मोटिंग मवा दूर्त नगतवः । ध्रांब्धवादु शवच्चापि युवा जीवत्यसी जनः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► भुनक्ति पिण्डमन्धोऽयं मया दत्तं गतत्रपः । ध्वाङ्क्षवद्वा श्ववच्चापि वृथा जीवत्यसौ जनः ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► एवंधितानि स्क्षणिं शावयल्पुवासरम् । आशासवित धर्माता मूर्खोंर्यमिति च बुबन् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविधानि रूक्षाणि श्रावयत्यनुवासरम् । आश्वासयति धर्मात्मा मूर्खोऽयमिति च ब्रुवन् ॥ १४ ॥

[Ch 7 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अश्रादीर वर्षानि स्थला तत्रेव दुःखितः । धूतराष्टो चने यानं प्रार्थयामास धर्मन् ॥ १ ५ ॥ अयाचत धर्मपुं छिताग्ये महीपति: । पूत्रयोर्द द्वान्याद निवर्गे विधपूर्वकम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशैव वर्षाणि स्थित्वा तत्रैव दुःखितः । धृतराष्ट्रो वने यानं प्रार्थयामास धर्मजम् ॥ १५ ॥ अयाचत धर्मपुत्रं धृतराष्ट्रो महीपतिः । पुत्रेभ्योऽहं ददाम्यद्य निर्वापं विधिपूर्वकम् ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► खकोदोरण संर्वेंभं कृतमत्रीध्वंदीढ़िकम् । न कृतं मम पुत्राणां पूर्ववैरमनुस्मन् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► वृकोदरेण सर्वेषां कृतमत्रौर्ध्वदैहिकम् । न कृतं मम पुत्राणां पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► द्वातिसे चेद्वनं महं कृत्वा चैवीध्वेदितिकम् । गमिष्ठप्रं वनं तपुं तप: स्वर्पभलप्रदम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ददासि चेद्धनं मह्यं कृत्वा चैवोर्ध्वदैहिकम् । गमिष्येऽहं वनं तप्तुं तपः स्वर्गफलप्रदम् ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► एकाने विदुरंगोक्तो राजा धर्मसुतः शुचि: । धरं वर्तुं मनछोहे धृतराष्य चाधिंये ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► एकान्ते विदुरेणोक्तो राजा धर्मसुतः शुचिः । धनं दातुं मनश्चक्रे धृतराष्ट्राय चार्थिने ॥ १९ ॥

[Ch 7 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► समाहुव निजान्सर्वानुवाच पृथिवीपति: । धन दायरे महाभागाः पिबे निवार्षकामिने ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► समाहूय निजान्मर्वानुवाच पृथिवीपतिः । धनं दास्ये महाभागाः पित्रे निर्वापकामिने ॥ २० ॥

[Ch 7 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तद्युत्वा वचनं धातुर्अँधुस्यामिततेजसः । संप्रडेल्य महावाहामूर्तितः: कुपितोउबचीत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं भ्रातुर्न्येष्ठस्यामिततेजसः । सङ्ग्रहेऽस्य महाबाहुर्मारुतिः कुपितोऽब्रवीत् ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► धनं देयं महाभाग दुयौधन्त्रिताय किम । अन्योपि सुखाम्पानीत मुर्स्तैव किमतः परम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं देयं महाभाग दुर्योधनहिताय किम् । अन्धोऽपि सुखमाप्नोति मूर्खत्वं किमतः परम् ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तव दुम्पित्रनेताथ दुःख प्राप्ता वने वसम् । त्रीयदी च महाभाग समानीत दुरात्मना ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तव दुर्मन्त्रितेनाथ दुःखं प्राप्ता वने वयम् । द्रौपदी च महाभागा समानीता दुरात्मना ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विराटभवने वास: प्रसादानस सुवत । दास्तर्व च कृतं सर्वमैनस्य्यामितिकमर्पि: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विराटभवने वासः प्रसादात्तव सुव्रत । दासत्वं च कृतं सर्वैर्मत्स्यस्यामितविक्रमैः ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► देविता त्वं न चेज्येछः प्रभवेतक्षयः कथम् । सूपकारो विराट्यस्य हत्वासभूवं तु मागधम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► देविता त्वं न चेज्ज्येष्ठः प्रभवेत्सङ्क्षयः कथम् । सूपकारो विराटस्य हत्वाभूवं तु मागधम् ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मला कर्थ जिण्युभवेद्वलत्थ नतर्कः । कृत्वा वेयं महावादुयोगाय तास्वतावनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहन्नला कथं जिष्णुर्भवेद्बालस्य नर्तकः । कृत्वा वेषं महाबाहुर्योषाया वासवात्मजः ॥ २६ ॥

[Ch 7 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► गाण्डीवाणीभर्ती हस्तौ कृतो कक्रणणोभिति । मानुषं च वयुः प्रायः किं दुःखं स्यातयः परम् ॥ 27 ॥ दूर्या वेणीं कृतां मूर्टि कजलं लोचने तथा । असि गृहीता तसा डेभ्यई नान्यथा सुखम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► गाण्डीवशोभितौ हस्तौ कृतौ कङ्कणशोभितौ । मानुषं च वपुः प्राप्य किं दुःखं स्यादतः परम् ॥ २७ ॥ दृष्ट्वा वेणीं कृतां मूर्ध्नि कज्जलं लोचने तथा । असिं गृहीत्वा तरसा छेद्म्यहं नान्यथा सुखम् ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अपूर्वा च महीपालं निश्रितोर्भिनियां गृहे । दगुकामप्र यापनाम निर्देशेपोर्से पुरोजनः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अपृष्ट्वा च महीपालं निक्षिप्तोऽग्निर्मया गृहे । दग्धुकामश्च पापात्मा निर्दग्धोऽसौ पुरोचनः ॥ २९ ॥

[Ch 7 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► कौचका निहताः सर्वे त्वामपूर्वा जनाधिप। न तथा निहताः सर्वे सभायां घृतारुकाः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► कीचका निहताः सर्वे त्वामपृष्ट्वा जनाधिप । न तथा निहताः सर्वे सभार्या धृतराष्ट्रजाः ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► मृत्वील तव राजेन्द्र नयवैधव्य भोभिताः । दुर्धीधनादय: कामं शत्रवो निराकीतृतः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खत्वं तव राजेन्द्र गन्धर्वेभ्यश्च मोचिताः । दुर्योधनादयः कामं शत्रवो निगडीकृताः ॥ ३१ ॥

[Ch 7 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► दुर्धीधनतितायाछ धर्ने तृत्वमिष्ठसि । नाहं ददे महीपाल सर्वथा प्रेरितस्वया ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्योधनहितायाद्य धनं दातुं त्वमिच्छसि । नाहं ददे महीपाल सर्वथा प्रेरितस्त्वया ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चना निर्णतं भीमे विभि: परिवर्तां नृपः । ददौ वित्तं सुवहुलें धृतताश्य धर्मजः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निर्गते भीमे त्रिभिः परिवृतो नृपः । ददौ वित्तं सुबहुलं धृतराष्ट्राय धर्मजः ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कार्यायमास विधित्यनुजाणं चौधदैविकम् । दूदी दानानि विधेष्यो धृतगृछोप्रविकासुस्तः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कारयामास विधिवत्पुत्राणां चौर्ध्वदैहिकम् । ददौ दानानि विप्रेभ्यो धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कृत्यीध्वैदिके सर्वे गान्यारीसहितो नृप: । प्रविशेष शनं तृर्ण कुंल्या च विद्येणा च ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वौर्ध्वदैहिकं सर्वं गान्धारीसहितो नृपः । प्रविवेश वनं तूर्णं कुन्त्या च विदुरेण च ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► संसंयेन परित्रातो निर्नोतोजसी महामाति: । पूरिनिर्वार्यमाणोप्रिय शूरसेनसुता गता ॥ 36 ॥ वित्तवभामसोनोप्रि तायान्ये चापि कौराव: । गज्ञातीरात्यवास्य ययु: सर्वे गजाड्यम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्जयेन परिज्ञातो निर्गतोऽसौ महामतिः । पुत्रैर्निवार्यमाणापि शूरसेनसुता गता ॥ ३६ ॥ विलपन्भीमसेनोऽपि तथान्ये चापि कौरवाः । गङ्गातीरात्परावृत्य ययुः सर्वे गजाह्वयम् ॥ ३७ ॥

[Ch 7 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► ते गत्वा जाइबीतीरै शतयुपायमं शुभम् । कृत्वा तृणै: कुर्दी तत्र तपसेतुः समाहिता: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► ते गत्वा जाह्नवीतीरे शतयूपाश्रमं शुभम् । कृत्वा तृणैः कुटीं तत्र तपस्तेपुः समाहिताः ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► गतान्यद्वानि वट् तेशं यदा याता हि तापसाः । युधधिसृत विरहान्नुजानिदमबजीत ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► गतान्यब्दानि षट् तेषां यदा याता हि तापसाः । युधिष्ठिरस्तु विरहादनुजानिदमब्रवीत् ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40-44]
OLD OCR SAN ──► स्वने दृष्टा मया कुनी तुदैला वनसंश्चिता । मनो मे जायते उहुं मातरं पित्ती तथा ॥ 40 ॥ विदुरं च महात्मानं सुखयं च महामितिम् । गेरोचे यदि वः सर्वान्जाम इति मे पति: ॥ 41 ॥ ततसे भाततः सर्वे सुभग्रा त्रीयती तथा । वैराटी च महाभागा तथा नागरिकों जनः ॥ 42 ॥ प्राणता: सर्वेजनैः सार्थ पाण्ड्वा दर्शनोलुकाः । गतपूयाश्रभ प्रायय द्वरुगुः सर्वे एव ते ॥ 43 ॥ विदुरो न यदा दृष्टो धर्मेनं पृष्टवांस्तदा । क्वालते स विदुरो धीमावत्सुवारचिकवासुतः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्ने दृष्टा मया कुन्ती दुर्बला वनसंस्थिता । मनो मे जायते द्रष्टुं मातरं पितरौ तथा ॥ ४० ॥ विदुरं च महात्मानं सञ्जयं च महामतिम् । रोचते यदि वः सर्वान् व्रजाम इति मे मतिः ॥ ४१ ॥ ततस्ते भ्रातरः सर्वे सुभद्रा द्रौपदी तथा । वैराटी च महाभागा तथा नागरिको जनः ॥ ४२ ॥ प्राप्ताः सर्वजनैः सार्धं पाण्डवा दर्शनोत्सुकाः । शतयूपाश्रमं प्राप्य ददृशुः सर्व एव ते ॥ ४३ ॥ विदुरो न यदा दृष्टो धर्मस्तं पृष्टवांस्तदा । क्वास्ते स विदुरो धीमांस्तमुवाचाम्बिकासुतः ॥ ४४ ॥

[Ch 7 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► विरक्तश्रुते सन्ति निरीहो निर्यश्रिक: । कुतोउपेकान्तसंवासी धायार्वेतः सनातनम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विरक्तश्चरते क्षत्ता निरीहो निष्परिग्रहः । कुतोऽप्येकान्तसंवासी ध्यायतेऽन्तः सनातनम् ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► गड़ां गच्छिन्तीयेर्द्रि वने राजा युधित्रः । ददर्श विदुरं क्षामं तमसा शासितबतम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गां गच्छन्द्वितीयेऽह्नि वने राजा युधिष्ठिरः । ददर्श विदुरं क्षामं तपसा संशितव्रतम् ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दूर्ववोबाय महीपालो वन्देहं त्वां युधितुः । तस्वी शुना च विदुरः स्वाणपून्त इवान्यः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वोवाच महीपालो वन्देऽहं त्वां युधिष्ठिरः । तस्थौ श्रुत्वा च विदुरः स्थाणुभूत इवानघः ॥ ४७ ॥

[Ch 7 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► क्षणेन विदुर्यस्यात्रिसूर्ते तेन अद्धुतम् । सीनं युवित्रिस्याये धर्पशाल्यास्यम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणेन विदुरस्यास्यान्निःसृतं तेज अद्भुतम् । लीनं युधिष्ठिरस्यास्ये धर्मांशत्वात्परस्परम् ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► क्षता जही तदा प्राणाखुशोचातियुधितः । दाराष्टी तस्य देहस्य कृतलानुधमं नृपः ॥ 49 ॥ गृवतस्तु तदा राजो वाणुवाचागरीरिणी । वित्तोघंयं न दाहाही यथेथं चष्ठ पूर्णे ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्ता जहौ तदा प्राणाञ्छुशोचाति युधिष्ठिरः । दाहार्थं तस्य देहस्य कृतवानुद्यमं नृपः ॥ ४९ ॥ शृण्वतस्तु तदा राज्ञो वागुवाचाशरीरिणी । विरक्तोऽयं न दाहार्हो यथेष्टं गच्छ भूपते ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► शुत्वा ते भातः: सर्वे सस्नुर्गड़जलेंमले । गत्वा निवेदयामासुर्भूतिग्याय विस्तारना ।। 51 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा ते भ्रातरः सर्वे सस्नुर्गङ्गाजलेऽमले । गत्वा निवेदयामासुर्धृतराष्ट्राय विस्तरात् ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► स्थितास्ताओंमसे सर्वे पाण्डवा नागरैः सह । तत्र सत्यवतीमतुर्नरिंख्छु समाप्ताः ।। ५२ ॥ मुर्नयोन्मे महात्मान्धागतात धर्मनन्दनम् । कृनी प्रात्र तदा व्यासे संश्वर्ते शुभदर्शनम् । ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► स्थितास्तत्राश्रमे सर्वे पाण्डवा नागरैः सह । तत्र सत्यवतीसूनुर्नारदश्च समागतः ॥ ५२ ॥ मुनयोऽन्ये महात्मानश्चागता धर्मनन्दनम् । कुन्ती प्राह तदा व्यासं संस्थितं शुभदर्शनम् ॥ ५३ ॥

[Ch 7 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कृष्ण कर्णस्तु पुत्रो मे जतनामान्तु वीक्षितः । मनो मे तप्यतेत्यर्थे दर्शयस्य तपोधन ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्ण कर्णस्तु पुत्रो मे जातमात्रस्तु वीक्षितः । मनो मे तप्यतेऽत्यर्थं दर्शयस्व तपोधन ॥ ५४ ॥

[Ch 7 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► नार्यावृत्राच समर्पोसि महापाग कुरु ने वाज्छितं प्रभो । दुर्भोधिनो रणेपाछ्छतीक्षिति न मया मुने ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► समर्थोऽसि महाभाग कुरु मे वाञ्छितं प्रभो । गान्धार्युवाच । दुर्योधनो रणेऽगच्छद्वीक्षितो न मया मुने ॥ ५५ ॥

[Ch 7 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► सुभग्रोधाच तं दर्शय मुनिश्रिषु पुत्रे मे त्वं सहानुम् । अधिमन्युं महावीरं प्राणाद्यधिकं प्रियम् ॥ 56 ॥ ग्रहुकामासि सर्वैत द्रशैवा तथोन ।
NEW CLN SAN ──► तं दर्शय मुनिश्रेष्ठ पुत्रं मे त्वं सहानुजम् । सुभद्रोवाच । अभिमन्युं महावीरं प्राणादप्यधिकं प्रियम् ॥ ५६ ॥

[Ch 7 Verse 57-61]
OLD OCR SAN ──► एर्वेशियानि वाक्यानि शुत्वा सत्यवतीसुतः ॥ 57 ॥ प्राणायामं तत कृत्वा द्यथी देर्वीं सनातनीम् । संध्याकातेउव सम्पाने गडुतायां मुनिसनमः ॥ 58 ॥ सर्वस्तांश समाद्य युधिष्युरोग्यमान् । तृत्वा विश्वजननी स्नाता पुण्यसरिज्जले ॥ 59 ॥ प्रकृति पुरुषारामां सगुणां निर्पुर्ण तथा । देवदेवीं ब्रह्मल्पं मणिद्धोपाधिवासीनिभ ॥ 60 ॥ यदा न वेधा न च विद्युर्धितृयो न वासवो नैव जलाधिपतथा ॥ न तिचपो नैव यमध पावकस्तदार्सि देवि त्वमहं नमाया ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रष्टुकामास्मि सर्वज्ञ दर्शयाद्य तपोधन । सूत उवाच । एवंविधानि वाक्यानि श्रुत्वा सत्यवतीसुतः ॥ ५७ ॥ प्राणायामं ततः कृत्वा दध्यौ देवीं सनातनीम् । सन्ध्याकालेऽथ सम्प्राप्ते गङ्गायां मुनिसत्तमः ॥ ५८ ॥ सर्वांस्तांश्च समाहूय युधिष्ठिरपुरोगमान् । तुष्टाव विश्वजननीं स्नात्वा पुण्यसरिज्जले ॥ ५९ ॥ प्रकृतिं पुरुषारामां सगुणां निर्गुणां तथा । देवदेवीं ब्रह्मरूपां मणिद्वीपाधिवासिनीम् ॥ ६० ॥ यदा न वेधा न च विष्णुरीश्वरो न वासवो नैव जलाधिपस्तथा । न वित्तपो नैव यमश्च पावक- स्तदासि देवि त्वमहं नमामि ताम् ॥ ६१ ॥

[Ch 7 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► जरंने न वायुर्नं धरा न चाम्बरं गुणा न तेषां च न चैद्रियायवह्म। मनो न बुद्धिनं च तिमगुः शगी तत्प्रसि देयि त्वमहं नामयि मात् ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जलं न वायुर्न धरा न चाम्बरं गुणा न तेषां च न चेन्द्रियाण्यहम् । मनो न बुद्धिर्न च तिग्मगुः शशी तदासि देवि त्वमहं नमामि ताम् ॥ ६२ ॥

[Ch 7 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► इमं जीवलोकं समाधाय चित्ते गुणीतिजुकोशं च नीत्वा समाधौ । स्थता कल्पकालं न यस्यात्मतना न कोउपस्थित सेना विवेक तांती5पि ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► इमं जीवलोकं समाधाय चित्ते गुणैर्लिङ्गकोशं च नीत्वा समाधौ । स्थिता कल्पकालं नयस्यात्मतन्त्रा न कोऽप्यस्ति वेत्ता विवेकं गतोऽपि ॥ ६३ ॥

[Ch 7 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थयेच्पि पां लोको मृतानां एर्णंन पुनः । नाईक्ष्मोरिस्ममातरत्वंदशयगुजानम्युतन्ति ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थयत्येष मां लोको मृतानां दर्शनं पुनः । नाहं क्षमोऽस्मि मातस्त्वं दर्शयाशु जनान्मृतान् ॥ ६४ ॥

[Ch 7 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► सूत जाच एवं सुताता तदा देवी माया शीभुवनेश्वी । स्वगांदाइय सर्वान् व उर्धियामास पार्थिवान् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं स्तुता तदा देवी माया श्रीभुवनेश्वरी । स्वर्गादाहूय सर्वान्वै दर्शयामास पार्थिवान् ॥ ६५ ॥

[Ch 7 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► दूर्वा कुन्ती च गान्धारी सुभग्रा च विगराठा । पाण्डवा मुगुः सर्वे बीक्ष्य प्रत्यागतान्यक्तान् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा कुन्ती च गान्धारी सुभद्रा च विराटजा । पाण्डवा मुमुदुः सर्वे वीक्ष्य प्रत्यागतान्स्वकान् ॥ ६६ ॥

[Ch 7 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► पुनर्विसर्पितान्तेन व्यासेनामिततेजसा । सूचता द्वौं महामायामिद्रजतलमिवोद्धान्म।। 67 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्विसर्जितास्तेन व्यासेनामिततेजसा । स्मृत्वा देवीं महामायामिन्द्रजालमिवोद्यतम् ॥ ६७ ॥

[Ch 7 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► तदा पृष्टया ययुः सर्वे पाण्डवा मुनयस्तथा । राजा नानाभूरं प्राप: कुर्वेन्य व्यासकां पाँधि ॥ 68 ॥ श्रिति श्रीमद्वीभागवते महापुराणो द्वितीयकन्ने सत्तमोउध्याः 117 11
NEW CLN SAN ──► तदा पृष्ट्वा ययुः सर्वे पाण्डवा मुनयस्तथा । राजा नागपुरं प्राप्तः कुर्वन् व्यासकथां पथि ॥ ६८ ॥
