[Ch 6 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► ईश्वर उवाच महासेन कुशप्राध्यपूत्राजीवादय: परे । क्रशक्षस्य तु नैको5पि कलामहिति पोडशीम् ॥ १ ॥ पुरुभाग्यां यथा विद्याप्रद्विणां च यथा रखि: । नदीनीं तु यथा गंगा मुपनीनीं कशयो यथा ॥ २ ॥ उच्चै: श्रवा यासंधानं सेवानामीशो यथा । देबीनीं तु यथा गौरी तद्व्येष्टिमं घवेत् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वर उवाच । महासेन कुशग्रन्थिपुत्राजीवादयः परे । रुद्राक्षस्य तु नैकोऽपि कलामर्हति षोडशीम् ॥ १ ॥ पुरुषाणां यथा विष्णुर्ग्रहाणां च यथा रविः । नदीनां तु यथा गङ्गा मुनीनां कश्यपो यथा ॥ २ ॥ उच्चैःश्रवा यथाश्वानां देवानामीश्वरो यथा । देवीनां तु यथा गौरी तद्वच्छ्रेष्ठमिदं भवेत् ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► नात: परतरं स्तोत्रे नात: परतरं ब्रतम् । अक्ष्येषु च दानेषु रूक्षस्तु विशिष्यते ॥ ४ ॥ शिषयभक्ताय शांताय दद्याद्वाक्षमुतनम् । तस्य पुण्यकल्यांतं न चाहं वकुभुत्मधे ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परतरं स्तोत्रं नातः परतरं व्रतम् । अक्षय्येषु च दानेषु रुद्राक्षस्तु विशिष्यते ॥ ४ ॥ शिवभक्ताय शान्ताय दद्याद्रुद्राक्षमुत्तमम् । तस्य पुण्यफलस्यान्तं न चाहं वक्तुमुत्सहे ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► भुतराश्रक्षकदाय सरस्वसं संप्रयच्छिति । त्रिःसपत्कुलमुद्धून सूरहोकं स गच्छिति ॥ 6 ॥ यस्य भाले विभूतितं नागो रहाश्रधारणम् । न ग्रीभोधैवने पूता स प्रियः श्वचाधायः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► धृतरुद्राक्षकण्ठाय यस्त्वन्नं सम्प्रयच्छति । त्रिसप्तकुलमुद्धृत्य रुद्रलोकं स गच्छति ॥ ६ ॥ यस्य भाले विभूतिर्न नाङ्गे रुद्राक्षधारणम् । न शम्भोर्भवने पूजा स विप्रः श्वपचाधमः ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► खाद्यमांसं विद्यमघं संगच्छनंत्यजापिनि । पातक्रेध्यो विम्युन्तेरा हन्रशे शिरसि स्थिते ॥ 8 ॥ सर्वेत्रज्ञपोदानवेदभ्यासेरच यत्कलम् । तत्कलं लभते सहो रूहास्त्रस्य तु धाराणत् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► खादन्मांसं पिबन्मद्यं सङ्गच्छन्नन्त्यजानपि । पातकेभ्यो विमुच्येत रुद्राक्षं शिरसि स्थिते ॥ ८ ॥ सर्वयज्ञतपोदानवेदाभ्यासैश्च यत्फलम् । तत्फलं लभते सद्यो रुद्राक्षस्य तु धारणात् ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► वैदेश्वतुर्षियंतुर्णये पुराणपठनेन च । यत्तीर्वसेवनेत्र सर्विवहाधिर्भितना ॥ १ ० ॥ तत्पुर्णं लभते सहो हन्राक्षस्य तु धाणत् । प्रयाणकाले हर्रक्षं बंधीयत्वा प्रिवेदीद् ॥ १ १ ॥ स हर्वतमवाप्नोति पुजनंन न विहते ।
NEW CLN SAN ──► वेदैश्चतुर्भिर्यत्पुण्यं पुराणपठनेन च । यत्तीर्थसेवनेनैव सर्वविद्यादिभिस्तथा ॥ १० ॥ तत्पुण्यं लभते सद्यो रुद्राक्षस्य तु धारणात् । प्रयाणकाले रुद्राक्षं बन्धयित्वा म्रियेद्यदि ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► रूत्राक्षं धार्यल्केने बाढ़ोंां विषयो यदि ॥ 12 ॥ कुलैकविंगमुन्त्रायं रूत्रोके वसेत्रः । ब्राणणो वाथि चंडालो निर्गुणः सगुणीच च ॥ 13 ॥ भस्मक्रहधान्थी च: स देवल्यं शिवं जत्रेत् । शुचिवर्ण्यशिवर्षीत त्यातभप्रत्यस्य भक्रकः ॥ 14 ॥ मल्लो वाय्य चांडालो युतो वा संपोतकः । रहब्राक्षधाणदेव स रहो नात्र संशयः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► स रुद्रत्वमवाप्नोति पुनर्जन्म न विद्यते । रुद्राक्षं धारयेत्कण्ठे बाह्वोर्वा म्रियते यदि ॥ १२ ॥ कुलैकविंशमुत्तार्य रुद्रलोके वसेन्नरः । ब्राह्मणो वापि चाण्डालो निर्गुणः सगुणोऽपि च ॥ १३ ॥ भस्मरुद्राक्षधारी यः स देवत्वं शिवं व्रजेत् । शुचिर्वाप्यशुचिर्वापि तथाभक्ष्यस्य भक्षकः ॥ १४ ॥ म्लेच्छो वाप्यथ चाण्डालो युतो वा सर्वपातकैः । रुद्राक्षधारणादेव स रुद्रो नात्र संशयः ॥ १५ ॥

[Ch 6 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► शिरसा धारिते कोटि: कर्णयोदrial कोटय: । शतकाटिरौले बढ़ो मूर्दि कोटिसहकवम् ॥ १६ ॥ अयुतं चोपवीते तु लक्षकोटिभुंचे स्थिते । मणिबब्धे तु हज्ञो मोक्षसाधनकः पय: ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► शिरसा धारिते कोटिः कर्णयोर्दशकोटयः । शतकोटिर्गले बद्धो मूर्ध्नि कोटिसहस्रकम् ॥ १६ ॥ अयुतं चोपवीते तु लक्षकोटिर्भुजे स्थिते । मणिबन्धे तु रुद्राक्षो मोक्षसाधनकः परः ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► क्रशक्ष्यापको भूत्वा यत्क्रविष्कर्मे वैदिकम् । कुर्वीविप्र: सदा भवस्या महदानोति तत्कृष्म् ॥ 18 ॥ क्रशक्ष्मालिकां कपटे धारयेद्धान्विति: । पापकर्मा तु यो तिनव से मुक्तः सर्वक्रवभात् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षधारको भूत्वा यत्किञ्चित्कर्म वैदिकम् । कुर्वन्विप्रः सदा भक्त्या महदाप्नोति तत्फलम् ॥ १८ ॥ रुद्राक्षमालिकां कण्ठे धारयेद्भक्तिवर्जितः । पापकर्मा तु यो नित्यं स मुक्तः सर्वबन्धनात् ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► रहाखर्षितचेता यो रहक्षस्तेन वै पृतः । उसौ माहेश्यो लोके नमयः स् तु लिग्वत् ॥ २० ॥ अविदो वा सविदो वा रहाश्य सु पाणगत् । शिललोक प्रपतेत कीकटे गर्दीये यथा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षार्पितचेता यो रुद्राक्षस्तु न वै धृतः । असौ माहेश्वरो लोके नमस्यः स तु लिङ्गवत् ॥ २० ॥ अविद्यो वा सविद्यो वा रुद्राक्षस्य तु धारणात् । शिवलोकं प्रपद्येत कीकटे गर्दभो यथा ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► स्कन्द उवाच रूत्राक्षान्स्वद्धे देव गर्दभः केन हेतुना । कीकटे केन वा दत्तस्वदूषि परमेश्वा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► स्कन्द उवाच । रुद्राक्षान्सन्दधे देव गर्दभः केन हेतुना । कीकटे केन वा दत्तस्तद्ब्रूहि परमेश्वर ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► श्रीभरावानुवाच शृणु पुरु पुरावृतं गर्दीभे जिव्यपवर्ते । धत्ते रूहाक्षभारं तु वाहितः पर्यकेतन तु ॥ 23 ॥ श्रातोरसमयर्तमूतरं वोबुं पतितवान्यविं । प्राणीस्पत्क्तिबन्नस्तु शूल्याणिर्महेश्वर: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । शृणु पुत्र पुरावृत्तं गर्दभो विन्ध्यपर्वते । धत्ते रुद्राक्षभारं तु वाहितः पथिकेन तु ॥ २३ ॥ श्रान्तोऽसमर्थस्तद्भारं वोढुं पतितवान्भुवि । प्राणैस्त्वक्तस्त्रिनेत्रस्तु शूलपाणिर्महेश्वरः ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► मत्स्यादामहासेन मदन्तिकमुपगतः । यावद्वतारास्यसंख्यानं रजाणाङ्गा सुतुलंभम् ॥ 25 ॥ तावयुगासहसानि शिवलोके महीयते । स्वाशिष्यभसु वर्भलयं नाशिष्येभः कदाचन ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्प्रसादान्महासेन मदन्तिकमुपागतः । यावद्वक्त्रस्य सङ्ख्यानं रुद्राक्षाणां सुदुर्लभम् ॥ २५ ॥ तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते । स्वशिष्येभ्यस्तु वक्तव्यं नाशिष्येभ्यः कदाचन ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► अभक्तेयोर्पि मूर्षेयः क्वात्वित्र प्रकाशयेत् । अभक्तो वास्तु भक्तो वा नीयो नीचतलेप्रिय व ॥ 27 ॥ रहाखान्यायेहतु मुच्यते सर्वपातकैः । रहाखान्याणं पुण्यं केन वा सरुर्ग भवेत् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अभक्तेभ्योऽपि मूर्खेभ्यः कदाचिन्न प्रकाशयेत् । अभक्तो वास्तु भक्तो वा नीचो नीचतरोऽपि वा ॥ २७ ॥ रुद्राक्षान्धारयेद्यस्तु मुच्यते सर्वपातकैः । रुद्राक्षधारणं पुण्यं केन वा सदृशं भवेत् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► महाबनिर्दं प्रगुर्भन्यस्तचद्शिनः । सहर्ष धारयेघस्तु कराश्राणां धृतन्तः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► महाव्रतमिदं प्राहुर्मुनयस्तत्त्वदर्शिनः । सहस्रं धारयेद्यस्तु रुद्राक्षाणां धृतव्रतः ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► तं नमिति सुरा: सर्वे यथा रूक्तलैव स: । अभावे तु सहस्य बाह्योः घोडण योडण ॥ ३० ॥ एक शिलायां करयोद्रिंण झाद्वीश् झाद्वीश् तु । ब्रात्रिशल्कंदेशे तु चत्वारिशच्च मलले ॥ ३१ ॥ एकैकं कर्णोय: घट् घट् वक्षस्य्योतरं शतम् । यो धारयति रूझाङ्गन्हरवल्स तु पूच्यते ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► तं नमन्ति सुराः सर्वे यथा रुद्रस्तथैव सः । अभावे तु सहस्रस्य बाह्वोः षोडश षोडश ॥ ३० ॥ एकं शिखायां करयोर्द्वादश द्वादशैव तु । द्वात्रिंशत्कण्ठदेशे तु चत्वारिंशच्च मस्तके ॥ ३१ ॥ एकैकं कर्णयोः षट् षट् वक्षस्यष्टोत्तरं शतम् । यो धारयति रुद्राक्षान् रुद्रवत्स तु पूज्यते ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सुक्ताप्रवालस्फटिकीणयेड्वैयाकाङ्गे: । समतान्यारयेद्धन्तु हनक्षान्स शिको भवेत् ॥ 33 ॥ कैल्लानपि हनक्षान्यद्याल्याद्धर्षिति वः । तं न सूर्गोति पापानि तमांसीव विषावसुम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्ताप्रवालस्कटिकरौप्यवैदूर्यकाञ्चनैः । समेतान्धारयेद्यस्तु रुद्राक्षान्स शिवो भवेत् ॥ ३३ ॥ केवलानपि रुद्राक्षान्यद्यालस्याद्बिभर्ति यः । तं न स्पृशन्ति पापानि तमांसीव विभावसुम् ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► हज्रास्यालया मनो जणो5नतफलप्रद: । यस्यांे नासि हज्राक एको0पि बहुप्रयव: ॥ 35 ॥ तस्य जन निरर्थं स्यातिपुण्डूरितं यथा । हज्राई मसतेक धूला शिर:स्नानं करोति वः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षमालया मन्त्रो जप्तोऽनन्तफलप्रदः । यस्याङ्गे नास्ति रुद्राक्ष एकोऽपि बहुपुण्यदः ॥ ३५ ॥ तस्य जन्म निरर्थं स्यात्त्रिपुण्ड्ररहितं यथा । रुद्राक्षं मस्तके धृत्वा शिरःस्नानं करोति यः ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► गड़ान्तानफल तस्य जायते नास संगस्य: । एकवकंत्र: पड़बकंत्र एकादगुसुखा: बरे ॥ 37 ॥ चतुर्वीरमुखाः केचिद्रुढास्ण लोकपूर्विताः । भक्त्या संपूज्यते नित्यं रुद्राश्रः शंकारात्मकः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गास्नानफलं तस्य जायते नात्र संशयः । एकवक्त्रः पञ्चवक्त्र एकादशमुखाः परे ॥ ३७ ॥ चतुर्दशमुखाः केचिद्रुद्राक्षा लोकपूजिताः । भक्त्या सम्पूज्यते नित्यं रुद्राक्षः शङ्करात्मकः ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► दरिंदं वायि पुरुषं राजानं कुकते भुषि । अत्र ते कार्यविधिया पुराणं मन्तुतमम् ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► दरिद्रं वापि पुरुषं राजानं कुरुते भुवि । अत्र ते कथयिष्यामि पुराणं मतमुत्तमम् ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► कोसलेषु बिजः ककिष्रित्रिनाश इति श्रुतः । महाभनी च धर्मात्मा वेददेवंगपारगः ॥ ४० ॥ यजकृदीक्षिततस्य तनयः सुन्दारकृति: । नानागुपानिधि: ख्याततरूण: कामसुन्दरः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कोसलेषु द्विजः कश्चिद्गिरिनाथ इति श्रुतः । महाधनी च धर्मात्मा वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ४० ॥ यज्ञकृद्दीक्षितस्तस्य तनयः सुन्दराकृतिः । नाम्ना गुणनिधिः ख्यातस्तरुणः कामसुन्दरः ॥ ४१ ॥

[Ch 6 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► गुरो: सुधिषणस्याय पर्नी मुक्तावलीमाय । मोहयामास रूपेण यौवेनेन मदेन च ॥ 4 2 ॥ संगतनु तया सार्थ किशऊकालं ततो भिया । विधं ददी च गुरावे येये पश्चानु निर्भये: ॥ 4 3 ॥ यदा माता पिता कर्म किशिज्ञानाति यक्षणे । मातरं पितरं चापि मारयामास तद्धिषण् ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरोः सुधिषणस्याथ पत्नीं मुक्तावलीमथ । मोहयामास रूपेण यौवनेन मदेन च ॥ ४२ ॥ सङ्गतस्तु तया सार्धं कञ्चित्कालं ततो भिया । विषं ददौ च गुरवे येभे पश्चात्तु निर्भयः ॥ ४३ ॥ यदा माता पिता कर्म किञ्चिज्जानाति यत्क्षणे । मातरं पितरं चापि मारयामास तद्विषात् ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► नानाविलसमोर्गेश चाते ऋल्यये ततः । बाहाणानां गृहे चौर्यं चकार स तदा खलः ॥ 4 5 ॥ सुरायामवोमनस्तदा ज्ञातिवहिकृतः । ग्रामाविक्यासितः सर्वैस्तदा सो०भूद्धोचरः ॥ 4 6 ॥ मुक्तावल्य तया सार्थं जगाना गहनं वनम् । मार्ग सिचतो ह्वललोभाज्ञान ब्राह्मणावृद्धि ॥ 47 ॥ एवं बहुगते काले ममार स तद्धधमः ।
NEW CLN SAN ──► नानाविलासभोगैश्च जाते द्रव्यव्यये ततः । ब्राह्मणानां गृहे चौर्यं चकार स तदा खलः ॥ ४५ ॥ सुरापानमदोन्मत्तस्तदा ज्ञातिबहिष्कृतः । ग्रामान्निष्कासितः सर्वैस्तदा सोऽभूद्वनेचरः ॥ ४६ ॥ मुक्तावल्या तया सार्धं जगाम गहनं वनम् । मार्गे स्थितो द्रव्यलोभाज्जघान ब्राह्मणान्बहून् ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48-53]
OLD OCR SAN ──► नेतुं तं ययमृताश्व समामगमुः सहसर्शः ॥ 48 ॥ शिलाकोकाधिविज्ञापतश्वे च समागतः । तयोः परस्यं वाटो बध्व पिंरिजासुतः ॥ 49 ॥ ययमृतासदा प्रोषु: पुणयमस्य किमसि हि । ब्रुवतु सेवकाः शंभोपेर्धिने नेतृमिच्छय ॥ 50 ॥ शिवद्धृतासदा प्रोषुयं यस्मिन्थले मृतः । द्रशहस्ताद्यो भूमे मृक्षास्तत्र चास्ति हि ॥ 51 ॥ Then to take him to the region of Death, thousands of the Yama's messengers came; at the same time the Śiva's messengers came from Śiva-Loka. O Kārtikeya! A quarrel then ensued between both the parties of Yama and Śiva, The Yama's messengers, then, said: "O Servers of Śambhu! What are the merits of this man that you have come to take him? First speak to us of his merits." Śiva's messengers — "Fifteen feet below the ground where this man died, there exists the Rudrāksam. ततृष्यावेन हे तृता नेधाम: शिवसिश्रिय् । ततो विमानाकृष्टि दिव्यक्रधरो द्विजः ॥ 52 ॥ गतो गुणविधिर्वैतै: सहितः शंकारलयम् । इति क्रह्माहात्मकं कथितं तत सुजत ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं बहुगते काले ममार स तदाधमः । नेतुं तं यमदूताश्च समाजग्मुः सहस्रशः ॥ ४८ ॥ शिवलोकाच्छिवगणास्तथैव च समागताः । तयोः परस्परं वादो बभूव गिरिजासुत ॥ ४९ ॥ यमदूतास्तदा प्रोचुः पुण्यमस्य किमस्ति हि । ब्रुवन्तु सेवकाः शम्भोर्यद्येनं नेतुमिच्छथ ॥ ५० ॥ शिवदूतास्तदा प्रोचुरयं यस्मिन्स्थले मृतः । दशहस्तादधो भूमे रुद्राक्षस्तत्र चास्ति हि ॥ ५१ ॥ तत्प्रभावेण हे दूता नेष्यामः शिवसन्निधिम् । ततो विमानमारुह्य दिव्यरूपधरो द्विजः ॥ ५२ ॥ गतो गुणनिधिर्दूतैः सहितः शङ्करालयम् । इति रुद्राक्षमाहात्म्यं कथितं तव सुव्रत ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► एवं क्रह्मामहिमा समासात्कथितो मया । सर्वपार्थक्यकतो महापुणप्रकल्पदः ॥ ५४ ॥ फर्टीउध्वाय: ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं रुद्राक्षमहिमा समासात्कथितो मया । सर्वपापक्षयकरो महापुण्यफलप्रदः ॥ ५४ ॥
