[Ch 19 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► अर्ह विद्यारूई बढ़ा शिवोड़मिति मोहिताः । न जानीमो वयं धातः परं वस्तु सनातनम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा भगवान्विष्णुः पुनराह प्रजापतिम् । यन्मायामोहितः सर्वस्तत्त्वं जानाति नो जनः ॥ १ ॥ वयं मायावृताः कामं न स्मरामो जगद्गुरुम् । परमं पुरुषं शान्तं सच्चिदानन्दमव्ययम् ॥ २ ॥ अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शिवोऽहमिति मोहिताः । न जानीमो वयं धातः परं वस्तु सनातनम् ॥ ३ ॥

[Ch 19 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► यन्यामाघौहित्राई सदा वर्ते परात्मनः । परवान् दारभाङ्गती माधिकस्य यथा यरे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्मायामोहितश्चाहं सदा वर्ते परात्मनः । परवान्दारुपाञ्चाली मायिकस्य यथा वशे ॥ ४ ॥

[Ch 19 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► भवताउपि तथा दूषा विभूतितस्य चाढ़ुता । करणादी भवयुक्तेन मयापि च सुधाणें ॥ 5 ॥ मिण्हाप्रेय 8 मन्त्राविद्ये रासमण्डले । समाजे तत्र सा दृष्टा श्रुता न वचसाधि च ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भवतापि तथा दृष्टा विभूतिस्तस्य चाद्भुता । कल्पादौ भवयुक्तेन मयापि च सुधार्णवे ॥ ५ ॥ मणिद्वीपेऽथ मन्दारविटपे रासमण्डले । समाजे तत्र सा दृष्टा श्रुता न वचसापि च ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तस्माता परमां गर्फिंक सर्वेनवघ सुरा: शिवगम् । सर्वकामप्रदो मायामाठी शर्फिंक परावमाः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तां परमां शक्तिं स्मरन्त्वद्य सुराः शिवाम् । सर्वकामप्रदां मायामाद्यां शक्तिं परात्मनः ॥ ७ ॥

[Ch 19 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतुक्ता हरिणा देना बढ़ाठा भुवनेश्वीम् । सस्मर्नसा देहीं योगमायांं सनातनीम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ता हरिणा देवा ब्रह्माद्या भुवनेश्वरीम् । सस्मरुर्मनसा देवीं योगमायां सनातनीम् ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► स्मृतमात्रा तदा देही प्रत्यक्षं दर्जनं दही । पाणाङ्गशरापीतिप्रा देहो जगराणा । इद्धया प्रमुदिता देहान्तुडुवर्ता सुर्दर्गना ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतमात्रा तदा देवी प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ । पाशाङ्कुशवराभीतिधरा देवी जपारुणा । दृष्ट्वा प्रमुदिता देवास्तुष्टुवुस्तां सुदर्शनाम् ॥ ९ ॥

[Ch 19 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः कर्णनाघाढ्या तन्त्रविस्कृतीयां विषावसोः । तथा जगद्धतेस्या निर्मतं तां नत्ता बयम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । ऊर्णनाभाद्यथा तन्तुर्विस्फुलिङ्गा विभावसोः । तथा जगद्यदेतस्या निर्गतं तां नता वयम् ॥ १० ॥

[Ch 19 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यन्मायाशक्तिसंकल्पं जानसर्वे चराचम् । तां चितं धुवनाधीशां सरमाः कर्णाणिधा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्मायाशक्तिसङ्कॢप्तं जगत्सर्वं चराचरम् । तां चितं भुवनाधीशां स्मरामः करुणार्णवाम् ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► यद्धानाद्वोत्थितिर्वज्ञानाद्ववनाशनम् । संविद्धुपं च तं दौंदी स्मारमः सा प्रधोद्यात् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► यदज्ञानाद्भवोत्पत्तिर्यज्ज्ञानाद्भवनाशनम् । संविद्रूपां च तां देवीं स्मरामः सा प्रचोदयात् ॥ १२ ॥

[Ch 19 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► मातलस्थे च विवाईं चर्यशक्न्चे च धीमाहि । तनो देवी प्रचोदयात् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► महालक्ष्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि । तन्नो देवी प्रचोदयात् ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► भारन्तनैः स्म भुवनानिरंतरं प्रसीद गं नो विधिके कुरु कार्यमिद्ध द्वयरं । भारं हरव विवित्रव सुरारिवर्ग महा महेश्वर सतां कुरु गं भवानि ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मातर्नताः स्म भुवनार्तिहरे प्रसीद शन्तो विधेहि कुरु कार्यमिदं दयार्द्रे । भारं हरस्व विनिहत्य सुरारिवर्गं मह्या महेश्वरि सतां कुरु शं भवानि ॥ १४ ॥

[Ch 19 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► यद्वेबुबालिध दयसे न सुरान्कदाचिक्ति ने क्षमा रणमुपुडे सिरशरे: ग्रहरुम् । एतचवैय गदितं ननु यक्षल्पं धूला तृणं दह इतागपदाधिक्षणैः ॥ 1 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्यम्बुजाक्षि दयसे न सुरान्कदाचित् किं ते क्षमा रणमुखेऽसिशरैः प्रहर्तुम् । एतत्त्वयैव गदितं ननु यक्षरूपं धृत्वा तृणं दह हुताश पदाभिलाषैः ॥ १५ ॥

[Ch 19 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कंस: कुजोर्श यवनेन्सुतश केर्शी वाईरूशो बकबकीखशाल्यमुख्या: । येउ-ये तथा नृपतयो भूथि सन्ति तांस्वं हत्वा हरस्व जगतो भरमाशु मातः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कंसः कुजोऽथ यवनेन्द्रसुतश्च केशी बार्हद्रथो बकबकीखरशाल्वमुख्याः । येऽन्ये तथा नृपतयो भुवि सन्ति तांस्त्वं हत्वा हरस्व जगतो भरमाशु मातः ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► वे विद्यान्ना न निहाना: किल शक्रेशण वे वा विश्रहा जलजाशिक पुरन्देशे।। ते ते पुरुखं सुरुखकंरं सुमीक्षमाणाः। संख्ये शर्यिविन्हता निजलौतया ते ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ये विष्णुना न निहताः किल शङ्करेण ये वा विगृह्य जलजाक्षि पुरन्दरेण । ते ते मुखं सुखकरं सुसमीक्षमाणाः सङ्ख्ये शरैर्विनिहता निजलीलया ते ॥ १७ ॥

[Ch 19 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► शर्फिकं विना हरित्वगुखा: सुराङ नैवेक्षा विचितन्तु तत देवदेवेल । किं धारणाविरहितः प्रपूर्णवन्तो धर्तु धरां च रजनीशकलावतंसे ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्तिं विना हरिहरप्रमुखाः सुराश्च ॥ नैवेश्वरा विचलितुं तव देवदेवि । किं धारणाविरहितः प्रभुरप्यनन्तो धर्तुं धराञ्च रजनीशकलावतंसे ॥ १८ ॥

[Ch 19 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इन्र उवाच वाचा विना विधिरलं भवतीह विध्ध कर्तृ हरि: किमु स्मारहितोध पातुम् । संहर्तुभीग उभ्योजितून ईशः किं ते ताभिरेव सहिता: प्रभव: प्रजेशः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । वाचा विना विधिरलं भवतीह विश्वं कर्तुं हरिः किमु रमारहितोऽथ पातुम् । संहर्तुमीश उमयोज्झित ईश्वरः किं ते ताभिरेव सहिताः प्रभवः प्रजेशाः ॥ १९ ॥

[Ch 19 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► विष्णुर्वाच कर्तु प्रभुने ईहिणो न कदाचनाहं नाथीश्रस्तव कतारहितक्षिलोक्या: । कर्तु प्रभुचमनयोउत्र तथा विहर्तु त्वं वै समस्तविषयेक्षिरे भासि नूनम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । कर्तुं प्रभुर्न द्रुहिणो न कदाचनाहं नापीश्वरस्तव कलारहितस्त्रिलोक्याः । कर्तुं प्रभुत्वमनघेऽत्र तथा विहर्तुं त्वं वै समस्तविभवेश्वरि भासि नूनम् ॥ २० ॥

[Ch 19 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं सुत्वा तदा देवी तानाह विबुधेश्वान् । कि तत्कार्यं वदल्वच कंपिभ विगतलयतः ॥ 21 ॥ असाध्यमपि लोकेश्मितलकोमीय सुरीमतान् । शंसन्तु भवतां दुःखं धरायाङ्य सुरोतमाः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता तदा देवी तानाह विबुधेश्वरान् । किं तत्कार्यं वदन्त्वद्य करोमि विगतज्वराः ॥ २१ ॥ असाध्यमपि लोकेऽस्मिंस्तत्करोमि सुरेप्सितम् । शंसन्तु भवतां दुःखं धरायाश्च सुरोत्तमाः ॥ २२ ॥

[Ch 19 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः वसुधैवं भयाकान्ता सम्पात विबुधान्यति । रूदती वेयपाना च पीडिता दृष्यपुर्जेः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । वसुधेयं भराक्रान्ता सम्प्राप्ता विबुधान्प्रति । रुदती वेपमाना च पीडिता दुष्टभूभुजैः ॥ २३ ॥

[Ch 19 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► भागपहर्णं चायया: कतिथं घुवनेश्वी । देवानामीमितं कार्यमेतदेवापुना शिशे ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► भारापहरणं चास्याः कर्तव्यं भुवनेश्वरि । देवानामीष्मित कार्यमेतदेवाधुना शिवे ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► घातितसु पुरा मातस्वया महिषरूपभृत । दानवोर्गतिवलाकान्तसत्सहायांश्छीदिगः ॥ 25 ॥ तथा शुभ्यो निशुभ्यश रत्कौजास्तधापरः । चणदमुपडी महावीर्याँ तवेय धूपतोचनः ॥ 26 ॥ दुर्मुखो दुःसह्छैव कारलश्रातीलयैवान् । अन्ये च बहवः क्रारास्तव्यैव च निपातितः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► घातितस्तु पुरा मातस्त्वया महिषरूपभृत् । दानवोऽतिबलाक्रान्तस्तत्सहायाश्च कोटिशः ॥ २५ ॥ तथा शुम्भो निशुम्भश्च रक्तबीजस्तथापरः । चण्डमुण्डौ महावीर्यौ तथैव धूम्रलोचनः ॥ २६ ॥ दुर्मुखो दुःसहश्चैव करालश्चाति वीर्यवान् । अन्ये च बहवः क्रूरास्त्वयैव च निपातिताः ॥ २७ ॥

[Ch 19 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तथैव च सुरार्थि जहि सर्वान्हीशान्न । “ भारं हर धान्याश्र उदुरं दुषुधुजाम् ॥”
NEW CLN SAN ──► तथैव च सुरारींश्च जहि सर्वान्महीश्वरान् । (भारं हर धरायाश्च दुर्धरं दुष्टभूभुजां ।)॥ व्यास उवाच । इत्युक्ता सा तदा देवी देवानाहाम्बिका शिवा ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतुक्ता सा तदा देवे दोवानाहीयका शिवा ॥ 28 ॥ समूहस्यासितापाङ्गी मेघमाधीराय शिता ।
NEW CLN SAN ──► तथैव च सुरारींश्च जहि सर्वान्महीश्वरान् । (भारं हर धरायाश्च दुर्धरं दुष्टभूभुजां ।)॥ व्यास उवाच । इत्युक्ता सा तदा देवी देवानाहाम्बिका शिवा ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► श्रीदेख्याच मयंदे चिन्तितं पूर्वमैशालत्रणं सुरा: ॥ 29 ॥ भारावतरणं चैव वथा स्यादुपुर्णपुर्णम् ।
NEW CLN SAN ──► सम्प्रहस्यासितापाङ्गी मेघगम्भीरया गिरा । श्रीदेव्युवाच । मयेदं चिन्तितं पूर्वमंशावतरणं सुराः ॥ २९ ॥

[Ch 19 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► मया सर्वे निर्तेल्या दैत्येणा ये महीभुजाः ॥ 30 ॥ मागधाडा महाभागा: स्वशक्त्या मंदतेजसः।
NEW CLN SAN ──► भारावतरणं चैव यथा स्याद्दुष्टभूभुजाम् । मया सर्वे निहन्तव्या दैत्येशा ये महीभुजः ॥ ३० ॥

[Ch 19 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► भविद्वारि वंरैगीरवतीयं धरातले ॥ 31 ॥ मच्छफिन्नेः कतव्यं भारावतरणं सुरा: ।
NEW CLN SAN ──► मागधाद्या महाभागाः स्वशक्त्या मन्दतेजसः । भवद्भिरपि स्वैरंशैरवतीर्य धरातले ॥ ३१ ॥

[Ch 19 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► क्यपयो भारया सार्य दिविनानां प्रजापनि: ॥ 32 ॥ यादवानां कुले पूर्वं भविताने उनककुदुपि: ।
NEW CLN SAN ──► मच्छक्तियुक्तैः कर्तव्यं भारावतरणं सुराः । कश्यपो भार्यया सार्धं दिविजानां प्रजापतिः ॥ ३२ ॥

[Ch 19 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► तथैव भृगुगायाड़े भगवाल्विष्णुव्यय: ॥ 33 ॥ अंगेन भविता तत्र वसुदेवसुत्तो हरि: ।
NEW CLN SAN ──► यादवानां कुले पूर्वं भविताऽऽनकदुन्दुभिः । तथैव भृगुशापाद्वै भगवान्विष्णुरव्ययः ॥ ३३ ॥

[Ch 19 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► त्वारुई प्रभविष्यामि यग्रोतायां च गोकुले ।। 34 ॥ कार्य सर्वे कार्यमिम सुणां सुरसन्तमाः ।
NEW CLN SAN ──► अंशेन भविता तत्र वसुदेवसुतो हरिः । तदाहं प्रभविष्यामि यशोदायां च गोकुले ॥ ३४ ॥

[Ch 19 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कारागारे गत विष्णु प्रापयिष्यामि गोकुले ॥ 35 ॥ शेपं च देवक्रीगभित्रापयिष्यामि रेहिणीम् ।
NEW CLN SAN ──► कार्यं सर्वं करिष्यामि सुराणां सुरसत्तमाः । कारागारे गतं विष्णुं प्रापयिष्यामि गोकुले ॥ ३५ ॥

[Ch 19 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► मच्छकरणोघचिती ती च कततीं दुरसंक्षयम् ॥ 36 ॥ दुरानां भूषुजां कामं द्वापराने सुनिश्छितम् ।
NEW CLN SAN ──► शेषं च देवकीगर्भात्प्रापयिष्यामि रोहिणीम् । मच्छक्त्योपचितौ तौ च कर्तारौ दुष्टसङ्क्षयम् ॥ ३६ ॥

[Ch 19 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► इंत्रणो5यज्ञनः साक्षात्क्रियित वलक्षायम् ॥ 37 ॥ धर्मारी3पि महाराजो भाविष्यित युधिष्ठि: । वाय्वेगो भीमसेन्नाशिक्यंगी च यमावपि ॥ 38 ॥ वसोरोंगे5य गोगेयः क्रियिति वलक्षायम् ।
NEW CLN SAN ──► दुष्टानां भूभुजां कामं द्वापरान्ते सुनिश्चितम् । इन्द्रांशोऽप्यर्जुनः साक्षात्करिष्यति बलक्षयम् ॥ ३७ ॥ धर्मांशोऽपि महाराजो भविष्यति युधिष्ठिरः । वाय्वंशो भीमसेनश्चाश्विन्यंशौ च यमावपि ॥ ३८ ॥

[Ch 19 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► जजत् च भवन्तोड्य धाग भवतु सुस्धिता ॥ 39 ॥ भागवतलर्ग नूनं कारिणीम सुरोत्तमाः ।
NEW CLN SAN ──► वसोरंशोऽथ गाङ्गेयः करिष्यति बलक्षयम् । व्रजन्तु च भवन्तोऽद्य धरा भवतु सुस्थिरा ॥ ३९ ॥

[Ch 19 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा निमिणासांतान्यराजलगड़र नं संशया:। ४० ॥ कृकक्षेत्र कारिष्यामि क्षत्रियाणां च संक्षयम् ।
NEW CLN SAN ──► भारावतरणं नूनं करिष्यामि सुरोत्तमाः । कृत्वा निमित्तमात्रांस्तान्स्वशक्त्याहं न संशयः ॥ ४० ॥

[Ch 19 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► असुर्येधां मतिसनृष्णा ममताधिमाता सुहा ॥ 41 ॥ जिगीषा मदनो मोहो दोर्भेनैश्वन्ति याद्वाः ।
NEW CLN SAN ──► कुरुक्षेत्रे करिष्यामि क्षत्त्रियाणां च सङ्क्षयम् । असूयेर्ष्या मतिस्तृष्णा ममताभिमता स्पृहा ॥ ४१ ॥

[Ch 19 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► बाहाणस्य च शापेन वंशाणो भविष्यति ॥ 42 ॥ भगवानपि शापेन त्वक्ष्यतैतक्लेवम् ।
NEW CLN SAN ──► जिगीषा मदनो मोहो दोषैर्नक्ष्यन्ति यादवाः । ब्राह्मणस्य च शापेन वंशनाशो भविष्यति ॥ ४२ ॥

[Ch 19 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भवन्तोर्पि निजांगीश सहाया: शार्ड्धिन्वनः ॥ 4 3 ॥ प्रभन्तु सनारीका मधुरायां च गोकुले ।
NEW CLN SAN ──► भगवानपि शापेन त्यक्ष्यत्येतत्कलेवरम् । भवन्तोऽपि निजाङ्गैश्च सहायाः शार्ङ्गधन्वनः ॥ ४३ ॥

[Ch 19 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इन्युक्चलांदईये देही योगायामा परातमः ॥ 44 ॥ सधारा वे सुरा: सर्वे जनयु: स्वान्यालयानि च । धराशि सुविधा ज्ञान तस्य बावनेने तीचिति ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रभवन्तु सनारीका मथुरायां च गोकुले । व्यास उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी योगमाया परात्मनः ॥ ४४ ॥ सधरा वै सुराः सर्वे जग्मुः स्वान्यालयानि च । धरापि सुस्थिरा जाता तस्या वाक्येन तोषिता ॥ ४५ ॥

[Ch 19 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► <table><tr><td>अोषधीवीरूघोपेतात बभूव जनमेव 1प्रजाश्र सुस्तिने जाता द्विजाश्रामुसंहोदयम्।सन्तुहा मुनयः सर्वे बभूवुर्धर्मततपरा: ॥ 46 ॥इति श्रीमद्वीभागवते महापुराणे चतुर्वकन्न्येएकॉनिवीरोस्थाय: ॥ 19 ॥</td></tr></table>
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । वाचा विना विधिरलं भवतीह विश्वं कर्तुं हरिः किमु रमारहितोऽथ पातुम् । संहर्तुमीश उमयोज्झित ईश्वरः किं ते ताभिरेव सहिताः प्रभवः प्रजेशाः ॥ १९ ॥
