[Ch 12 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच तीर्थिनं भृति युणयानि बृहि मे भुनिसतम । गम्यानि मानवैदैक्षेः क्षेत्राणि सरितस्तथा ॥ 1 ॥ फलं च यावुर्ण यत्र तीर्थेयुं स्नानदानतः । विधिं तु तीर्थयात्रायां नियमाशु विशेषतः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । तीर्थानि भुवि पुण्यानि ब्रूहि मे मुनिसत्तम । गम्यानि मानवैर्देवैः क्षेत्राणि सरितस्तथा ॥ १ ॥ फलं च यादृशं यत्र तीर्थेषु स्नानदानतः । विधिं तु तीर्थयात्रायां नियमांश्च विशेषतः ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच यगु गजप्रवह्यायि तीबीति विधिधानि च । येषु तीर्थेषु दैवीनां प्रगस्तान्यायानि च ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि तीर्थानि विविधानि च । येषु तीर्थेषु देवीनां प्रशस्तान्यायनानि च ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► नदीना जाख्वी श्रेष्ठा ययुना च सरस्वती । नंम्दा गण्डकी सिंधुर्गोंमती तमसा तथा ॥ 4 ॥ कावेरी चन्द्रभाग च पुण्या वेत्रवती गृभा । चर्पवर्ती च सरसूतापी साधमती तथा ॥ 5 ॥ एताक्ष कथिता राजन्याक्ष शताश: पुनः । तासां समुहानः पुण्या: स्वल्पपुण्या हानिक्षाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नदीनां जाह्नवी श्रेष्ठा यमुना च सरस्वती । नर्मदा गण्डकी सिन्धुर्गोमती तमसा तथा ॥ ४ ॥ कावेरी चन्द्रभागा च पुण्या वेत्रवती शुभा । चर्मण्वती च सरयूस्तापी साभ्रमती तथा ॥ ५ ॥ एताश्च कथिता राजन्नन्याश्च शतशः पुनः । तासां समुद्रगाः पुण्याः स्वल्पपुण्या ह्यनब्धिगाः ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सपूत्रागतां तः पुराया: सर्वद्वीधवास्तु आः । मास्यद्वं श्रावणादौ ताक्ष सर्वा जरकल्पः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► समुद्रगानां ताः पुण्याः सर्वदौघवहास्तु याः । मासद्वयं श्रावणादौ ताश्च सर्वा रजस्वलाः ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8-12]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति वृद्धियोगेन प्रायवात्रिहास्तथा । पुक्जरं च कुरूक्षेत्र धर्मपरंयं सुपावनम् ॥ ८ ॥ प्रभासं च प्रयागं च नैमिभारणयमेव च । विश्रुतं चाबुंतारणयं शैलाक्ष पावनासला ॥ ९ ॥ श्रीशैलक्ष सुमेकक्ष पवंती गन्धमादनः । सारोसि चैव पुणवानि मानसं सर्वविश्रुतम् ॥ १० ॥ तथा विद्युसरः श्रेष्यम्बोरं नापा वापनम् । आश्रमातृ तथा पुणया मुनीनां भावितातमान् ॥ १ १ ॥ विश्रुतनु सदा पुणयः ख्वातो बदकौतक्रशमः । ननारायणी चय नेपाते ती भुनी तपः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्ति वृष्टियोगेन ग्राम्यवारिवहास्तथा । पुष्करं च कुरुक्षेत्रं धर्मारण्यं सुपावनम् ॥ ८ ॥ प्रभासं च प्रयागं च नैमिषारण्यमेव च । विश्रुतं चार्बुदारण्यं शैलाश्च पावनास्तथा ॥ ९ ॥ श्रीशैलश्च सुमेरुश्च पर्वतो गन्धमादनः । सरांसि चैव पुण्यानि मानसं सर्वविश्रुतम् ॥ १० ॥ तथा बिन्दुसरः श्रेष्ठमच्छोदं नाम पावनम् । आश्रमास्तु तथा पुण्या मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ ११ ॥ विश्रुतस्तु सदा पुण्यः ख्यातो बदरिकाश्रमः । नरनारायणौ यत्र तेपाते तौ मुनी तपः ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► वामनाओम आखाता: शतव्याश्रमस्ता । येन वयं तपस्ततं तस्य नानान्तिविष्ठुते ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► वामनाश्रम आख्यातः शतयूपाश्रमस्तथा । येन यत्र तपस्तप्तं तस्य नाम्नातिविश्रुतः ॥ १३ ॥

[Ch 12 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► एवं पुरयाति स्थानाति हुसंख्यातानि भूतले । मुनिभि: परितीतानि पवानाति महीपते ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं पुण्यानि स्थानानि ह्यसङ्ख्यातानि भूतले । मुनिभिः परिगीतानि पावनानि महीपते ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► ययु स्थानेषु सर्वेत्र देवीस्थानानि भूपते । दर्शनात्यापहात्रिणि वसंति निययेन च ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► एषु स्थानेषु सर्वत्र देवीस्थानानि भूपते । दर्शनात्पापहारीणि वसन्ति नियमेन च ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कथायिभि तान्यो प्रसंगेन च कानिधित् । तैशीति नृप द्यानि त्रतानि च मखालया ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कथयिष्यामि तान्यग्रे प्रसङ्गेन च कानिचित् । तीर्थानि नृप दानानि व्रतानि च मखास्तथा ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तपोसि पुण्यकर्माणि साधेष्ठाणि महीपते । इत्यगृद्धि क्रियागृद्धि मन:गृद्धिमपेक्ष्य च ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► तपांसि पुण्यकर्माणि सापेक्षाणि महीपते । द्रव्यशुद्धिं क्रियाशुद्धिं मनःशुद्धिमपेक्ष्य च ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► पावनानि हि तीर्थानि तपांसि च ज्ञानि च । क्वाचिद्व्यशुद्धिः: स्यातिक्याशुद्धिः क्वाचन ॥ 18 ॥ दुर्लीभा मतस: शुद्धि: सर्वैंगा सर्वैरा नृप । मतसृ उच्छलं राजन्नेकविषयाशितम् ॥ 19 ॥ कर्ण शुद्ध भवेत्राज्ञानाभावस्माशितम् ।
NEW CLN SAN ──► पावनानि हि तीर्थानि तपांसि च व्रतानि च । कदाचिद्द्रव्यशुद्धिः स्यात्क्रियाशुद्धिः कदाचन ॥ १८ ॥ दुर्लभा मनसः शुद्धिः सर्वेषां सर्वदा नृप । मनस्तु चञ्चलं राजन्ननेकविषयाश्रितम् ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► कामक्रोधौ तथा लोपो ह्राईकांगे मदस्तथा ॥ 20 ॥ सर्वोदिकारा होते तपस्तीध्वतेषु च । अहिंहा सात्यमतरेयं श्रीचर्मिद्विनिषादः ॥ 21 ॥ स्वधोपायलंन राजसर्वतीर्थेलमप्रयम् । नित्यकर्मपरित्याणान्मार्गे संसर्गदोषतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं शुद्धं भवेद्राजन्नानाभावसमाश्रितम् । कामक्रोधौ तथा लोभो ह्यहङ्कारो मदस्तथा ॥ २० ॥ सर्वविघ्नकरा ह्येते तपस्तीर्थव्रतेषु च । अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ॥ २१ ॥ स्वधर्मपालनं राजन् सर्वतीर्थफलप्रदम् । नित्यकर्मपरित्यागान्मार्गे संसर्गदोषतः ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► व्यर्थ तीर्थोपगर्न पापमेवावशिष्यते । क्षालयनि हि तैशानि सर्वथा देह्जे मलम् ॥ 23 ॥ मानसं क्षालितुं तानि न सम्बानि वे नृप । गक्तानि यदि चेतानि गंगातीरित्वासिनः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यर्थं तीर्थाधिगमनं पापमेवावशिष्यते । क्षालयन्ति हि तीर्थानि सर्वथा देहजं मलम् ॥ २३ ॥ मानसं क्षालितुं तानि न समर्थानि वै नृप । शक्तानि यदि चेत्तानि गङ्गातीरनिवासिनः ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► मुनीयो ग्रोहसंयुक्ताः कथं सूभभवितेशुशः । वसिष्ठसूचग्र: प्रहूा विश्वामित्रयः किल ॥25 ॥ रागोष्यरतः सर्वे कामकोधाकुतः सदा । चितगृद्धिमयं तीर्थे गंगादिष्योस्तिषावनम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनयो द्रोहसंयुक्ताः कथं स्युर्भावितेश्वराः । वसिष्ठसदृशाः प्रह्वा विश्वामित्रादयः किल ॥ २५ ॥ रागद्वेषरताः सर्वे कामक्रोधाकुलाः सदा । चित्तशुद्धिमयं तीर्थं गङ्गादिभ्योऽतिपावनम् ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► यदि स्थावैयोगेन क्षालय्वतीतांर मतम् । विशेषेण तु सर्वसंगे ज्ञानसिद्धस्य भृपते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि स्याद्दैवयोगेन क्षालयत्यान्तरं मलम् । विशेषेण तु सत्सङ्गो ज्ञाननिष्ठस्य भूपते ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► न वेदा न च शाखाणि न रतानि तपांसि न । न मखा न च दानानि चित्युढ्रेस्तु कारणम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► न वेदा न च शास्त्राणि न व्रतानि तपांसि न । न मखा न च दानानि चित्तशुद्धेस्तु कारणम् ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठो बहाणः पुत्रो वेदविद्धाविशारदः । रागद्वीपालिजः कामं गड़्गातीसमाधिकः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठो ब्रह्मणः पुत्रो वेदविद्याविशारदः । रागद्वेषान्वितः कामं गङ्गातीरसमाश्रितः ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► आडीबकं महायुद्धे विश्वाधिमत्रविश्छयो: । जाते निरर्थकं द्विषहेवानां विस्मयप्रदम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► आडीबकं महायुद्धं विश्वामित्रवसिष्ठयोः । जातं निरर्थकं द्वेषाद्देवानां विस्मयप्रदम् ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► विश्वाधिमेजे बकस्तत्र जातः परमातमासः । शप्तः स तु वसिष्ठेन हरीशंद्रस्य काणगण् । ३१ । ॥ क्रीणिकेन वसिष्ठोषि शप्तवो5डीहैमाफकृतः। शापादाडीबाकी जाती ती मुनी विश्वद्धभी ॥ ३२ ॥ निवासं प्रपतुस्तीत तापसी धर्मतसरी । चक्रतुदीर्गणे युद्ध नखचघुगताङ्गे: ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रो बकस्तत्र जातः परमतापसः । शप्तः स तु वसिष्ठेन हरिश्चन्द्रस्य कारणात् ॥ ३१ ॥ कौशिकेन वसिष्ठोऽपि शस्त्वाडीदेहभाक्कृतः । शापादाडीबकौ जातौ तौ मुनी विशदप्रभौ ॥ ३२ ॥ निवासं प्रापतुस्तीरे सरसो मानसस्य च । चक्रतुर्दारुणं युद्धं नखचञ्चुप्रताडनैः ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► वर्षाणामयुतं यावतावृषी रोषसंयुतो । युयुधाते मदोवनारी सिंहास्थि परस्यम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षाणामयुतं यावत्तावृषी रोषसंयुतौ । युयुधाते मदोन्मत्तौ सिंहाविव परस्परम् ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच कथं ती मुनीशादूर्ती तापसी धर्मतन्तरी । परस्यरं वैरपरी संजातों केन हेतुना ॥ 35 ॥ शपं परस्यरं केन कारणेन महामती । दत्तवंती मिथ: वलेशकाकारके दुःखदो नृणाम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । कथं तौ मुनिशार्दूलौ तापसौ धर्मतत्परौ । परस्परं वैरपरौ सञ्जातौ केन हेतुना ॥ ३५ ॥ शापं परस्परं केन कारणेन महामती । दत्तवन्तौ मिथः क्लेशकारकौ दुःखदौ नृणाम् ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच हरिंशंत्री नृपश्रेष्ठसिंग्कृतनयः पुरा: । वधूव रविवर्शीयो रामचन्द्रस्य पूर्वंज: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । हरिश्चन्द्रो नृपश्रेष्ठस्त्रिशङ्कुतनयः पुरा । बभूव रविवंशीयो रामचन्द्रस्य पूर्वजः ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अनपत्य: स रार्जविंकर्णाय महात्कानु । प्रतियतः पुरकामो नरभेधं दुरासवम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अनपत्यः स राजर्षिर्वरुणाय महाक्रतुम् । प्रतिजज्ञे पुत्रकामो नरमेधं दुरासदम् ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► वर्णास्तस्य सन्तुषो वत्रस्य तियमे कृते । दधारा गर्भ न्रास्तु घायां परममुदरी ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणस्तस्य सन्तुष्टो यज्ञस्य नियमे कृते । दधार गर्भं राज्ञस्तु भार्या परमसुन्दरी ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► राज बधूव सन्तुषो इद्वा घाथां सदोहाद् । चकार विधिवक्तमं गर्भसंक्राकारकम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा बभूव सन्तुष्टो दृष्ट्वा भार्यां सदोहदाम् । चकार विधिवत्कर्म गर्भसंस्कारकारकम् ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सुवृते तनयं नारी सर्वतक्षणसंयुतम् । मूदं प्राप नृपस्तत्र पुत्रे जाते विश्रापोते ॥ 41 ॥ कृतवाझातकर्मादि संक्रताविधिमुत्तमम् । ददौ हिरण्यं गा दोर्धीब्राहीणेधो विश्रतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सुषुवे तनयं नारी सर्वलक्षणसंयुतम् । मुदं प्राप नृपस्तत्र पुत्रे जाते विशाम्पते ॥ ४१ ॥ कृतवाञ्जातकर्मादिसंस्कारविधिमुत्तमम् । ददौ हिरण्यं गा दोग्धीर्ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► जन्मोत्सर्वेस्तिवंसूते गेहे वै यादरां पति: । आजगम महाराज विग्रवेषधरस्तथा ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► जन्मोत्सवेऽतिसंवृत्ते गेहे वै यादसाम्पतिः । आजगाम महाराज विप्रवेषधरस्तथा ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► पृत्रित: पार्थिवेनाय दत्ता विधिवदासनम् । कार्य पृष्टेउक्रवीतुवयं वकणोउस्मिति भूपनिम् ॥ 44 ॥ कुर्य नई सुर्त कृत्ता पशुं परमपावनम् । सत्यवाप्यर चार्जे संकल्यस्तु तस्य क्रा: ॥ 4 5 ॥ तच्छुत्वा वचनं राजा विह्नोतिन्यथाकृतः । संसन्याधिं नृपः प्राह वकर्णं सकृतांजलिः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजितः पार्थिवेनाथ दत्त्वा विधिवदासनम् । कार्ये पृष्टेऽब्रवीद्वाक्यं वरुणोऽस्मीति भूपतिम् ॥ ४४ ॥ कुरु यज्ञं सुतं कृत्वा पशुं परमपावनम् । सत्यवाग्भव राजेन्द्र सङ्कल्पस्तु त्वया कृतः ॥ ४५ ॥ तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विह्वलोऽतिव्यथाकुलः । संस्तभ्याधिं नृपः प्राह वरुणं सत्कृताञ्जलिः ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► स्वामिकारीय ते परं सर्वेश विधिपूर्वकम् । भया ते यद्धितिज्ञां भवामि सत्यवागम् ॥ 47 ॥ पूर्णं मासे विगुक्छेते धर्मपन्ती सुरोतम् । वियुक्छायां तु भायायां कतंव्य: सपुर्णसुंवः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वामिन्करोमि तं यज्ञं सर्वथा विधिपूर्वकम् । मया ते यत्प्रतिज्ञातं भवामि सत्यवागहम् ॥ ४७ ॥ पूर्णे मासे विशुध्येत धर्मपत्नी सुरोत्तम । विशुद्धायां तु भार्यायां कर्तव्यः स पशोर्मखः ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इतूनेके वचने राजा वक्षण: स्वगृहं गतः । राजा बभूव संनुह: क्षितिधिश्तानुसत्यना ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ते वचने राज्ञा वरुणः स्वगृहं गतः । राजा बभूव सन्तुष्टः किञ्चिच्चिन्तातुरस्तथा ॥ ४९ ॥

[Ch 12 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► पूर्णे मासि पुनः पाशीं परीक्षार्थं नृपालये । आजगमा द्विजो भूत्वा सुवेचः सुवुभपाकः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णे मासि पुनः पाशी परीक्षार्थं नृपालये । आजगाम द्विजो भूत्वा सुवेषः सुष्ठुभाषकः ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► कृताहीं गुखावीसीने भृपतिस्ते सुरोतमम् । उवाच चिनयोपेते हेतुभपं चचस्तदा ॥ ५१ ॥ असंस्कृत सुर्त स्वामिन् यूपे बधभाति तं कवम् ।
NEW CLN SAN ──► कृतार्हणं सुखासीनं भूपतिस्तं सुरोत्तमम् । उवाच विनयोपेतो हेतुगर्भं वचस्तदा ॥ ५१ ॥

[Ch 12 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► संस्कृत्य क्षत्रियं कृत्वा पत्रे3र्हे यज्नुपतम् ॥ 52 ॥ द्वसे यदि देय त्वं ज्ञाला दीनं स्वसेवकम् । असंस्कृतस्य बालस्य नाधिकारोर्सित कुक्षित्च ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► असंस्कृतं सुतं स्वामिन्यूपे बध्नामि तं कथम् । संस्कत्य क्षत्रियं कृत्वा यजेऽहं यज्ञमुत्तमम् ॥ ५२ ॥ दयसे यदि देव त्वं ज्ञात्वा दीनं स्वसेवकम् । असंस्कृतस्य बालस्य नाधिकारोऽस्ति कुत्रचित् ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► वरूण उवाच प्रतायसि राजेन्द्र कृत्वा समयम्भातः । दुर्वयजस्तव जानामि सुत्नेवेहो ह्युप्रिणः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुण उवाच । प्रतारयसि राजेन्द्र कृत्वा समयमग्रतः । दुस्त्यजस्तव जानामि सुतस्नेहो ह्यपुत्रिणः ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► गृहं मन्त्रामे धृपाल वचनातव कोमालत् । क्रियल्कालं प्रतीक्ष्यात्मगामियमाति ने गृहम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहं व्रजामि भूपाल वचनात्तव कोमलात् । कियत्कालं प्रतीक्ष्याहमागमिष्यामि ते गृहम् ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► भवित्यं तथा तत तदा सत्यवचो3स्तितम् । अन्यथा त्वयि मुंचामि कोयं ग्रासमन्त्रितम् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► भवितव्यं त्वया तात तदा सत्यवचोऽन्वितम् । अन्यथा त्वयि मुञ्चामि कोपं शापसमन्वितम् ॥ ५६ ॥

[Ch 12 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच समावर्तनकर्मान्ते सर्वथा यादासम्पते । कृत्वा पूवप्पुं युउे यजिष्ये विधिपूर्वकम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । समावर्तनकर्मान्ते सर्वथा यादसाम्पते । कृत्वा पुत्रपशुं यज्ञे यजिष्ये विधिपूर्वकम् ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुत्वा वचनं राजो सरणः प्रीतमानसः । तथेयुक्त्वा ययौ तूर्णं गुप्सतु सुश्वितोप्रभव् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो वरुणः प्रीतमानसः । तथेत्युक्त्वा ययौ तूर्णं नृपस्तु सुस्थितोऽभवत् ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► रोहिताख्य झील ख्यातः सुततस्य विवृद्धिमान् । संजातश्रुतः सर्वविद्यानां च विगारादः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► रोहिताख्य इति ख्यातः सुतस्तस्य विवृद्धिमान् । सञ्जातश्चतुरः सर्वविद्यानां च विशारदः ॥ ५९ ॥

[Ch 12 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► यजस्य कारणं तेन ज्ञातं सर्व सवितस्तम् । भयंभीतस्ततः सोर्पि मत्वा मरण्यामतमः ॥ 60 ॥ कृत्वा पतावर्न वीरो गतोउसी गिरिपह्नं । अगाध्ये नृपतिस्थाने स्थितस्तत भयातुः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञस्य कारणं तेन ज्ञातं सर्वं सविस्तरम् । भयभीतस्ततः सोऽपि मत्वा मरणमात्मनः ॥ ६० ॥ कृत्वा पलायनं वीरो गतोऽसौ गिरिगह्वरे । अगम्ये नृपतिस्थाने स्थितस्तत्र भयातुरः ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► प्राप्ते कातेय शरणो यजार्थी नृपतैगृहम् । गत्या तमाह भूयालं कुक्र चर्म शिग्यांते ॥ 62 ॥ प्रश्नाववदो रजा तमाह व्यथित्रियः । किं कौरीय नतः क्वापि सुतो मे सुसतम्भा ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ते कालेऽथ वरुणो यज्ञार्थी नृपतेर्गृहम् । गत्वा तमाह भूपालं कुरु यज्ञं विशाम्पते ॥ ६२ ॥ प्रम्लानवदनो राजा तमाह व्यथितेन्द्रियः । किं करोमि गतः क्वापि सुतो मे सुरसत्तम ॥ ६३ ॥

[Ch 12 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा तद्धवर्न राजः कुपितो यादसांपति: । ग्रणारा तं नृयं कोपादस्वलवादिन्दं भुगम् ॥ 64 ॥ जतोदारभिधो व्याधिर्देह भवतु ते नृप । यतः प्रतानिराश्रहं कृत्वा कपटयपिहत ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा तद्वचनं राज्ञः कुपितो यादसाम्पतिः । शशाप तं नृपं कोपादसत्यवादिनं भृशम् ॥ ६४ ॥ जलोदराभिधो व्याधिर्देहे भवतु ते नृप । यतः प्रतारितश्चाहं कृत्वा कपटपण्डित ॥ ६५ ॥

[Ch 12 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► इति शप्ता ययी धाम यकं पाणधान्ता । राज चिन्तानुस्तस्थी भवने व्याधिपीक्षितः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्त्वा ययौ धाम स्वकं पाशधरस्तदा । राजा चिन्तातुरस्तस्थौ भवने व्याधिपीडितः ॥ ६६ ॥

[Ch 12 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► यद्धान्तिव्यापीते राजा रोगेण शापजेन ह । तदा शुश्राव पुत्रोरि पितरं व्याधियोंहितम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► यदातिव्याधितो राजा रोगेण शापजेन ह । तदा शुश्राव पुत्रोऽपि पितरं व्याधिपीडितम् ॥ ६७ ॥

[Ch 12 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► पाधिकः प्राह पुत्रं हि पिता ते भृगुर्ज:खितः । जतोदरविकरणे शापजेने नृपातज ॥ ६ ८ ॥ विनहं जीविते तेउदा व्याजातस्य दुर्पते । यच्यत्वा पितरं दुःखं प्राप्तोरसि पिरिगाढूम ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► पान्थिकः प्राह पुत्रं हि पिता ते भृशदुःखितः । जलोदरविकारेण शापजेन नृपात्मज ॥ ६८ ॥ विनष्टं जीवितं तेऽद्य वृथा जातस्य दुर्मते । यत्त्यक्त्वा पितरं दुःस्थं प्राप्तोऽसि गिरिगह्वरम् ॥ ६९ ॥

[Ch 12 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► क्रमनेन शरीरण प्राप्ते ते जम्नः फलम् । देहदं दुःखितं कृत्वा स्थितोउर्यव सृताधम ॥ ७ ० ॥ प्राणास्त्यान्य: पितुः कार्यं सत्यझोपेति निश्रधाः। त्वदर्थे दुःखितो राजा क्रंदति व्याधिरपीडतः ॥ ७ १ ॥
NEW CLN SAN ──► किमनेन शरीरेण प्राप्तं ते जन्मनः फलम् । देहदं दुःखितं कृत्वा स्थितोऽस्यत्र सुताधम ॥ ७० ॥ प्राणास्त्याज्याः पितुः कार्ये सत्पुत्रेणेति निश्चयः । त्वदर्थे दुःखितो राजा क्रन्दति व्याधिपीडितः ॥ ७१ ॥

[Ch 12 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाकर्णे वचस्तध्यं पांथिकादूमरंयुतम् । यदा चक्रे मनो गन्तुं युई तातं व्यथातुम् ॥ 7 2 ॥ तदा विश्रवपुर्णूंत्या वासावस्तमुपागमत् । रहः प्राह हितं वास्यं दयावानिव भारत ॥ 7 3 ॥ मूर्डोर्स सजपुरु तं यमानय मर्ति वृथा । कोरोष चितरं सद्ध न जानासि व्यथायुम् ॥ 7 4 ॥ इति शीमद्वीघागवतो महापुराणी पशलकम्ये ब्रादशोस्थाय: 11 12 11
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तथ्यं पान्थिकाद्धर्मसंयुतम् । यदा चक्रे मनो गन्तुं द्रष्टुं तातं व्यथातुरम् ॥ ७२ ॥ तदा विप्रवपुर्भूत्वा वासवस्तमुपागमत् । रहः प्राह हितं वाक्यं दयावानिव भारत ॥ ७३ ॥ मूर्खोऽसि राजपुत्र त्वं गमनाय मतिं वृथा । करोषि पितरं त्वद्य न जानासि व्यथायुतम् ॥ ७४ ॥
