[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्यवश्यामि देल्याशितमुत्तमम् । सुखदे सर्वेजन्तूनां सर्वेपापणज्ञानम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याश्चरितमुत्तमम् । सुखदं सर्वजन्तूनां सर्वपापप्रणाशनम् ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► यथा शुभ्यो निशुभ्यश्छ प्रातारी बलवतरो । बभूवतुमहावीरीं आयधौे पुनर्षे: किल 112 || बहुसेनावृतौ शृती देवानां दुःखदी सव । दुराषारी मदोलिस्त्री बहुदानवसंयुती ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा शुम्भो निशुम्भश्च भ्रातरौ बलवत्तरौ । बभूवतुर्महावीरौ अवध्यौ पुरुषैः किल ॥ २ ॥ बहुसेनावृतौ शूरौ देवानां दुःखदौ सदा दुराचारौ मदोत्सिक्तौ बहुदानवसंयुतौ ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► हताविथिकया ती तु संधामे उतीव दारुण । देवानां च हिताधाय सर्वै: परिचरैः सह ॥ ४ ॥ वशप्रमुक्ती महाबाहु तत्कवीजोस्तिदारूणः । पूमतोचननामा च निद्रासते रपाणेणे ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► हतावम्बिकया तौ तु सङ्ग्रामेऽतीव दारुणे । देवानाञ्ज हितार्थाय सर्वैः परिचरैः सह ॥ ४ ॥ चण्डमुण्डौ महाबाहू रक्तबीजोऽतिदारुणः । धूम्रलोचननामा च निहतास्ते रणाङ्गणे ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तश्रिल्य सुराणों सा जहार भयमुत्मम् । सुता सम्पजिता देवेंगिरी हेमावलें सुभे ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तान्निहत्य सुराणां सा जहार भयमुत्तमम् । स्तुता सम्पूजिता देवैर्गिरौ हेमाचले शुभे ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच कथितावसुरावाटी कर्थ ती बलिनां वरी । केन संस्थापिति चेह्छीवध्यलं कुतो गती ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । कावेतावसुरावादौ कथं तौ बलिनां वरौ । केन संस्थापितौ चेह स्त्रीवध्यत्वं कुतो गतौ ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तपसा वरदानेन कस्य जाती महाकलो । कर्थं न नित्ती सर्वं कथयस्य सवितस्तम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा वरदानेन कस्य जातौ महाबलौ । कथञ्च निहतौ सर्वं कथयस्व सविस्तरम् ॥ ८ ॥

[Ch 21 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शूण्र राजन्कथां दिव्यां संर्विपण्णाशिनीम् । देव्याश्रितसंयुक्तो सर्वार्थफिलयं शुभम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशिनीम् । देव्याश्चरितसंयुक्तां सर्वार्थफलदां शुभाम् ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पुरा सुभनिरुभी द्वावसुरी भूमिमण्डले । पातालनाड्य सम्पानी भारती सुभन्दर्शनी ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा शुम्भनिशुम्भौ द्वावसुरौ भूमिमण्डले । पातालतश्च सम्प्राप्तौ भ्रातरौ शुभदर्शनौ ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तौ प्राप्तवीच्चे चैव चोर्तुस्तप उतमम् । अम्रेकं परित्यज्य पुक्रले लोकपावने ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तौ प्राप्तयौवनौ चैव चेरतुस्तप उत्तमम् । अन्नोदकं परित्यज्य पुष्करे लोकपावने ॥ ११ ॥

[Ch 21 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वर्षणाममूर्त यावह्योगविद्यापरायणी । एकत्रैवासनं कृत्वा तेपते पर्भं तपः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षाणामयुतं यावद्योगविद्यापरायणौ । एकत्रैवासनं कृत्वा तेपाते परमं तपः ॥ १२ ॥

[Ch 21 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तयोस्तुईपन्द वर्जा सर्वेलोकपितामहः । तत्रागतश भगवानाकृ वरदायितम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोस्तुष्टोऽभवद् ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । तत्रागतश्च भगवानारुह्य वरटापतिम् ॥ १३ ॥

[Ch 21 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तावृषी च जानलक्षा दृष्टवा ध्यानपरी स्थिति । उत्तिष्ठत महापानी तुहोर्ह तपसा किल ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तावुभौ च जगत्स्रष्टा दृष्ट्वा ध्यानपरौ स्थितौ । उत्तिष्ठत महाभागौ तुष्टोऽहं तपसा किल ॥ १४ ॥

[Ch 21 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वाक्षित्नं वा वरं कामं द्वादिष बुवतामिह । कामवोद्रं समायातो दृष्ट्वा वां तपासे बलम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छितं वां वरं कामं ददामि ब्रुवतामिह । कामदोऽहं समायातो दृष्ट्वा वां तपसो बलम् ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रपूब्दी तौ स्माहित्ति । प्रदक्षिणकिं कृत्वा प्राणामं चक्रतुस्तद् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रबुद्धौ तौ समाहितौ । प्रदक्षिणक्रियां कृत्वा प्रणामं चक्रतुस्तदा ॥ १६ ॥

[Ch 21 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► द्पड्वतृष्णिपाणतं च कृत्वा ती दुबैलाकृती । क्रवतुर्भूगं वाचं दौनौ गद्धद्या गिरा ॥ 17 ॥ देवदेव द्वासिन्यो भक्तानामययद । अमरतं च नी बढ़ादेहि तुहो3स चेढिभो ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► दण्डवत्प्रणिपातञ्च कृत्वा तौ दुर्बलाकृती । ऊचतुर्मधुरां वाचं दीनौ गद्गदया गिरा ॥ १७ ॥ देवदेव दयासिन्धो भक्तानामभयप्रद । अमरत्वञ्च नौ ब्रह्मन्देहि तुष्टोऽसि चेद्विभो ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► सरणादरं किक्रिद्धरं नास्ति धरातले । तस्माद्वारच्च संसर्ती युधाकं ग्ररण गतो ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मरणादपरं किञ्चिद्भयं नास्ति धरातले । तस्माद्भयाच्च सन्त्रस्तौ युष्माकं शरणं गतौ ॥ १९ ॥

[Ch 21 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► श्राङ् तवे देवदेवेश जगकर्तेः क्षामिधे । परिस्मोटय विश्वानस्वो मरणबं भवम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► त्राहि त्वं देवदेवेश जगत्कर्तः क्षमानिधे । परिस्फोटय विश्वात्मन् सद्यो मरणजं भयम् ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► बह्योवाच किमिद प्रार्थनीयं वो विपरितं तु सर्वथा । ओदेवं सर्वथा सर्वैंः सर्वैभ्यो भुवनत्रये ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । किमिदं प्रार्थनीयं वो विपरीतं तु सर्वथा । अदेयं सर्वथा सर्वैः सर्वेभ्यो भुवनत्रये ॥ २१ ॥

[Ch 21 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► जातस्य हि घुवो मृत्युधूवं जन्म मृतस्य च । मयंदा विहिता लोके पूर्व विश्रकृता किल ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । मर्यादा विहिता लोके पूर्वं विश्वकृता किल ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मतैर्व सर्वाय सर्वैः प्राणिभिनान्ने संशयः । अन्य प्राधिवतं कामं द्वादिम यच्च वाजिडलम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मर्तव्यं सर्वथा सर्वैः प्राणिभिर्नात्र संशयः । अन्यं प्रार्थयतं कामं ददामि यच्च वाञ्छितम् ॥ २३ ॥

[Ch 21 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाकर्णं ववस्तस्य सुविमृष्य च दानवी । क्रन्तुः प्राणियलाय बह्वाणां पुतः स्थितम् ॥ 24 ॥ पुरुविर्यगईय मानवैर्मुपाधिषिः । अवध्यतं कृपासिंधो देहै ने वाज्छितं वम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तस्य सुविमृश्य च दानवौ । ऊचतुः प्रणिपत्याथ ब्रह्माणं पुरतः स्थितम् ॥ २४ ॥ पुरुषैरमराद्यैश्च मानवैर्मृगपक्षिभिः । अवध्यत्वं कृपासिन्धो देहि नौ वाञ्छितं वरम् ॥ २५ ॥

[Ch 21 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► नारी बल्वती क्रास्तित या नी नार्गं कार्विति । न विभीव: सिक्य: कामं जैतोलये सचारचरे ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► नारी बलवती कास्ति या नौ नाशं करिष्यति । न बिभीवः स्त्रियः कामं त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ २६ ॥

[Ch 21 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अवस्थी प्रात्ती स्यातां नोन्यः पडूजोद्व । भयं न रहीजनेभ्यश्व सभाबाद्वला हि स ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अवध्यौ भ्रातरौ स्यातां नरेभ्यः पङ्कजोद्भव । भयं न स्त्रीजनेभ्यश्च स्वभावादबला हि सा ॥ २७ ॥

[Ch 21 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति श्रुत्वा तयोर्वांयं प्रद्वी वांक्षितं वरम् । बह्मा प्रसमन्सता जगगाय श्वयालयम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा तयोर्वाक्यं प्रददौ वाञ्छितं वरम् । ब्रह्मा प्रसन्नमनसा जगामाथ स्वमालयम् ॥ २८ ॥

[Ch 21 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► गतेउथ भवने तस्मिन्नवनी स्वगृहं गतो । घुंगु पुरोहित कृत्वा चक्रतुः पूजनं तदा ॥ 29 ॥ गुषे दिने सुन्वशे जातकलपयं शुभम् । कृत्वा सिंहासनं दिव्यं राज्यार्थ प्रददौ सुनि: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► गतेऽथ भवने तस्मिन्दानवौ स्वगृहं गतौ । भृगुं पुरोहितं कृत्वा चक्रतुः पूजनं तदा ॥ २९ ॥ शुभे दिने सुनक्षत्रे जातरूपमयं शुभम् । कृत्वा सिंहासनं दिव्यं राज्यार्थं प्रददौ मुनिः ॥ ३० ॥

[Ch 21 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► नुभाय जेषषुभृत्य ददी रज्ञासनं शुभम् । सेवनार्थ तदेवायुं सम्पाता दानवोतनाः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भाय ज्येष्ठभूताय ददौ राज्यासनं शुभम् । सेवनार्थं तदैवाशु सम्प्राप्ता दानवोत्तमाः ॥ ३१ ॥

[Ch 21 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► चण्डपुण्डी महावीशे भ्रातरी बतदार्थिति । सग्रामती सैन्यसंयुक्ती रथवाजिजाजानिवती ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डमुण्डौ महावीरौ भ्रातरौ बलदर्पितौ । सम्प्राप्तौ सैन्यसंयुक्तौ रथवाजिगजान्वितौ ॥ ३२ ॥

[Ch 21 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► धूपतेणीचनामा च तदुपश्णविक्रमः । गृधं च धृपतिं श्रुत्वा तद्धग्राहुलसंयुतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► धूम्रलोचननामा च तद्रूपश्चण्डविक्रमः । शुम्भञ्च भूपतिं श्रुत्वा तदागाद्बलसंयुतः ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► रत्कबीजलथा शूरो वरदानबलाधिकः । अश्वौहिणीभयं संयुक्तस्तदैवागत्य संतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तबीजस्तथा शूरो वरदानबलाधिकः । अक्षौहिणीभ्यां संयुक्तस्तत्रैवागत्य सङ्गतः ॥ ३४ ॥

[Ch 21 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► तस्यैकं कारणं राजन्संग्रामे युध्यते: सदा । देहाद्धीयसमाप्तसत्य शस्त्रहातस्य च ।। ३५ ।। जायते च यदा भूमावुल्यघ्ने ह्मनेकश: । तातृषा: पुरुषा: कृरा बह्वः शक्रपाणयः ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैकं कारणं राजन् सङ्ग्रामे युध्यतः सदा । देहाद्रुधिरसम्पातस्तस्य शस्त्राहतस्य च ॥ ३५ ॥ जायते च यदा भूमावुत्पद्यन्ते ह्यनेकशः । तादृशाः पुरुषाः क्रूरा बहवः शस्त्रपाणयः ॥ ३६ ॥

[Ch 21 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सभ्यचित्त तदाकास्तद्वुपास्तत्यास्कमाः । युद्धे पुनस्ते कुवंति पुरुषा रक्तस्मध्याः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्भवन्ति तदाकारास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः । युद्धं पुनस्ते कुर्वन्ति पुरुषा रक्तसम्भवाः ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अतः सोर्धि महावीर्यः संगामेतीव दुर्बयः । अवध्यः सर्वभूताना रक्तकीजो महासुरः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अतः सोऽपि महावीर्यः सङ्ग्रामेऽतीव दुर्जयः । अवध्यः सर्वभूतानां रक्तबीजो महासुरः ॥ ३८ ॥

[Ch 21 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► अन्ये च बह्वः श्रास्त्रानुकुममित्यतः । गुर्णं च नूपति मत्वा बभुस्तस्य सेवकाः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये च बहवः शूराश्चतुरङ्गसमन्विताः । शुम्भञ्च नृपतिं मत्वा बभूवुस्तस्य सेवकाः ॥ ३९ ॥

[Ch 21 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► असंख्यात तदा जाता सेना गुभ्यनिरूपम्बयोः । पृथिव्या: सकलं राज्यं गृहीतं बलतवता ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► असङ्ख्याता तदा जाता सेना शुम्भनिशुम्भयोः । पृथिव्याः सकलं राज्यं गृहीतं बलवत्तया ॥ ४० ॥

[Ch 21 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► सेनायोगं तदा कृवा निरुभंः परवीरा । जगाम तसा स्वर्ग सचीपतिजायय च ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सेनायोगं तदा कृत्वा निशुम्भः परवीरहा । जगाम तरसा स्वर्गे शचीपतिजयाय च ॥ ४१ ॥

[Ch 21 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► चकासासी महायुद्धं लोकपातैः समन्ततः । ब्रुगहा बघपानेत ताउदयामास वक्षासि ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► चकारासौ महायुद्धं लोकपालैः समन्ततः । वृत्रहा वज्रपातेन ताडयामास वक्षसि ॥ ४२ ॥

[Ch 21 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► स बज्ञाधिकृत्तो भूमी परपात दानवानुजः । भरने बलं तदा तस्य निर्गुभंस्य महात्मनः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► स वज्राभिहतो भूमौ पपात दानवानुजः । भग्नं बलं तदा तस्य निशुम्भस्य महात्मनः ॥ ४३ ॥

[Ch 21 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► भातरं मृद्धितं श्रुला शुंभः परवलादीनः । तथागत्य सुरानस्विताउदयामास सायकैः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रातरं मूर्च्छितं श्रुत्वा शुम्भः परबलार्दनः । तत्रागत्य सुरान्मर्वांस्ताडयामास सायकैः ॥ ४४ ॥

[Ch 21 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► कृतं युद्धे महनेन रुभेनाविलक्षकर्भण । निर्जितस्तु सुरा: सर्वे संद्रा: पालाशु सर्वेण: ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतं युद्धं महत्तेन शुम्भेनाक्लिष्टकर्मणा । निर्जितास्तु सुराः सर्वे सेन्द्राः पालाश्च सर्वशः ॥ ४५ ॥

[Ch 21 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ऐन्हे पदं तदा तेन गृहीतं बलवतया । कल्यादावसंयुक्ते कामधेयुसमावित्यम् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐन्द्रं पदं तदा तेन गृहीतं बलवत्तया । कल्पपादपसंयुक्तं कामधेनुसमन्वितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 21 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यं व्यभागाश्र हातलनेन महात्मना । नन्दनं च वनं प्रायय मुविता5भूम्हाहसुरः ॥ 47 ॥ सुयायाश्वे पानेन सुखमाप महासुरः । कुबेरं स च निविलेन तस्य राज्यं चकार ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृतास्तेन महात्मना । नन्दनं च वनं प्राप्य मुदितोऽभून्महासुरः ॥ ४७ ॥ सुधायाश्चैव पानेन सुखमाप महासुरः । कुबेरं स च निर्जित्य तस्य राज्यं चकार ह ॥ ४८ ॥

[Ch 21 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► अधिकारं तथा भानो: शशिनऊ चकार है । यमे चैव विनिर्जित्व जग्राह तत्वद तथा ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अधिकारं तथा भानोः शशिनश्च चकार ह । यमञ्चैव विनिर्जित्य जग्राह तत्पदं तथा ॥ ४९ ॥

[Ch 21 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► वर्णस्य तथा राज्यं चक्रात बहिकमं च । वायोः कार्य निरुभष्ठ चक्रा स्वबान्धित्वः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणस्य तथा राज्यं चकार वह्निकर्म च । वायोः कार्यं निशुम्भश्च चकार स्वबलान्वितः ॥ ५० ॥

[Ch 21 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ततो देवा विनिर्मूता हृतराज्या हताश्रियः । संत्वज्ञ नन्दनं सर्वे निर्वंषुर्गिरगुढ़े ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो देवा विनिर्धूता हृतराज्या हृतश्रियः । सन्त्यज्य नन्दनं सर्वे निर्ययुर्गिरिगह्वरे ॥ ५१ ॥

[Ch 21 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► हताधिकाराले सर्वे बधमुष्विंजने वने । निरालबा निराधाग निरलेजका निरगुधाः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► हृताधिकारास्ते सर्वे बभ्रमुर्विजने वने । निरालम्बा निराधारा निस्तेजस्का निरायुधाः ॥ ५२ ॥

[Ch 21 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► विदेश्रमर: सर्वे पर्वतानां गृहासु च । उद्यानेषु च शून्येषु नदीनां गह्रेशु च ॥ 53 ॥ न प्रापुले सुखं स्वायीय स्थानप्रध विवेस्तः । लोकमाला महाराज देवाधीनं सुखं किल ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► विचेरुरमराः सर्वे पर्वतानां गुहासु च । उद्यानेषु च शून्येषु नदीनां गह्वरेषु च ॥ ५३ ॥ न प्रापुस्ते सुखं वापि स्थानभ्रष्टा विचेतसः । लोकपाला महाराज दैवाधीनं सुखं किल ॥ ५४ ॥

[Ch 21 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► बलवन्तो महाभागा बहुजा धनसंयुतः । काले कुःखं तथा दैन्यमानुवक्ति नाराधि ॥ 55 ॥ चिग्मेतनमहाराज कालस्येव विचेहितम् । यः कोरिते नरं तावराजानं चिथ्युंक ततः ॥ 56 ॥ दातारं याचकं चैव बलन्तवं तथावजलम् । पिछतं विकलं कामं गूरं चातीव कातम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► बलवन्तो महाभागा बहुज्ञा धनसंयुताः । काले दुःखं तथा दैन्यमाप्नुवन्ति नराधिप ॥ ५५ ॥ चित्रमेतन्महाराज कालस्यैव विचेष्टितम् । यः करोति नरं तावद्राजानं भिक्षुकं ततः ॥ ५६ ॥ दातारं याचकं चैव बलवन्तं तथाबलम् । पण्डितं विकलं कामं शूरं चातीव कातरम् ॥ ५७ ॥

[Ch 21 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► मखानां च शर्त कृत्वा प्रायेत्रासनुतमम् । पुनईःखं परं प्राप्त कालस्य गतिरीदुर्गी ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► मखानाञ्च शतं कृत्वा प्राप्येन्द्रासनमुत्तमम् । पुनर्दुःखं परं प्राप्तं कालस्य गतिरीदृशी ॥ ५८ ॥

[Ch 21 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► कालः कारोति धर्मिईं पुरुषं ज्ञानसंयुक्तम् । तमेवातीय पाधिष्ठं ज्ञानलैशविवर्जितम् ॥ ५ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► कालः करोति धर्मिष्ठं पुरुषं ज्ञानसंयुतम् । तमेवातीव पापिष्ठं ज्ञानलेशविवर्जितम् ॥ ५९ ॥

[Ch 21 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► न विस्मयोउर कतैव्यः सर्वथा कालचेहिते । ब्रहाविष्युहरातीनापपीद्रककष्टचेहितम् ॥ 6 0 ॥ विष्यूजनन्यानपोनि सूकाराविष्यु योनिषु । इरः कपाली सघातः कालेनैव बलौरियस ॥ 6 1 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे पश्मस्कन्थे
NEW CLN SAN ──► न विस्मयोऽत्र कर्तव्यः सर्वथा कालचेष्टिते । ब्रह्मविष्णुहरादीनामपीदृक्कष्टचेष्टितम् ॥ ६० ॥ विष्णुर्जननमाप्नोति सूकरादिषु योनिषु । हरः कपाली सञ्जातः कालेनैव बलीयसा ॥ ६१ ॥
