[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शृति पृष्टस्ताव विगो रज्ञा पारीक्षितेत ने । उवाच वित्तरात्सर्वे व्यास: सत्यवतीसुतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति पृष्टस्तदा विप्रो राज्ञा पारीक्षितेन वै । उवाच विस्तरात्सर्वं व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► जन्मेज्ञो9वि धर्मात्मा निर्वेदं परमं गतः । चितं दुर्गति मत्ता वैराटीतनस्यव ते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजयोऽपि धर्मात्मा निर्वेदं परमं गतः । चित्तं दुश्चरितं मत्वा वैराटीतनयस्य वै ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तस्यैदोड़राणार्थीय चकार सत्तं मन: । विप्रावमानपपेने यमलोकं गतस्य दै ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैवोद्धरणार्थाय चकार सततं मनः । विप्रावमानपापेन यमलोकं गतस्य वै ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► पुत्रामतकाधास्मात्यते पितरं स्वकम् । पुत्रेति नाम सार्थ स्वातेन तस्य मुनीक्षाः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► पुन्नामनरकाद्यस्मात्त्रायते पितरं स्वकम् । पुत्रेति नाम सार्थं स्यात्तेन तस्य मुनीश्वराः ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सर्पदृष्टे नृपं श्रुला ह्यायपित मृते तथा । विप्राणायात्तेरेयं स्नानदानविवर्जितम् ॥ ५ ॥ वितुर्पर्तिं निश्यामती निर्वेदं नरावाक्षः । पारीक्षितो महाभागः सन्तपो भयविद्धलः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्पदष्टं नृपं श्रुत्वा हर्म्योपरि मृतं तथा । विप्रशापादौत्तरेयं स्नानदानविवर्जितम् ॥ ५ ॥ पितुर्गतिं निशम्यासौ निर्वेदं गतवान्नृपः । पारीक्षितो महाभागः सन्तप्तो भयविह्वलः ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► परम्छय मुनि व्यासं गृहातमनिर्विति: । नरनारायणस्येमां कक्षो परमवित्तात्मा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छाथ मुनिं व्यासं गृहागतमनिन्दितः । नरनारायणस्येमां कथां परमविस्मृताम् ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच स यदा नित्तो रौद्रो हिरण्यकशिपुरंग । अभियक्तिस्तदार राज्य प्रहादो नाम ततुतः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । स यदा निहतो रौद्रो हिरण्यकशिपुर्नृप । अभिषिक्तस्तदा राज्ये प्रह्लादो नाम तत्सुतः ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► तम्मिछासति देत्येटे देवहाहाणुजके । महैभूंयो नृपतयो चजतः श्रद्धायित्नतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिञ्छासति दैत्येन्द्रे देवब्राह्मणपूजके । मखैर्भूमौ नृपतयो यजन्तः श्रद्धयान्विताः ॥ ९ ॥

[Ch 8 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ब्राहणाशु तपोधर्मतीर्थयात्रा कुर्वेते । श्रेयाशु खस्ववृत्तिस्वा: शुत्रा: शुधूषणे ततः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणाश्च तपोधर्मतीर्थयात्राश्च कुर्वते । वैश्याश्च स्वस्ववृत्तिस्थाः शूद्राः शुश्रूषणे रताः ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► गृसिंहिन च पातले स्थापितः मोक्ष देवात्यः । राज्यं चकार तत्रैव प्रजापातन्तरतः ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► नृसिंहेन च पाताले स्थापितः सोऽथ दैत्यराट् । राज्यं चकार तत्रैव प्रजापालनतत्परः ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► क्रतिविद्युपुत्रोय च्यवनाखो महातपा: । जगाम नर्मदों सन्तु तीर्थे बे न्याद्तीक्षण् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिद् भृगुपुत्रोऽथ च्यवनाख्यो महातपाः । जगाम नर्मदां स्नातुं तीर्थं वै व्याहृतीश्वरम् ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► रेबां महानर्दी दृष्ट्वा ततस्तस्यावतात् । उत्तरन्ते प्रजग्रह नागी विषयमढ़रः ॥ 13 ॥ गृहीतो भवभीतस्तु पाताले भूमितसभः । सस्मार मनसा विद्युं देदवेदं जनादन्म् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► रेवां महानदीं दृष्ट्वा ततस्तस्यामवातरत् । उत्तरन्तं प्रजग्राह नागो विषभयङ्करः ॥ १३ ॥ गृहीतो भयभीतस्तु पाताले मुनिसत्तमः । सस्मार मनसा विष्णुं देवदेवं जनार्दनम् ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► संस्मूते पुरुषतीकाके निर्विकोःपन्न्योरगः । न प्राप चलवनो दुःखं तीयमानो रासततम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► संस्मृते पुण्डरीकाक्षे निर्विषोऽभून्महोरगः । न प्राप च्यवनो दुःखं नीयमानो रसातलम् ॥ १५ ॥

[Ch 8 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► ढिजिछून मुनिस्वत्तो निरिणेणानतिषोक्ता । मां शपेत मुनिः कुंद्रस्तपासोयं महानिति ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजिह्वेन मुनिस्त्यक्तो निर्विण्णेनातिशङ्किना । मां शपेत मुनिः कुद्धस्तापसोऽयं महानिति ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► चचार नागकन्याथि: पुजितो मुनिसत्तम: । विदेशान्यथ नानानां दानवानां महलुम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► चचार नागकन्याभिः पूजितो मुनिसत्तमः । विवेशाप्यथ नागानां दानवानां महत्पुरम् ॥ १७ ॥

[Ch 8 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► कदाधिवर्षपुरुषुं तं विचरन्तं पुरोतमे । द्वर्धें दैत्यराजोउरी प्रहावो धर्मवस्तकः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिद्भृगुपुत्रं तं विचरन्तं पुरोत्तमे । ददर्श दैत्यराजोऽसौ प्रह्लादो धर्मवत्सलः ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► दूर्ध्वा तं पूजयामास मुनिं देत्यपतित्वा । पप्रष्ठ कारणं किं ते पातालामाने वद ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तं पूजयामास मुनिं दैत्यपतिस्तदा । पप्रच्छ कारणं किं ते पातालागमने वद ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► प्रेयितोत्र सि किमिश्रेण सर्व बृहि हिकोणम । दैत्यविद्धिपुक्तेन मम राज्यदिषुक्षया ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेषितोऽसि किमिन्द्रेण सत्यं ब्रूहि द्विजोत्तम । दैत्यविद्वेषयुक्तेन मम राज्यदिदृक्षया ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► च्यवन उवाच किं मे भयवता राजन् यदई प्रेयितः पुनः । तृतकार्यं प्रकुर्णिणः प्राप्तवापरते तव ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच । किं मे मघवता राजन् यदहं प्रेषितः पुनः । दूतकार्यं प्रकुर्वाणः प्राप्तवान्नगरे तव ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► विद्धि मां भृगुगुरं तं स्वनोयं धर्मततयम् । मा शकूंं कुरू दैत्येंत्र वासवप्रेषितस्य वै ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्धि मां भृगुपुत्रं तं स्वनेत्रं धर्मतत्परम् । मा शङ्कां कुरु दैत्येन्द्र वासवप्रेषितस्य वै ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► स्नानार्थ नमंदां प्रात: पुण्यतीर्थे नृपोतम । नघामेवावतीर्णोंई गृहीतघ महाविना ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानार्थं नर्मदां प्राप्तः पुण्यतीर्थे नृपोत्तम । नद्यामेवावतीर्णोऽहं गृहीतश्च महाहिना ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► जातोउसी निविधः सपों विणोः संस्मरणादिव । भुक्तोड़ं तेन नागेन प्रभावात्स्मारमय ते ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► जातोऽसौ निर्विषः सर्पो विष्णोः संस्मरणादिव । मुक्तोऽहं तेन नागेन प्रभावात्स्मरणस्य वै ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अगाताने राजेन्द्र मयान3प्रत तव हर्जन् । विष्णुभक्तों दैवेन्द्र तद्धक्ते मां विधित्वान । 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्रागतेन राजेन्द्र मयाप्तं तव दर्शनम् । विष्णुभक्तोऽसि दैत्येन्द्र तद्भक्तं मां विचिन्तय ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तिश्याम वचः रूल्थां हिरण्यकशिपोः सुतः । प्रपछ्च परया प्रीत्या तीक्षिति विविधाति च ॥ २ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तन्निशम्य वचः श्लक्ष्णं हिरण्यकशिपोः सुतः । पप्रच्छ परया प्रीत्या तीर्थानि विविधानि च ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच पृथिव्यां कानि तीक्षिति पुण्याति मुनिस्तम । पाताले च तथा2प्रकाशे तानि नो वद विस्तारात् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लाद उवाच । पृथिव्यां कानि तीर्थानि पुण्यानि मुनिसत्तम । पाताले च तथाकाशे तानि नो वद विस्तरात् ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► छवन उवाच मानोवाक्कायशुक्रानां राजस्नीथे पदे चे । तथा मलिनचितानां गुत्रापि कीकाटिधिका ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच । मनोवाक्कायशुद्धानां राजंस्तीर्थं पदे पदे । तथा मलिनचित्तानां गङ्गापि कीकटाधिका ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► प्रथमे चेन्मनः शूद्रं जातं पायाविजितम् । तदा तीर्थिति सर्वांशि पाचवानि भविति चे ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं चेन्मनः शुद्धं जातं पापविवर्जितम् । तदा तीर्थानि सर्वाणि पावनानि भवन्ति वै ॥ २९ ॥

[Ch 8 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► गड़ातीरे हि सर्वेत्र वसन्ति नगराशि च । त्रजाशैवकारा प्रामाः सर्वे छेटास्तधापरे ॥ 30 ॥ निपादानां निवासाशु कैकतन्तां तथापरे । हूणवंगखानां च भलेच्छानां दैत्यसत्तम ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गातीरे हि सर्वत्र वसन्ति नगराणि च । व्रजाश्चैवाकरा ग्रामाः सर्वे खेटास्तथापरे ॥ ३० ॥ निषादानां निवासाश्च कैवर्तानां तथापरे । हूणबङ्गखसानां च म्लेच्छानां दैत्यसत्तम ॥ ३१ ॥

[Ch 8 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► पिबित्ति सर्वदा गार्ड़े जलं ब्रहोणमं सदा । स्नानं कुर्विति दैस्टैंत्र विकालं स्थेच्छ्या जना: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पिबन्ति सर्वदा गाङ्गं जलं ब्रह्मोपमं सदा । स्नानं कुर्वन्ति दैत्येन्द्र त्रिकालं स्वेच्छया जनाः ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► तत्रैको3पि विश्रुद्धातना न भवत्येव मारिये । किं फल नर्ति तीर्थस्य विषयोपहातामसु ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैकोऽपि विशुद्धात्मा न भवत्येव मारिष । किं फलं तर्हि तीर्थस्य विषयोपहतात्मसु ॥ ३३ ॥

[Ch 8 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कारणं मन एवात्र नान्यत्राजन्विचित्रत । मनःशुद्धिः प्रकर्तेम्या सततं शुद्धिमिच्छता ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कारणं मन एवात्र नान्यद्राजन्विचिन्तय । मनःशुद्धिं प्रकर्तव्या सततं शुद्धिमिच्छता ॥ ३४ ॥

[Ch 8 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तीर्वासी महापापो घरेत्त्रात्मवर्यचनात् । तदैवार्चितं पघामन्तंत्य प्रकल्पते ॥ 3 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तीर्थवासी महापापी भवेत्तत्रात्मवञ्चनात् । तत्रैवाचरितं पापमानन्त्याय प्रकल्पते ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► वयंद्रवाकर्ण पबवं मिथे वैभोपजायते । भावद्रुस्तथा तीर्थे कोटिस्तानो न शुथ्यति ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► यथेन्द्रवारुणं पक्वं मिष्टं नैवोपजायते । भावदुष्टस्तथा तीर्थे कोटिस्तातो न शुध्यति ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► प्रथमं मनसः शुद्धि: कर्तेल्या शुभमिच्छता । शुढ़े मनसि र्वस्य पृथिवर्षिति नायया ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं मनसः शुद्धिः कर्तव्या शुभमिच्छता । शुद्धे मनसि द्रव्यस्य शुद्धिर्भवति नान्यथा ॥ ३७ ॥

[Ch 8 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► तर्वेवाराग्याद्धि: स्याततस्तीर्थ प्रसिध्यति । अन्यथा तु कृतं सर्व व्यर्थ भवति तल्यणात् ॥ 38 ॥ “हीनवर्णीय संसर्ग तीर्थ नाला सदा चयजेत ।” भूतानुकंपनं चैव कल्लिं कंर्णण विधा । यदि पृष्ठसि राजेत्र तीर्थ वक्ष्यायन्तुनामय ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैवाचारशुद्धिः स्यात्ततस्तीर्थं प्रसिध्यति । अन्यथा तु कृतं सर्वं व्यर्थं भवति तत्क्षणात् ॥ ३८ ॥ (हीनवर्णस्य संसर्गं तीर्थे गत्वा सदा त्यजेत् ।)॥ भूतानुकम्पनं चैव कर्तव्यं कर्मणा धिया । यदि पृच्छसि राजेन्द्र तीर्थं वक्ष्याम्यनुत्तमम् ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► प्रधर्म वैभियं पुर्णयं चक्रतीर्थ च पुक्रमम् । अन्येषां चैव तीर्थानां संख्या नासित महीत्ते ॥ 40 ॥ पावानानि च स्थानानि बहुति नृपसतम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रथमं नैमिषं पुण्यं चक्रतीर्थं च पुष्करम् । अन्येषां चैव तीर्थानां सङ्ख्या नास्ति महीतले ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं राजा वैभियं गन्तुमुक्ता: ॥ 41 ॥ नोदयामास दैत्यान्वे हर्षिनिर्यमासनः । प्रहार उवाच उत्तिष्ठु महाप्रयाग गमिष्यामोउत वैभियम् ॥ 42 ॥ ऋथाम: पुण्डरीकाक्षं चौतवाससमच्छुतम् ।
NEW CLN SAN ──► पावनानि च स्थानानि बहूनि नृपसत्तम । व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं राजा नैमिषं गन्तुमुद्यतः ॥ ४१ ॥ नोदयामास दैत्यान्वै हर्षनिर्भरमानसः । प्रह्लाद उवाच । उत्तिष्ठन्तु महाभागा गमिष्यामोऽद्य नैमिषम् ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता विद्यापनैतन सर्वे ते दानावास्तदा ॥ 43 ॥ तेनैव सह पातातार्धिर्युः परया मुदा ।
NEW CLN SAN ──► द्रक्ष्यामः पुण्डरीकाक्षं पीतवाससमच्युतम् । व्यास उवाच । इत्युक्ता विष्णुभक्तेन सर्वे ते दानवास्तदा ॥ ४३ ॥

[Ch 8 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► ते समेत्य च देतैया दानावाङ्ग मढ़ावताः ॥ 44 ॥ नैमिपारण्यमासाठा स्नां चक्रभूंदाचिताः ।
NEW CLN SAN ──► तेनैव सह पातालान्निर्ययुः परया मुदा । ते समेत्य च दैतेया दानवाश्च महाबलाः ॥ ४४ ॥

[Ch 8 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► प्रक्रादस्तत तीर्थेषु चर-दैवैः साम्वितः ॥ 45 ॥ सरस्वती महापुण्यां द्वर्गे विमतोदकाम ।
NEW CLN SAN ──► नैमिषारण्यमासाद्य स्नानं चक्रुर्मुदान्विताः । प्रह्लादस्तत्र तीर्थेषु चरन्दैत्यैः समन्वितः ॥ ४५ ॥

[Ch 8 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► तीर्थ त्रन युधेष्छ प्रहादस्य महात्मनः ॥ 46 ॥ मनः प्रसर्ध संज्ञानं स्नाला सारस्वते जले ।
NEW CLN SAN ──► सरस्वतीं महापुण्यां ददर्श विमलोदकाम् । तीर्थे तत्र नृपश्रेष्ठ प्रह्लादस्य महात्मनः ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► विधिवस्त्र देर्येंत्रः स्नानदानादिक शुभे । चकारायि प्रसज्ञात्या तीर्थे परमपावने ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► मनः प्रसन्नं सञ्जातं स्नात्वा सारस्वते जले । विधिवत्तत्र दैत्येन्द्रः स्नानदानादिकं शुभे ॥ ४७ ॥
