[Ch 13 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच ह्रौिणा तु कर्थ यजः कृतः पूर्वे पितामह । जगलकारणस्पेण विज्ञाना प्रभाविज्ञाना ॥ १ ॥ के सहायास्तु तथासन्माहापा: के महामते । ऋलिवजो वेदतत्त्रजास्तमे बूहि परन्तव ॥ 2 ॥ पशुल्कारोग्यहं यजं विधिपृटेन कर्मण ।। शूला विद्याकृते यागमंबिकवाग: सभाहिति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । हरिणा तु कथं यज्ञः कृतः पूर्वं पितामह । जगत्कारणरूपेण विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ १ ॥ के सहायास्तु तत्रासन्ब्राह्मणाः के महामते । ऋत्विजो वेदतत्त्वज्ञास्तन्मे ब्रूहि परन्तप ॥ २ ॥ पश्चात्करोम्यहं यज्ञं विधिदृष्टेन कर्मणा । श्रुत्वा विष्णुकृतं यागमम्बिकायाः समाहितः ॥ ३ ॥

[Ch 13 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजऋषुण महाभाग विस्तरं परमाद्धुतम् । यथा भगवता यजः कृतश्र विधिपूर्वकः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । राजञ्छृणु महाभाग विस्तरं परमाद्भुतम् । यथा भगवता यज्ञः कृतश्च विधिपूर्वकः ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► विसर्जिता यदा देया दत्ता शन्नीक्षा ताक्यः । काजेश: पुरुषा जाता विमानवरमाधिश्वतः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विसर्जिता यदा देव्या दत्त्वा शक्तीश्च तास्त्रयः । काजेशाः पुरुषा जाता विमानवरमास्थिताः ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► प्राता महापर्वे घोरं ग्रवते विबुचोतमाः । चुकः स्नानानि वासार्थं स्मुतायाद्ध भयं स्थितः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ता महार्णवं घोरं त्रयस्ते विबुधोत्तमाः । चक्रुः स्थानानि वासार्थं समुत्पाद्य धरां स्थिताः ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► आधारशक्तिरचाल मुक्ता देख्या स्वयं ततः । तद्धाया स्थिता जाता धरा मेदः सम्पित्ता ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► आधारशक्तिरचला मुक्ता देव्या स्वयं ततः । तदाधारा स्थिता जाता धरा मेदःसमन्विता ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► मधुकैदभयोंदैर्स:संयोगामेदैति स्मृता । धाणाच्च घरा प्रोका पृथ्वी विस्तारयोगतः ॥ 8 ॥ मही चापि महीयस्वाद्धृता सा शेभमस्तेक । गैरयक्ष कृताः सर्वे धारणार्थ प्रविस्ताः ॥ 9 ॥ सोड़कौलं यथा काफे तथा ते गिरयः कृतः । महीधरो महाराज प्रोच्छते विबुधैर्नैर्नैः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुकैटभयोर्मेदः संयोगान्मेदिनी स्मृता । धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथ्वी विस्तारयोगतः ॥ ८ ॥ मही चापि महीयस्त्वाद्धृता सा शेषमस्तके । गिरयश्च कृताः सर्वे धारणार्थ प्रविस्तराः ॥ ९ ॥ लोहकीलं यथा काष्टे तथा ते गिरयः कृताः । महीधरो महाराज प्रोच्यते विबुधैर्जनैः ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► जातक्रपयो मेकईयुवोजनवित्रतः । कृती मणियमधे: श्रौर: शोभितः परमाढुतः ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► जातरूपमयो मेरुर्बहुयोजनविस्तरः । कृतो मणिमयैः शृङ्गैः शोभितः परमाद्भुतः ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मरीचिनारैदोत्रिश्र पुलस्वः पुलहः क्रतुः । दस्वो वसिष इन्येने बह्वण: प्रशितः सुतः ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मरीचिर्नारदोऽत्रिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । दक्षो वसिष्ठ इत्येते ब्रह्मणः प्रथिताः सुताः ॥ १२ ॥

[Ch 13 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► मरीचेः कार्यपो जातो द्वाकन्याखयोद्वा । ताथ्यो देहाशु दैत्याशु समुर्पत्रा हुनेकश: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► मरीचेः कश्यपो जातो दक्षकन्यास्त्रयोदश । ताभ्यो देवाश्च दैत्याश्च समुत्पन्ना ह्यनेकशः ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तस्तु कार्यपी सृष्टि: प्रश्ना चातिविस्ता । मनुष्ययुग्यपीद्वाजातिभेदैतैकथा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तु काश्यपी सृष्टिः प्रवृत्ता चातिविस्तरा । मनुष्यपशुसर्पादिजातिभेदैरनेकधा ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्माध्याधिद्वितु मनु: स्वायंभुतोप्रभन्त । गतत्कप तथा नारी संजाता वामभगतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मणश्चार्धदेहात्तु मनुः स्वायम्भुवोऽभवत् । शतरूपा तथा नारी सञ्जाता वामभागतः ॥ १५ ॥

[Ch 13 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► प्रियतत्तेनापदी सुती तत्या बभूवतुः । तिज्ञः कन्या वारगोहा हुभवग्रसिसुन्दरीः ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रियव्रतोत्तानपादौ सुतौ तस्या बभूवतुः । तिस्त्रः कन्या वरारोहा ह्यभवन्नतिसुन्दरीः ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► एवं सृष्टि समुताह भगवान्मलो:द्वः । चकार बहलोकं च मेकश्री मनोहर्म ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सृष्टिं समुत्पाद्य भगवान्कमलोद्भवः । चकार ब्रह्मलोकञ्च मेरुशृङ्गे मनोहरम् ॥ १७ ॥

[Ch 13 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► वैकुण्डं भगवान्विणु रामारगामुचम् । क्रीडास्थानं सुगयं च सर्वैलोकोपरि विधतम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► वैकुण्ठं भगवान्विष्णू रमारमणमुत्तमम् । क्रीडास्थानं सुरम्यञ्च सर्वलोकोपरिस्थितम् ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► शिवोर्पि परसं स्थानं कैतासाखं चकार ह । समासाठ चृतरणं विज्ञात्र यथास्थिति ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवोऽपि परमं स्थानं कैलासाख्यं चकार ह । समासाद्य भूतगणं विजहार यथारुचि ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► स्वाशिशिष्टे मेकशिज्ञापरिकरिता: । तच्च स्थानं सुरेन्द्रस्य नानारलविशितज्ञ। ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्गस्त्रिविष्टपो मेरुशिखरोपरि कल्पितः । तच्च स्थानं सुरेन्द्रस्य नानारत्नविराजितम् ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► समुद्रमथनात्याप: पारिजातस्तरुक्तम: । चतुर्दैनतश नाग: कामधेनुश कामत ॥ २१ ॥ उच्चे: श्वासताशःशो वैं रोगाध्यमसतशा । इंज्ञोपात्मखिलं जाते वै स्वर्गभूषणम् ॥ २२ ॥
NEW CLN SAN ──► समुद्रमथनात्प्राप्तः पारिजातस्तरुत्तमः । चतुर्दन्तस्तथा नागः कामधेनुश्च कामदा ॥ २१ ॥ उच्चैःश्रवास्तथाश्वो वै रम्भाद्यप्सरसस्तथा । इन्द्रेणोपात्तमखिलं जातं वै स्वर्गभूषणम् ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► धर्वंतीर्घान्त्रमाशु सागराच्छ समुद्धभी । स्वर्पशित्ती विराजते देवी ब्रुणीर्णैती ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्वन्तरिश्चन्द्रमाश्च सागराच्च समुद्बभौ । स्वर्गस्थितौ विराजेते देवौ बहुगणैर्वृतौ ॥ २३ ॥

[Ch 13 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► एवं सृष्टि: समुद्वा जिविधा नृपसत्ता । देवतियंड्नमुव्याधिवेदिंविधक्लिनता ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सृष्टिः समुत्पन्ना त्रिविधा नृपसत्तम । देवतिर्यङ्मनुष्यादिभेदैर्विविधकल्पिता ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अंडजा: सेद्वजाड्री चोद्विज्ञान शयुवजा: । चतुर्षिंदै: समुपत्न जीवा: कर्मवृता: किल ॥ 2 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अण्डजाः स्वेदजाश्चैव चोद्भिज्जाश्च जरायुजाः । चतुर्भेदैः समुत्पन्ना जीवाः कर्मयुताः किल ॥ २५ ॥

[Ch 13 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► एवं सृष्टि समासादा ब्रहाविष्णमृद्धश्रा: । विद्धारं सेव्य स्थानेषु चक़ः सर्वे यथेपित्न् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सृष्टिं समासाद्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । विहारं स्वेषु स्थानेषु चक्रुः सर्वे यथेप्सितम् ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► एवं प्रवर्तिते सर्गे भगवान्यभूरन्तुः । महात्वल्यम सம் तत सित्राकोष पुवने सक्षे ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं प्रवर्तिते सर्गे भगवान्प्रभुरच्युतः । महालक्ष्म्या समं तत्र चिक्रीड भुवने स्वके ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एकसिनस्यये विज्युर्वैकृणठे संश्रितः पुग । सुधांसीभृत्यितं झीपं समात मिणमिडितुम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एकस्मिन्समये विष्णुर्वैकुण्ठे संस्थितः पुरा । सुधासिन्धुस्थितं द्वीपं सस्मार मणिमण्डितम् ॥ २८ ॥

[Ch 13 Verse 29-33]
OLD OCR SAN ──► यत्र युद्धा महामावां मन्त्रधार्याति रुषः । सुखा तो परभा शर्कि कृषिभावं गमितो यथा ॥ 29 ॥ यजं कर्तु मन्त्रधेक अरिकवाया रपापतिः । उत्तीर्व भुवन्तास्वात्माकृय महेशुभ्य ॥ 30 ॥ ब्रह्नाणं वर्णं शकं कुवरे पावकं यम् । वसिषं कशययं देवं वामदेवं बृह्म्यतिम् ॥ 31 ॥ संभारं कल्यमास यजायं चातिविस्तम् । महाधिघचसंयुक्ते सान्चिकं च मनोह्म् ॥ 32 ॥ मण्डर्वे वित्तं तप कार्यमास शिथित्यिभः । त्रतीवजी वरयामास सन्तविशेति सुजान् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र दृष्ट्वा महामायां मन्त्रश्चासादितः शुभः । स्मृत्वा तां परमां शक्तिं स्त्रीभावं गमितो यथा ॥ २९ ॥ यज्ञं कर्तुं मनश्चक्रे अम्बिकाया रमापतिः । उत्तीर्य भुवनात्तस्मात्समाहूय महेश्वरम् ॥ ३० ॥ ब्रह्माणं वरुणं शक्रं कुबेरं पावकं यमम् । वसिष्ठं कश्यपं दक्षं वामदेवं बृहस्पतिम् ॥ ३१ ॥ सम्भारं कल्पयामास यज्ञार्थं चातिविस्तरम् । महाविभवसंयुक्तं सात्त्विकञ्च मनोहरम् ॥ ३२ ॥ मण्डपं विततं तत्र कारयामास शिल्पिभिः । ऋत्विजो वरयामास सप्तविंशतिसुव्रतान् ॥ ३३ ॥

[Ch 13 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► पित्ति च कारायामास वैदीक्षेय सुवितस्तः । प्रजेदुबाहुणा मज्ञान्येय बीजसप्तितान् । ३ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► चितिञ्च कारयामास वेदीश्चैव सुविस्तराः । प्रजेपुर्ब्राह्मणा मन्त्रान्देव्या बीजसमन्वितान् ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► डुडुसून तैयः कामं विधित्यरिक्तरणे । कृते तु वित्ते होमे वागुवाराशरीर्णी ॥ 35 ॥ विष्णु तदा समाभीय सुस्वरा मधुराश्रत । विष्णो तं भव देवानां हरे श्रेष्ठतमः सदा ॥ 36 ॥ मान्यघ पुवनीयघ समर्थश सुरेषिति । सर्वे त्वामर्चियथिन्त बढ़ाढाडा सुवसना ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► जुहुवुस्ते हविः कामं विधिवत्परिकल्पिते । कृते तु वितते होमे वागुवाचाशरीरिणी ॥ ३५ ॥ विष्णुं तदा समाभाष्य सुस्वरा मधुराक्षरा । विष्णो त्वं भव देवानां हरे श्रेष्ठतमः सदा ॥ ३६ ॥ मान्यश्च पूजनीयश्च समर्थश्च सुरेष्वपि । सर्वे त्वामर्चयिष्यन्ति ब्रह्माद्याश्च सवासवाः ॥ ३७ ॥

[Ch 13 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► प्रभविष्यिति भो भत्का मानवा भृवि सर्वतः । वरद्रस्तं च सर्वेयं भविता मानवेषु वै ॥ 38 ॥ कामद: सर्वदेवानं परम: परमेश्वर: । सर्वयेजु सुखलयं पूज्यः सर्वेथ प्रातिकः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रभविष्यन्ति भो भक्त्या मानवा भुवि सर्वतः । वरदस्त्वं च सर्वेषां भविता मानवेषु वै ॥ ३८ ॥ कामदः सर्वदेवानां परमः परमेश्वरः । सर्वयज्ञेषु मुख्यस्त्वं पूज्यः सर्वैश्च याज्ञिकैः ॥ ३९ ॥

[Ch 13 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► त्वां जाना पूजायिष्यन्ति वरदस्तं भविष्यसि । श्रयिष्यन्ति च देवास्त्वां दानवैरितपीक्षिताः ॥ ४० ॥ शरणास्त्वं च सर्वेर्वां भविता पुरुषोतम । पुराणेषु च सर्वेषु वेवेषु वितन्तेषु च ॥ ४१ ॥ ११ त्वं चे पूच्यतः कामं कौतिलस्तव भयिष्यति ।
NEW CLN SAN ──► त्वां जनाः पूजयिष्यन्ति वरदस्त्वं भविष्यसि । श्रयिष्यन्ति च देवास्त्वां दानवैरतिपीडिताः ॥ ४० ॥ शरणस्त्वञ्च सर्वेषां भविता पुरुषोत्तम । पुराणेषु च सर्वेषु वेदेषु विततेषु च ॥ ४१ ॥

[Ch 13 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► यदा यदा हि धर्मस्य रत्नानिभविति भृतते ॥ 42 ॥ तदोशनावतिर्यागु कतव्यं धरप्रेणम् ।
NEW CLN SAN ──► त्वं वै पूज्यतमः कामं कीर्तिस्तव भविष्यति । यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूतले ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► अवतारा: सुविक्षताः: पृथिव्यां तां भागतः ॥ 43 ॥ भविष्यन्ति धराथां वे माननीया महात्मानम् । अवतारीयु सर्वैनु नानायोनिषु माधव ॥ 44 ॥ विषयाता: सर्वतोकेषु भविता मधुसूदन ।
NEW CLN SAN ──► तदांशेनावतीर्याशु कर्तव्यं धर्मरक्षणम् । अवताराः सुविख्याताः पृथिव्यां तव भागशः ॥ ४३ ॥ भविष्यन्ति धरायां वै माननीया महात्मनाम् । अवतारेषु सर्वेषु नानायोनिषु माधव ॥ ४४ ॥

[Ch 13 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► अवतारेषु सर्वेषु शफिस्ते सईचारिणी ॥ 4 5 ॥ भविष्यिति मगशेन सर्वकार्यप्रसाधिति ।
NEW CLN SAN ──► विख्यातः सर्वलोकेषु भविता मधुसूदन । अवतारेषु सर्वेषु शक्तिस्ते सहचारिणी ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► वाराही नारसिंही च नानाभेदैरनेक्या ॥ 46 ॥ नानायुधा: शुभाकाता: सर्वभरणमणिततः । ताधिष्ट्र: सदा विश्यो सुरकाव्यिणि माध्यय ॥ 47 ॥ साध्रविष्यस तत्सर्वे महत्त्वदानतः ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यति ममांशेन सर्वकार्यप्रसाधिनी । वाराही नारसिंही च नानाभेदैरनेकधा ॥ ४६ ॥ नानायुधाः शुभाकाराः सर्वाभरणमण्डीताः । ताभिर्युक्तः सदा विष्णो सुरकार्याणि माधव ॥ ४७ ॥

[Ch 13 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तात्स्या नावमन्त्याः सर्वेशा गर्वेलगतः ॥ 48 ॥ पूजनीयाः प्रयनेलेन माननीयाशु सर्वेल।
NEW CLN SAN ──► साधयिष्यसि तत्सर्वं मद्दत्तवरदानतः । तास्त्वया नावमन्तव्याः सर्वदा गर्वलेशतः ॥ ४८ ॥

[Ch 13 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► नूनं ता भारते खण्डे शतन्धः सर्वकामदा: ॥ ४९ ॥ भविष्यिति मनुभाणां पूर्तिता: प्रतिमासु च ।
NEW CLN SAN ──► पूजनीयाः प्रयत्नेन माननीयाश्च सर्वथा । नूनं ता भारते खण्डे शक्तयः सर्वकामदाः ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तासा तत च देवेश कीर्ति: स्याद्यिलेषधि ॥ ५० ॥ डीयेषु सतस्वयि च विस्त्यात भुवि मण्डले ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यन्ति मनुष्याणां पूजिताः प्रतिमासु च । तासां तव च देवेश कीर्तिः स्यान्दखिलेष्वपि ॥ ५० ॥

[Ch 13 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ताछा त्वां वे महापाम मानवा भुवि मण्डले ।। ५१ ।। अर्धियथिति वाज्छाखीं सकामाः सत्तं हरे ।
NEW CLN SAN ──► द्वीपेषु सप्तस्वपि च विख्याता भुवि मण्डले । ताश्च त्वां वै महाभाग मानवा भुवि मण्डले ॥ ५१ ॥

[Ch 13 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► अर्चिंसु चोपहाईथु नानाभावसमित्वितः ॥ ५२ ॥ पूर्वियस्थिति वेदोकैर्दैर्निपिजरैस्तथा ।
NEW CLN SAN ──► अर्चयिष्यन्ति वाञ्छार्थं सकामाः सततं हरे । अर्चासु चोपहारैश्च नानाभावसमन्विताः ॥ ५२ ॥

[Ch 13 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► महिमा तव भूतोंके स्वर्गं च मधुसुदन ॥ ५३ ॥ पूजनाहेदवेदेश वृद्धिमेधिति मानवै: ।
NEW CLN SAN ──► पूजयिष्यन्ति वेदोक्तैर्मन्त्रैर्नामजपैस्तथा । महिमा तव भूर्लोके स्वर्गे च मधुसूदन ॥ ५३ ॥

[Ch 13 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति दत्त्वा वरान्वाणी विरताम खसभ्वा ॥ 54 ॥ भगवानप्रि प्रीताता इभवबछ्छ्वणादिव ।
NEW CLN SAN ──► पूजनाद्देवदेवेश वृद्धिमेष्यति मानवैः । व्यास उवाच । इति दत्त्वा वरान्वाणी विरराम खसम्भवा ॥ ५४ ॥

[Ch 13 Verse 55-58]
OLD OCR SAN ──► समाय विविधात्रं भगवान्टिरीधरः ॥ 55 ॥ विसर्विता तान्देवान्बहापुत्राम्पूनीनि । जगागमानुचेः सार्थ वैकुण्डं गकडधजः ॥ 56 ॥ स्वामि स्वामि चि भिण्यापि पुनः सर्वे सुगस्ततः । मुनयो वित्सिता वार्ता कुर्वित्ते परस्परम् ॥ 57 ॥ ययु: प्रभृदिता: कामं स्वाभ्यान्यावनानय ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवानपि प्रीतात्मा ह्यभवच्छ्रवणादिव । समाप्य विधिवद्यज्ञं भगवान्हरिरीश्वरः ॥ ५५ ॥ विसर्जयित्वा तान्देवान्ब्रह्मपुत्रान्मुनीनथ । जगामानुचरैः सार्धं वैकुण्ठं गरुडध्वजः ॥ ५६ ॥ स्वानि स्वानि च धिष्ण्यानि पुनः सर्वे सुरास्ततः । मुनयो विस्मिता वार्तां कुर्वन्तस्ते परस्परं ।५७॥ ययुः प्रमुदिताः कामं स्वाश्रमान्पावनानथ ॥ ५८ ॥

[Ch 13 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा वाणीं परमिविशरांं ध्योमजां शोजरमयं सर्वेधी वे प्रकृतिविषये वफिक्वशु जातः । चकुः सर्वे द्विजमुनिणगाः पूजनं भक्तिकुक्तासत्या: कामां निविलफलर्त चागमातेम् मुनीद्राः ॥ 59 ॥ रगदोद्योस्थगः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा वाणीं परमविशदां व्योमजां श्रोत्ररम्यां सर्वेषां वै प्रकृतिविषये भक्तिभावश्च जातः । चक्रुः सर्वे द्विजमुनिगणाः पूजनं भक्तियुक्ता- स्तस्याः कामं निखिलफलदं चागमोक्तं मुनीन्द्राः ॥ ५९ ॥
