[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► त्रश्य उवाच आठ्ययंकरमेतते वचनं गर्भहैतुकम् । सन्दोईज समुच्यतः सर्वैंना नत्नपरिवनम् ॥ १ ॥ माता व्यासस्य मेधाविज्ञाना सत्यवतीति च । विवाहिता पुरा राजा शन्तनुना यथा ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । आश्चर्यकरमेतत्ते वचनं गर्भहेतुकम् । सन्देहोऽत्र समुत्पन्नः सर्वेषां नस्तपस्विनाम् ॥ १ ॥ माता व्यासस्य मेधाविन्नाम्ना सत्यवतीति च । विवाहिता पुरा ज्ञाता राज्ञा शन्तनुना यथा ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तस्या: पुत्र: कवं व्यास: सती स्वपत्रे स्थिता । ईईगी सा कयं राजा पुनः शनन्तून वृता ॥ 3 ॥ तस्वां पुत्रावृषी जाती तत्त्वं कवय सुठत । वित्तरेण महाभाग कवां परमपावनीम ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्याः पुत्रः कथं व्यासः सती स्वभवने स्थिता । ईदृशी सा कथं राज्ञा पुनः शन्तनुना वृता ॥ ३ ॥ तस्यां पुत्रावुभौ जातौ तत्त्वं कथय सुव्रत । विस्तरेण महाभाग कथां परमपावनीम् ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► उत्तर्षिते वेद्यासस्य सत्यव्यात्सता युनः । श्रोतुकामाः युना: सर्वे ऋषयः संशिज्ञानतः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्तिं वद व्यासस्य सत्यवत्यास्तथा पुनः । श्रोतुकामाः पुनः सर्वे ऋषयः संशितव्रताः ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच प्रणाय्य परमां शक्ति चतुर्वर्णिद्धातिनीम् । आदिगर्भक्ति तिख्यामि कवां घोपाणिकीं शुभाम् ॥ 6 ॥ यस्योचारणाभोगेन सिद्धिपर्विति शाश्रां । व्याजेनापि हि बीजस्य वाभवस्य विशेषतः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । प्रणम्य परमां शक्तिं चतुर्वर्गप्रदायिनीम् । आदिशक्तिं वदिष्यामि कथां पौराणिकीं शुभाम् ॥ ६ ॥ यस्योच्चारणमात्रेण सिद्धिर्भवति शाश्वती । व्याजेनापि हि बीजस्य वाग्भवस्य विशेषतः ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► सत्यक्सर्वान्ताना सर्वैं सर्वेकानार्थसिद्धये । स्मत्थव सर्वेधा देवी वांतिज्ञाप्रदायिति ॥ 8 ॥ राजोपरिचरो नाम धार्मिकः सत्यसंगरः । चेद्रिद्वेणपति श्रीमान्वयूत विज्जपकः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्यक् सर्वात्मना सर्वैः सर्वकामार्थसिद्धये । स्मर्तव्या सर्वथा देवी वाञ्छितार्थप्रदायिनी ॥ ८ ॥ राजोपरिचरो नाम धार्मिकः सत्यसङ्गरः । चेदिदेशपतिः श्रीमान् बभूव द्विजपूजकः ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तपसा तस्य तुईने विमानं स्माटिकं शुभम् । दतनिम्देशनतत्मसै सुन्तं चिवकाव्यथा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा तस्य तुष्टेन विमानं स्फाटिकं शुभम् । दत्तमिन्द्रेण तत्तस्मै सुन्दरं प्रियकाम्यया ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तेनारूढसून सर्वत्र याति दिख्येन भूपाति: । न भूपानुपरिस्थो5सो तेनोपरिचरो सु: ।। 11 ।। ॥ विद्यालतः सर्वलोकेषु धर्मानिव: स भूपाति: । तस्य भावां वरारोहा निरिकानाम सुन्दरी ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनारूढस्तु सर्वत्र याति दिव्येन भूपतिः । न भूमावुपरिस्थोऽसौ तेनोपरिचरो वसुः ॥ ११ ॥ विख्यातः सर्वलोकेषु धर्मनित्यः स भूपतिः । तस्य भार्या वरारोहा गिरिका नाम सुन्दरी ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► पुत्राश्रस्य महावीर्याः पछासम्रमितौजसः । पृथावंशेषु राजानः स्थापितासेनेच भ्युजा ॥ 13 ॥ वसोसु पत्नी मिका कामान्काले न्यवेदयत् । ऋतुकालमनुपायता स्नात पुंसवने शुचिः ॥ 14 ॥ तदह चितरक्षीनुचुर्जिंट मृगानिति ।
NEW CLN SAN ──► पुत्राश्चास्य महावीर्याः पञ्चासन्नमितौजसः । पृथग्देशेषु राजानः स्थापितास्तेन भूभुजा ॥ १३ ॥ वसोस्तु पत्नी गिरिका कामान् काले न्यवेदयत् । ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15-19]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा चित्यामास भावायितुमतीं तथा ॥ 15 ॥ पितृवावयं गुर्गे मन्ता कंत्यमिति निश्छितम् । चचार मृगायां रात्रा गिरिकां मनसा समर्प ॥ 16 ॥ वने तिथितः स राजर्षिश्छिते सम्मार भामिनीम् । अतीवाकृपस्ममजां साक्षात्ध्वयिवावगारम् ॥ 17 ॥ तस्य ततः प्रवर्कैद स्मरतलां च कामिनीम् । वदपत्रे तु तद्धजा स्कक्रमातं समाक्षिपत् ॥ 18 ॥ इंदं वृषा परिक्कनं तेजे वै न घबेकधारम् । ऋतुकालं च विज्ञाय मेति चक्रे नुपस्तद् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तदहः पितरश्चैनमूचुर्जहि मृगानिति । तच्छ्रुत्वा चिन्तयामास भार्यामृतुमतीं तथा ॥ १५ ॥ पितृवाक्यं गुरुं मत्वा कर्तव्यमिति निश्चितम् । चचार मृगयां राजा गिरिकां मनसा स्मरन् ॥ १६ ॥ वने स्थितः स राजर्षिश्चित्ते सस्मार भामिनीम् । अतीव रूपसम्पन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम् ॥ १७ ॥ तस्य रेतः प्रचस्कन्द स्मरतस्तां च कामिनीम् । वटपत्रे तु तद्राजा स्कन्नमात्रं समाक्षिपत् ॥ १८ ॥ इदं वृथा परिस्कन्नं रेतो वै न भवेत्कथम् । ऋतुकालं च विज्ञाय मतिं चक्रे नृपस्तदा ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► अमोघे सर्वेथा वीर्यं मय चैतन संशय: । प्रियाये प्रेयायामेत्यिति वुद्धिमकल्यवत् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अमोघं सर्वथा वीर्यं मम चैतन्न संशयः । प्रियायै प्रेषयाम्येतदिति बुद्धिमकल्पयत् ॥ २० ॥

[Ch 1 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► शुक्रप्रस्थापने काले महिष्या प्रसमीक्ष्य सः । अभियन्त्याय त्रौष्यैं वटपर्णपुटे कृत्तम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्रप्रस्थापने कालं महिष्याः प्रसमीक्ष्य सः । अभिमन्त्र्याथ तद्वीर्यं वटपर्णपुटे कृतम् ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पाछ्रीस्थं श्रेनमाभाथ्य राजोबार चित्र प्रति । गृहाणें महाभाग नच्छ शीर्भ गृहं मम ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पार्श्वस्थं श्येनमाभाष्य राजोवाच द्विजं प्रति । गृहाणेदं महाभाग गच्छ शीघ्रं गृहं मम ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► महीत्यर्थिमितं सौम्य गृहीत्या त्व गृहं नय । निराकार्य प्रच्छाशु तस्यास्वतर्षमवरु चै ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्प्रियार्थमिदं सौम्य गृहीत्वा त्वं गृहं नय । गिरिकायै प्रयच्छाशु तस्यास्त्वार्तवमद्य वै ॥ २३ ॥

[Ch 1 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्ला प्रदूती पर्णे श्येनाय नृपसतमः । स गृहीतोत्यपातागु गर्गनं गतिविधिमः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्त्वा प्रददौ पर्णं श्येनाय नृपसत्तमः । स गृहीत्वोत्पपाताशु गगनं गतिवित्तमः ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► गछ्छां गर्गाने श्रवें धृष्णा चंचुपुटे पुद्य । तमपश्वद्धायानां त्वांग श्येनस्तधाउपर: ॥ 25 ॥ अभियंत्र से तु विक्राय शीघ्रमध्यद्रवल्गगम् । तुष्तयुद्धमायाकगो तातृषी सम्प्रचक्रतः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छन्तं गगनं श्येनं धृत्वा चञ्चुपुटे पुटम् । तमपश्यदथायान्तं खगं श्येनस्तथापरः ॥ २५ ॥ आमिषं स तु विज्ञाय शीघ्रमभ्यद्रवत्खगम् । तुण्डयुद्धमथाकाशे तावुभौ सम्प्रचक्रतुः ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► युद्धातीयपत्रद्रैतस्तचापि यमुर्नाथसि । खगौ तौ निर्वर्ती कामं पुटके चतिते तदा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्ध्यतोरपतद्रेतस्तज्जापि यमुनाम्भसि । खगौ तौ निर्गतौ कामं पुटके पतिते तदा ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एतसिम्नसमये काधिदद्धिका नाम चायसरः । बाहणों समगुगर्ग सन्यावन्दन्ततयम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्समये काचिदद्रिका नाम चाप्सराः । ब्राह्मणं समनुप्राप्तं सन्ध्यावन्दनतत्परम् ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► कृतीत जलकौल सा जले ननना चचार सा । जग्राह चरणं नारी द्विजस्य वरवर्धिनी ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्ती जलकेलिं सा जले मग्ना चचार सा । जग्राह चरणं नारी द्विजस्य वरवर्णिनी ॥ २९ ॥

[Ch 1 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► प्राणायामपर: सोअ शूद्वा तां कामचारिणीम् । श्रागा भव मत्थी त्वं धान विदकांति : ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणायामपरः सोऽथ दृष्ट्वा तां कामचारिणीम् । शशाप भव मत्स्यी त्वं ध्यानविघ्नकरी यतः ॥ ३० ॥

[Ch 1 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सा श्राता विगमुखेन बभूव ययुनाचरी । श्रभरी रूपसम्पत्रा ह्याद्रिका च वरणसभः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सा शप्ता विप्रमुख्येन बभूव यमुनाचरी । शफरी रूपसम्पन्ना ह्यद्रिका च वराप्सराः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► श्रवेपाद्वरिष्टं तच्छुक्रमथ वासखी । जग्रह तसासंध्येत्य साजत्रिका मत्यरूकिपणी ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► श्येनपादपरिभ्रष्टं तच्छुक्रमथ वासवी । जग्राह तरसाभ्येत्य साद्रिका मत्स्यरूपिणी ॥ ३२ ॥

[Ch 1 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► अथ कालेन क्रियता मत्स्यों तां मत्स्यजीवतः । संग्रपते एरमो मासि बबंध तां मानोरामा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ कालेन कियता मत्स्यीं तां मत्स्यजीवनः । सम्प्राप्ते दशमे मासि बबन्ध तां मनोरमाम् ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► उदरं विद्वराग्यु स तस्या मत्स्यजीवतः । युग्यं विनि:सृतं तत्समुदुरामानुपाकृति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► उदरं विददाराशु स तस्या मत्स्यजीवनः । युग्मं विनिःसृतं तस्मादुदरान्मानुषाकृति ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► बाल: कुमार: सुभगस्तथा कन्या शुभानना । नूद्वारो ५४शीविंद सेो ५४ विसयं घरमे नतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► बालः कुमारः सुभगस्तथा कन्या शुभानना । दृष्ट्वाश्चर्यमिदं सोऽथ विस्मयं परमं गतः ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► राजे निवेद्यामास पुरो बौं तु इमोद्वली । राजापि विस्माधिक: सुर्त जग्राह ते शुभम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञे निवेदयामास पुत्रौ द्वौ तु झषोद्भवौ । राजापि विस्मयाविष्टः सुतं जग्राह तं शुभम् ॥ ३६ ॥

[Ch 1 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► स मल्यो नाम राजारसी धार्मिकः सत्यसंगः । वसुपुत्रो महतोलातः पित्रा तुल्यपताकमः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स मत्स्यो नाम राजासौ धार्मिकः सत्यसङ्गरः । वसुपुत्रो महातेजाः पित्रा तुल्यपराक्रमः ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कालिका बसुना दत्ता तरसा जलजीविने । नाना कालीति विद्याता तथा मलयोदरीति च ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कालिका वसुना दत्ता तरसा जलजीविने । नाम्ना कालीति विख्याता तथा मत्स्योदरीति च ॥ ३८ ॥

[Ch 1 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► मत्स्यान्धोति नाना वे गुणेन समाजायत । विबर्पीमाना दासस्य गृहे सा वाससी रुषा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्स्यगन्धेति नाम्ना वै गणेन समजायत । विवर्धमाना दाशस्य गृहे सा वासवी शुभा ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अद्विका मुनिना शगता मत्थी जाता वराप्यसा: । विद्यारिता च दारोगे मृता च भक्षिता पुनः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । अद्रिका मुनिना शप्ता मत्स्यी जाता वराप्सराः । विदारिता च दाशेन मृता च भक्षिता पुनः ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► किं बभूव पुनस्तया अपसराया बदख सत् । शापस्यांतं कर्व सूत कर्वं स्वर्गमवाप स ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► किं बभूव पुनस्तस्या अप्सराया वदस्व तत् । शापस्यान्तं कथं सूत कथं स्वर्गमवाप सा ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शला यदा स मुनिना विमिता सवम्पूव है । स्तूति चकार विषयस्य दीनेव कृत्ती तदा ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शप्ता यदा सा मुनिना विस्मिता सम्बभूव ह । स्तुतिं चकार विप्रस्य दीनेव रुदती तदा ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► दयावान्बाहुप: प्राह तां तदा कृत्ती स्थितम् । मा शोकं कुक कल्याणि शापांतं ते वदायम्छूम ॥ ४३ ॥
NEW CLN SAN ──► दयावान्ब्राह्मणः प्राह तां तदा रुदतीं स्त्रियम् । मा शोकं कुरु कल्याणि शापान्तं ते वदाम्यहम् ॥ ४३ ॥

[Ch 1 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► मतकोधापाव्योगेन मतस्योर्नि गता शुभे । मानुषी जनसित्या तंख शामपोक्षमवाप्यसि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्क्रोधशापयोगेन मत्स्ययोनिं गता शुभे । मानुषौ जनयित्वा त्वं शापमोक्षमवाप्स्यसि ॥ ४४ ॥

[Ch 1 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► इसुकृता तेन सा प्राप मत्यवहेंहं नटीजले । बालकौ जनचित्वा सा मृता मुक्ता च शापतः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता तेन सा प्राप मत्स्यदेहं नदीजले । बालकौ जनयित्वा सा मृता मुक्ता च शापतः ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► संत्यजरू रूपं मत्यस्य दिष्छलपयाव्य च । जगामामर्यार्च च शापांते वरवर्णिनी ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्त्यज्य रूपं मत्स्यस्य दिव्यरूपमवाप्य च । जगामामरमार्गं च शापान्ते वरवर्णिनी ॥ ४६ ॥

[Ch 1 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एवं जाता वरा पुत्री मत्थनांधा वरानना । पुत्री च पात्यमाना सा दाशगेहे व्यबधेत् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं जाता वरा पुत्री मत्स्यगन्धा वरानना । पुत्रीव पाल्यमाना सा दाशगेहे व्यवर्धत ॥ ४७ ॥

[Ch 1 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► मत्थनाथा तदा जाता किशोरी चातिसुप्रधा । तस्य कार्याणि कुर्वाणि वासवी चातिसुप्रभा ॥ 48 ॥ इति शीघैदोषीगगवते द्वितीयकन्ये मत्थनाभ्योचितीमा प्रभानोउपधा: 11 1 11
NEW CLN SAN ──► मत्स्यगन्धा तदा जाता किशोरी चातिसुप्रभा । तस्य कार्याणि कुर्वाणा वासवी चातिसुप्रभा ॥ ४८ ॥
