[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच भक्तानुकर्पित्यर्ज्ञ हुदयं पापनाशनम् । गायत्रयः काधितं तस्मात्रायस्तः स्तोभगिरय ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाव भक्तानुकम्पिन् सर्वज्ञ हृदयं पापनाशनम् । गायत्र्याः कथितं तस्माद्गायत्र्याः स्तोत्रमीरय ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► श्रीताराया उवाच आदिष्नके जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वेत्र व्यापिकेजनते श्रीसंधे ते नामो3लु ते ॥ 2 ॥ त्वेयं संध्या गायत्री साविजी च सरस्वती । ब्राही च वैष्णवी रौही रक्ता श्वेतात सिततार ॥ 3 ॥ प्रातबाल च मध्यात्रे यौवनस्या भवेत्पुनः । बहा सार्य भगवती चित्यते मुनिभः सदा ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ॥ २ ॥ त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्री च सरस्वती । बाह्मी च वैष्णवी रौद्री रक्ता श्वेता सितेतरा ॥ ३ ॥ प्रातर्बाला च मध्याह्ने यौवनस्था भवेत्पुनः । वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी ।
NEW CLN SAN ──► हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► वजूर्वैंदं पटती च अन्तरिषे विशजते । सा सामगारी सर्वेषु धायमयाण तथा धपुि ॥ 6 ॥ रूत्रोके गता तवं हि विद्युलोकनिवासिने । त्वमेव ब्रहणो लोकेप्रत्यानुग्रहकारिणी ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते । सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥ ६ ॥ रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी । त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सप्तविंग्नितिजननी माया बहुवरप्रदा । शिवयो: करनेजीया हृषुस्येवसमुद्धना ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तर्षिप्रीतिजननी माया बहुवरप्रदा । शिवयोः करनेत्रोत्था ह्यश्रुस्वेदसमुद्भवा ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9-13]
OLD OCR SAN ──► अनन्द्रजन्नी तुर्गा इत्या परिपघते । वेपया वरदा चैव वरिष्ठा वरवर्णिनी ॥ 9 ॥ गरिष्ठा च वराहं च वरगेहा च सदमी । नीलगूत्रा तथा संध्या सर्वदो भागमोक्षदा ॥ 10 ॥ भागीरथी मवल्लोके पाताले भोगवत्पति । त्रिलोकबाहिती देवी स्थानरथिनवासिति ॥ 11 ॥ भूलोकक्षा तवेमावासि घरिजी लोकधारिणी । भुवोलेके वायुषणिकः स्वलोक तेजसां निधिः ॥ 12 ॥ महलोक महासिद्धिज्ञनलोके जनत्येषि । तपथित्वी ततोषोके सत्यलोके तु सत्यवाक्य ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► आनन्दजननी दुर्गा दशधा परिपढ्यते । वरेण्या वरदा चैव वरिष्ठा वरवर्णिनी ॥ ९ ॥ गरिष्ठा च वरार्हा च वरारोहा च सप्तमी । नीलगङ्गा तथा सन्ध्या सर्वदा भोगमोक्षदा ॥ १० ॥ भागीरथी मर्त्यलोके पाताले भोगवत्यपि । त्रिलोकवाहिनी देवी स्थानत्रयनिवासिनी ॥ ११ ॥ भूर्लोकस्था त्वमेवासि धरित्री लोकधारिणी । भुवो लोके वायुशक्तिः स्वर्लोके तेजसां निधिः ॥ १२ ॥ महर्लोके महासिद्धिर्जनलोके जनेत्यपि । तपस्विनी तपोलोके सत्यलोके तु सत्यवाक् ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► कमला विष्णुलोके च गायत्री बहालोकता । रूतेलोके स्थिता गौरी हूराधंड़निवासिति ॥ १४ ॥ अहमो महात्रीव प्रकृतिस्तवे हैं गीयते । साम्यावस्थामिका वर्ल हैं शबलबह्राकुपिणी ॥ १५ ॥ ततः परा परागक्ति: परमा त्वं है गीयते । इच्छागक्ति: क्रियागवित्त्रानिगक्तिशिणक्तिता ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► कमला विष्णुलोके च गायत्री ब्रह्मलोकदा । रुद्रलोके स्थिता गौरी हरार्धाङ्गनिवासिनी । १४॥ अहमो महतश्चैव प्रकृतिस्त्वं हि गीयसे । साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥ १५ ॥ ततः परा परा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे । इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिस्त्रिशक्तिदा ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17-21]
OLD OCR SAN ──► गड़ा च यमुना चैव विवाणा च सरस्वती । सर्युद्विका सियुर्मंदैरवात्त तथा ॥ 17 ॥ गोवारी शगतुक्ष कावेरी देवलोकगा । कोशिकी चन्द्रभागा च वित्तता च सरस्वती ॥ 18 ॥ गणडकी तापिनी तोया गोमती वेत्रवल्यापि । इड़ा च पिंगला चैव सुयुप्राना च तृतीक्या ॥ 19 ॥ गांधारी हस्तिजिहा च पूषाउपूषा तथैव च । अलन्युसा कुहृक्षेश गर्जिनी प्राणवाहिनी ॥ 20 ॥ नाडी च नवं गरीसर्या गीयसे प्राक्निर्वैयुः । द्वतवास्या प्राणशक्ति: कपटस्या स्वपनाविका ॥ 21 ॥ तालुस्था नवं सदायात्य विद्युका विद्युपालिकि ।
NEW CLN SAN ──► गङ्गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती । सरयूर्देविका सिन्धुर्नर्मदैरावती तथा ॥ १७ ॥ गोदावरी शतद्रूश्च कावेरी देवलोकगा । कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ॥ १८ ॥ गण्डकी तापिनी तोया गोमती वेत्रवत्यपि । इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ॥ १९ ॥ गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च । अलम्बुषा कुहूश्चैव शङ्खिनी प्राणवाहिनी ॥ २० ॥ नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः । हृत्पद्मस्था प्राणशक्तिः कण्ठस्था स्वप्ननायिका ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► मूले तु कुंडलीशक्तियपिंनी केगमूलगा ॥ 22 ॥ शिखामध्यासना तं हे हिं शिखाटो दु नोमन्तेन। बिमन्यद्धुनेक्तेन यत्किचिकजगतीये ॥ 23 ॥ तत्सर्वे तं महादेवि विश्ये संधे यनोमतु ते ।
NEW CLN SAN ──► तालुस्था त्वं सदाधारा बिन्दुस्था बिन्दुमालिनी । मूले तु कुण्डलीशक्तिर्व्यापिनी केशमूलगा ॥ २२ ॥ शिखामध्यासना त्वं हि शिखाग्रे तु मनोन्मनी । किमन्यद्बहुनोक्तेन यत्किञ्चिज्जगतीत्रये ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► महापायप्रामनं महासिंहाद्वियायकम् । इर्वं कार्तवैस्तोत्रे संधकाकले समाहितः ॥ 25 ॥ अपुत्र: प्रापुवायातुत्र धनावीं धन्यापनुवात् । सर्वतीथितपोदानयत्रयोगकलं लभेत् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये सन्ध्ये नमोऽस्तु ते । इतीदं कीर्तितं स्तोत्रं सन्ध्यायां बहुपुण्यदम् ॥ २४ ॥ महापापप्रशमनं महासिद्धिविधायकम् । य इदं कीर्तयेत्स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ॥ २५ ॥ अपुत्रः प्राप्नुयात्युत्रं धनार्थी धनमाप्नुयात् । सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27-30]
OLD OCR SAN ──► भोगम्बुलया चिरं काल्मन्ते मोक्षमावपान्यात् । तपस्विध: कृतं सेतोयं सनाकले तु यः पदेत् ॥ 27 ॥ यत्र कुर्र जले मानः संध्यामज्जनर्क फलम् । लभते नात्र संदेहः सन्तं सर्वं च नारत् ॥ 28 ॥ शुणुवाडीपि तद्धक्या स तु पाणतमुभ्यते । पीयूपसनुर्णं वाक्यं संप्रोक्ते नारदौरितम् ॥ 29 ॥ नाम पंचमोअयायः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► भोगान्भुक्त्वा चिरं कालमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् । तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥ २७ ॥ यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् । लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं च नारद ॥ २८ ॥ शृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात्प्रमुच्यते । पीयूषसदृशं वाक्यं सन्ध्योक्तं नारदेरितम् ॥ २९ ॥
