[Ch 10 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेव उवाच को उसी सत्यजतो नाय बाहुपणो डिजसत्तमः । कसिम्बेउने समुपतयः कीपुरुषः वद्त्वय मे ॥ १ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कोऽसौ सत्यव्रतो नाम ब्राह्मणो द्विजसत्तमः । कस्मिन्देशे समुत्पन्नः कीदृशश्च वदस्व मे ॥ १ ॥

[Ch 10 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► कथं तेन श्रुतः शब्दः कक्षमूच्चातितः पुनः । सिद्धिक्ष कौजुरी जाता तस्य विष्यस्य तक्षणात् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं तेन श्रुतः शब्दः कथमुच्चारितः पुनः । सिद्धिश्च कीदृशी जाता तस्य विप्रस्य तत्क्षणात् ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कर्थ तुषा भवानी सा सर्वज्ञा सर्वसंस्थिता । वित्तरेण वद्यवाहा कवभातें मनोरामम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► कथं तुष्टा भवानी सा सर्वज्ञा सर्वसंस्थिता । विस्तरेण वदस्वाद्य कथामेतां मनोरमाम् ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति पृथस्तवा ग्राा व्यास: सत्यवतीसुत । उवाच परमोदारं वचन रसवद्छुचि ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति पृष्टस्तदा राज्ञा व्यासः सत्यवतीसुतः । उवाच परमोदारं वचनं रसवच्छुचि ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजप्रवक्ष्यामि कवां पौराणिकीं शृणाम। श्रुत मुनिसमाजेषु मया पूर्व कुरूद्रह ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथां पौराणिकीं शुभाम् । श्रुता मुनिसमाजेषु मया पूर्वं कुरूद्वह ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► एकदारई कुर्वेश्रे कुर्वेसीधार्ने शूणि । सम्प्रापो नैमिपार्णवं पावनं मुनिसेवितम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदाऽहं कुरुश्रेष्ठ कुर्वंस्तीर्थाटनं शुचि । सम्प्राप्तो नैमिषारण्यं पावनं मुनिसेवितम् ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► प्रणम्यां मुनी-सर्वान् स्थितस्तर वराधमे । विधिपुत्रास्तु यथासुजीवन्युक्ता महाततः ॥ 7 ॥ कक्षाप्रसंग एवासीरत विग्रसमागमे । जमदर्गिनस्तु पप्रच्छ मुनीरेवं सभाधित्धतः ॥ 8 ॥ जमद्विनरकार सन्देहो5ति महाभाग मम चेतसि तापसा: । समाजेषु भूनीर्गा वै नि:सन्देहो भवायमहूम ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्याहं मुनीन्सर्वान् स्थितस्तत्र वराश्रमे । विधिपुत्रास्तु यत्रासञ्जीवन्मुक्ता महाव्रताः ॥ ७ ॥ कथाप्रसङ्ग एवासीत्तत्र विप्रसमागमे । जमदग्निस्तु पप्रच्छ मुनीनेवं समास्थितः ॥ ८ ॥ जमदग्निरुवाच । सन्देहोऽस्ति महाभागा मम चेतसि तापसाः । समाजेषु मुनीनां वै निःसन्देहो भवाम्यहम् ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्माधिष्युतशा रुहे मघवा बरूणोउलः । कुबेर: पवनस्त्वश सेनानीक्ष गणाधिपः ॥ १ ० ॥ सूर्योर्भिश्री भगः शूरा सिगानाथो ग्रहासला । आरापनीयतमः कोउत्र वार्छितार्थ कलपदः ॥ १ १ ॥ सुखलेम्यक्ष सततं चागुतोषश मानतः । ब्रुवन्तु मुन्य शीर्धं सर्वज्ञा: संग्रितालतः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रो मघवा वरुणोऽनलः । कुबेरः पवनस्त्वष्टा सेनानीश्च गणाधिपः ॥ १० ॥ सूर्योऽश्विनौ भगः पूषा निशानाथो ग्रहास्तथा । आराधनीयतमः कोऽत्र वाञ्छितार्थफलप्रदः ॥ ११ ॥ सुखसेव्यश्च सततं चाशुतोषश्च मानदाः । ब्रुवन्तु मुनयः शीघ्रं सर्वज्ञाः संशितव्रताः ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► एवं प्रपेने कृते तत्र लोपागे शावयमब्रवीत् । जमदाने शपुष्यैतदात्यूरं वै त्वयासुभृता ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं प्रश्ने कृते तत्र लोमशो वाक्यमब्रवीत् । जमदग्ने शृणुष्वैतद्यत्पृष्टं वै त्वयाऽधुना ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► सेवनीयतम शफि: सर्वेषां शुभमित्यन्ता । परा प्रकृतिराडा च सर्वाना सर्वेदा शिका ॥ 14 ॥ देवानां जननी सेव बढ़ादौनीं महात्मानम् । आदिपुकतिनूले सा संसारापदायय वे ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवनीयतमा शक्तिः सर्वेषां शुभमिच्छताम् । परा प्रकृतिराद्या च सर्वगा सर्वदा शिवा ॥ १४ ॥ देवानां जननी सैव ब्रह्मादीनां महात्मनाम् । आदिप्रकृतिमूलं सा संसारपादपस्य वै ॥ १५ ॥

[Ch 10 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सूता चोच्यातिरि देवी द्वाति किन वाशिकनम् । सर्वदेवार्थिचिता सा वरदानाय सेतिहा ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृता चोच्चारिता देवी ददाति किल वाञ्छितम् । सर्वदैवार्द्रचित्ता सा वरदानाय सेविता ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► इतिहासं प्रविश्यामि शुचंतु मुनयः शुभम् । अश्लोच्चारणादेच यथा प्रात् द्विजेन वै ॥ १७ ॥ O Munis! How, once upon a time, a Brāhmin, uttering one letter of Her mystical mantra, obtained Her Grace, I am now describing that most auspicious history before you. Be pleased to hear. कौसलेनु द्विजः काईह्येद्वतेनैत विश्रुतः । अनपत्यशुकारौंट पुत्राव विधिपूर्वकम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इतिहासं प्रवक्ष्यामि शृण्वन्तु मुनयः शुभम् । अक्षरोच्चारणादेव यथा प्राप्तं द्विजेन वै ॥ १७ ॥ कोसलेषु द्विजः कश्चिद्देवदत्तेति विश्रुतः । अनपत्यश्चकारेष्टिं पुत्राय विधिपूर्वकम् ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► द्विज्ञानाद्य वैद्वानास्वकर्मविशणराद्न् ॥ १९ ॥ कृत्वा वैद्वी विधानेन स्थापयित्वा विधायासून् । पुत्रौंह विधित्चत चकार जिजसत्तमः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तमसातीरमास्थाय कृत्वा मण्डपमुत्तमम् । द्विजानाहूय वेदज्ञान्सत्रकर्मविशारदान् ॥ १९ ॥ कृत्वा वेदीं विधानेन स्थापयित्वा विभावसून् । पुत्रेष्टिं विधिवत्तत्र चकार द्विजसत्तमः ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► ब्रहाणं कल्यामास सुहोत्रं गुप्तिसनाम् । अध्वरुं याजरल्प्यं च होतारं च बृह्यमिति ॥ 21 ॥ प्रस्तोतरं तथा चैतमुद्गतातरं च गोषितम् । सभ्यान-यामुनी-कृत्वा विधित्यद्रवौ सयु ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माणं कल्पयामास सुहोत्रं मुनिसत्तमम् । अध्वर्युं याज्ञवल्क्यं च होतारं च बृहस्पतिम् ॥ २१ ॥ प्रस्तोतारं तथा पैलमुद्गातारं च गोभिलम् । सभ्यानन्यान्मुनीन्कृत्वा विधिवत्प्रददौ वसु ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► उद्गाता सामगः श्रेषः सदस्वरसम्पत्थत् । रथतनमागयत् स्वरितेन सम्पत्थित् ॥ 23 ॥ तद्धान्य स्वारभूज्ञे प्रभूकृते शासे मुकुषुम् । देवदत्तशुक्राणगु गौभिंत प्रयुवाच ह ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्गाता सामगः श्रेष्ठः सप्तस्वरसमन्वितम् । रथन्तरमगायत्तु स्वरितेन समन्वितम् ॥ २३ ॥ तदाऽस्य स्वरभङ्गोऽभूत्कृते श्वासे मुहुर्मुहुः । देवदत्तश्चुकोपाशु गोभिलं प्रत्युवाच ह ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► मूर्खोंसि मुनियुखाया स्वारभूत्स्वया कृतः । कार्यकर्मणि संजाते पुरावर्य वजतक्ष मे ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खोऽसि मुनिमुख्याद्य स्वरभङ्गस्त्वया कृतः । काम्यकर्मणि सञ्जाते पुत्रार्थं यजतश्च मे ॥ २५ ॥

[Ch 10 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► भोभिस्तु तदोवाच देवदर्तं सुकांपितः । मुखैंते भविता पुत्र: शठः शब्दविवर्षितः ॥ 26 ॥ सर्वप्राणिशरिते तु धानोच्छ्वासः सुदुर्दिः । न मेत्र दूर्ण किंक्षित्वल्यपत्रे महामते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► गोभिलस्तु तदोवाच देवदत्तं सुकोपितः । मूर्खस्ते भविता पुत्रः शठः शब्दविवर्जितः ॥ २६ ॥ सर्वप्राणिशरीरे तु श्वासोच्छ्वासः सुदुर्ग्रहः । न मेऽत्र दूषणं किञ्चित्स्वरभङ्गे महामते ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तद्धुत्वा घवनं तस्य गोभितस्य महात्मन: । शापाद्रौती तेवदतस्तमुवाचातिरु:खितः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य गोभिलस्य महात्मनः । शापाद्भीतो देवदत्तस्तमुवाचातिदुःखितः ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► कयं कृद्धो3स विघ्रिंद्र यथा मधि निरागाति । अकोभना हि मुनयो भवन्ति सुखदा: सदा ॥ 29 ॥ स्वलेनप्रपाधि विघ्रें कयं शणतस्वया हहम् । अपूजोई सुतान: प्रात्मापयुक्तः पुनः कृतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं क्रुद्धोऽसि विप्रेन्द्र वृथा मयि निरागसि । अक्रोधना हि मुनयो भवन्ति सुखदाः सदा ॥ २९ ॥ स्वल्पेऽपराधे विप्रेन्द्र कथं शप्तस्त्वया ह्यहम् । अपुत्रोऽहं सुतप्तः प्राक् तापयुक्तः पुनः कृतः ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► मूर्वपुरावसुपुत्वं वरं वेदविदो विद्युः । तथापि बाङ्गणो मूर्तेः सर्वेषां निश्च एव हि । ३ १ । ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खपुत्रादपुत्रत्वं वरं वेदविदो विदुः । तथापि ब्राह्मणो मूर्खः सर्वेषां निन्द्य एव हि ॥ ३१ ॥

[Ch 10 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रणुवच्छुद्रवच्चेव न योग्यः सर्वकर्मिषु । किं कारोमीह मुर्जीण पुत्रेण दिजसत्तम ॥ 3 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पशुवच्छूद्रवच्चैव न योग्यः सर्वकर्मसु । किं करोमीह मूर्खेण पुत्रेण द्विजसत्तम ॥ ३२ ॥

[Ch 10 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► यथा गृहस्तया मुर्जी बाहाणो नास संशयः । न पूजाहीं न दानाहीं निश्छा सर्वकंमसु ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा शूद्रस्तथा मूर्खो ब्राह्मणो नात्र संशयः । न पूजार्हो न दानार्हो निन्द्यश्च सर्वकर्मसु ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► देशे वै वस्मानछ श्राढ्गाणो बेवदार्फितः । करदः: शूरवन्देव मंतव्यः स च भूभुजा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► देशे वै वसमानश्च ब्राह्मणो वेदवर्जितः । करदः शूद्रवच्चैव मन्तव्यः स च भूभुजा ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► नासने पितृकार्थपुं देवकार्येषु स हिजः । मूरुः समुपवेश्यक्ष कार्यक्ष फलमिष्ठन्ति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नासने पितृकार्येषु देवकार्येषु स द्विजः । मूर्खः समुपवेश्यश्च कार्यश्च फलमिच्छता ॥ ३५ ॥

[Ch 10 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► राजा शूरसमो जेयो न योज्यः सर्वकर्मेपु । कर्षेकस्तु द्विः कायों ब्राह्मणो वेदवर्कितः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञा शूद्रसमो ज्ञेयो न योज्यः सर्वकर्मसु । कर्षकस्तु द्विजः कार्यो ब्राह्मणो वेदवर्जितः ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► विना विग्रंण कर्नेथ श्राबू कुशबटेन वै । न तु विश्रण मुर्षीण श्राबूं कार्य कार्वचन् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► विना विप्रेण कर्तव्यं श्राद्धं कुशचटेन वै । न तु विप्रेण मूर्खेण श्राद्धं कार्यं कदाचन ॥ ३७ ॥

[Ch 10 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► आहारादधिकं चात्रं न दात्यमपधिजे । दाता नकमापानोत प्रहीता तु विशेषतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► आहारादधिकं चान्नं न दातव्यमपण्डिते । दाता नरकमाप्नोति ग्रहीता तु विशेषतः ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► धियाज्चं तस्य राज्ञो वै यस्य देतेगुवघा जना: । पूर्जन्ते ब्राह्मणा मूर्खा दानमानादिकर्षि ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► धिग्राज्यं तस्य राज्ञो वै यस्य देशेऽबुधा जनाः । पूज्यन्ते ब्राह्मणा मूर्खा दानमानादिकैरपि ॥ ३९ ॥

[Ch 10 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► आसने पूजने दाने यत्र भेदो न चाणवपि । मूर्खपिछतलोभेची ज्ञातल्या विबुघेन वे ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► आसने पूजने दाने यत्र भेदो न चाण्वपि । मूर्खपण्डितयोर्भेदो ज्ञातव्यो विबुधेन वै ॥ ४० ॥

[Ch 10 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► मूखा यत्र सुगविष्ठा दानामनारियईः । तम्मिच्छेने न वस्तस्यं पण्डितेन कथंचन ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खा यत्र सुगर्विष्ठा दानमानपरिग्रहैः । तस्मिन्देशे न वस्तव्यं पण्डितेन कथञ्चन ॥ ४१ ॥

[Ch 10 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► असतामुपकाराय दुर्जनानां विभूतयः । चिपुबम्बः फलाडोप्री काकौकौयोपुच्छते ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► असतामुपकाराय दुर्जनानां विभूतयः । पिचुमन्दः फलाढ्योऽपि काकैरेवोपभुज्यते ॥ ४२ ॥

[Ch 10 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भुक्तनाशं वेदविद्धिप्रो वेदाध्यासं करोति है । क्रीक्षिति पूर्वजातस्य व्यर्ग प्रमुदिता: कित्त ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► भुक्त्वान्नं वेदविद्विप्रो वेदाभ्यासं करोति वै । क्रीडन्ति पूर्वजास्तस्य स्वर्गे प्रमुदिताः किल ॥ ४३ ॥

[Ch 10 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► गोभिताः किमुक्ति के त्वया वेदविद्युत्तम । संसारे मुखुपत्रयं मरणादितिभाद्धिन् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► गोभिलातः विमुक्तं वै त्वया वेदविदुत्तम । संसारे मूर्खपुत्रत्वं मरणादतिगर्हितम् ॥ ४४ ॥

[Ch 10 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► कृषा कुक महाभाग शापस्यानुर्हं प्रति । दीनोद्वारणशक्तोसि यतामि तव पादोचे ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कृपां कुरु महाभाग शापस्यानुग्रहं प्रति । दीनोद्धारणशक्तोऽसि पतामि तव पादयोः ॥ ४५ ॥

[Ch 10 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► लोगश उवाच इत्युक्त्वा देवदत्तसु पतिततस्य पादयोः । सुवन्दीन्हदत्यर्थं कृपणः साशुलोचनः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► लोमश उवाच । इत्युक्त्वा देवदत्तस्तु पतितस्तस्य पादयोः । स्तुवन्दीनहृदत्यर्थं कृपणः साश्रुलोचनः ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► गोषीमलसु तदा तन युद्धवा तं दीपनेतस्म । क्षणकोंमा महान्तो वे पाणिष्ठा: कल्यकोपना: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► गोभिलस्तु तदा तत्र दृष्ट्वा तं दीनचेतसम् । क्षणकोपा महान्तो वै पापिष्ठाः कल्पकोपनाः ॥ ४७ ॥

[Ch 10 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► जलं स्वभावतः शीर्गे पायकततपयोगतः । उष्णं भवति तच्छीधं तिहान शिजिरं भवेत् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► जलं स्वभावतः शीतं पावकातपयोगतः । उष्णं भवति तच्छीघ्रं तद्विना शिशिरं भवेत् ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► दयावान्तोभिलस्त्वादे देववर्तं सुब:वित्यान् । मुखों भृत्वा सुत्तते वे विद्वानीय भविष्यति ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► दयावान्गोभिलस्त्वाह देवदत्तं सुदुःखितम् । मूर्खो भूत्वा सुतस्ते वै विद्वानपि भविष्यति ॥ ४९ ॥

[Ch 10 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► इति दन्वरः सोअ धुवितोर्भयूद्विजर्भेः । इर्हिं समाय यिग्यानै विससर्जे यथाविधि ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► इति दत्तवरः सोऽथ मुदितोऽभूद्द्विजर्षभः । इष्टिं समाप्य विप्रान्वै विससर्ज यथाविधि ॥ ५० ॥

[Ch 10 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► कालेन किवता तस्य भार्यां रूपमती सती । गर्भ द्वारा काले सा गौहिणो गौहिणीसामा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► कालेन कियता तस्य भार्या रूपमती सती । गर्भं दधार काले सा रोहिणी रोहिणीसमा ॥ ५१ ॥

[Ch 10 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► गर्भधानादिकं कर्म चक्रा विधिवद्धिज्ञः । पुसंवन्धिवधान च शूत्राकरणं तथा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भाधानादिकं कर्म चकार विधिवद्द्विजः । पुंसवनविधानञ्च शृङ्गारकरणं तथा ॥ ५२ ॥

[Ch 10 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सीमंतेत्रजनं चैव कृतं वेदविधानतः । ददौ दानाति मुहितो मत्लौं सकलां तथा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► सीमन्तोन्नयनञ्चैव कृतं वेदविधानतः । ददौ दानानि मुदितो मत्वेष्टिं सफलां तथा ॥ ५३ ॥

[Ch 10 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► दिन लगने शुभेत्यर्ष जातकर्मं चकार सः ॥ 54 ॥ पुर्वर्णिकं कृत्वा नामकर्म चक्रार च । उतध्य इति पुरस्य कृतं नाम पुराविद्ध ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► शुभेऽह्नि सुषुवे पुत्रं रोहिणी रोहिणीयुते । दिने लग्ने शुभेऽत्यर्थं जातकर्म चकार सः ॥ ५४ ॥ पुत्रदर्शनकं कृत्वा नामकर्म चकार च । उतथ्य इति पुत्रस्य कृतं नाम पुराविदा ॥ ५५ ॥

[Ch 10 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► स चार्ये तथा वर्ये गुधे वे गुधवासरे । तस्योपनयनं कर्म चकार विधिवित्यिता ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► स चाष्टमे तथा वर्षे शुभे वै शुभवासरे । तस्योपनयनं कर्म चकार विधिवत्पिता ॥ ५६ ॥

[Ch 10 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► नोच्चार तथोत्यतः संस्थितो मुध्यतन्ता ॥ ५७ ॥ बहुधा पातितः पिता न द्वारा मर्ति गड़ः । मृद्वस्तिष्ठतेर्वर्ष तं शुशोच पिता तद ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► वेदमध्यापयामास गुरुस्तं वै व्रते स्थितम् । नोच्चचार तथोतथ्यः संस्थितो मुग्धवत्तदा ॥ ५७ ॥ बहुधा पाठितः पित्रा न दधार मतिं शठः । मूढवत्तिष्ठतेऽत्यर्थं तं शुशोच पिता तदा ॥ ५८ ॥

[Ch 10 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► एवं कुर्वैनसदोःययंसे जातो द्वादुशार्थिकः । न वेद विधित्वकनुं संधावन्दनं किं विधिं ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं कुर्वन्सदाऽभ्यासं जातो द्वादशवार्षिकः । न वेद विधिवत्कर्तुं सन्ध्यावन्दनकं विधिम् ॥ ५९ ॥

[Ch 10 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► मूर्डोंप्रदूतितोकेषु गता वातोंजितिवस्तरा । ब्राहणेषु च सर्वेषु तापसेश्वितेषु च ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खोऽभूदिति लोकेषु गता वार्ताऽतिविस्तरा । ब्राह्मणेषु च सर्वेषु तापसेष्वितरेषु च ॥ ६० ॥

[Ch 10 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► जहास लोकस्तं प्रं यत्र तत्र गतं मुने । पिता माता निर्विद्धा मूर्खं तमतिभत्संयन् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► जहास लोकस्तं विप्रं यत्र तत्र गतं मुने । पिता माता निनिन्दाथ मूर्खं तमतिभर्त्सयन् ॥ ६१ ॥

[Ch 10 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► निर्वितोर्ध अजै: का पितृध्यमय बांधवेः । वैराययमगाडिप्रो जगाम वनमध्यसौ ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► निन्दितोऽथ जनैः कामं पितृभ्यामथ बान्धवैः । वैराग्यमगमद्विप्रो जगाम वनमप्यसौ ॥ ६२ ॥

[Ch 10 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► अंधो वरसला यंगुन मुकैंसु वर: सुस्तः । इत्सुक्तोजी सिंतृष्यां वे विवेय काननं प्रति ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धो वरस्तथा पङ्गुर्न मूर्खस्तु वरः सुतः । इत्युक्तोऽसौ पितृभ्यां वै विवेश काननं प्रति ॥ ६३ ॥

[Ch 10 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► गड़गातीर गुधे स्थाने कृत्याटेजन्मुत्ताम् । वन्यां वृत्ति च सुकूल्य स्थिततस समाहितः ॥ 64 ॥ नियमं च परं कृत्वा नास्तयं प्रव्रीयघ्न् । स्थिततसजाये मय बहाव्यवंत्रते हि सः ॥ 65 ॥ ड्रित श्रीदेवीभागवते महापुरुषो हृतीयकल्भ्रे वर्षामो३थाव: 11 10 11
NEW CLN SAN ──► गङ्गातीरे शुभे स्थाने कृत्वोटजमनुत्तमम् । वन्यां वृत्तिं च सङ्कल्प्य स्थितस्तत्र समाहितः ॥ ६४ ॥ नियमं च परं कृत्वा नासत्यं प्रब्रवीम्यहम् । स्थितस्तत्राश्रमे रम्ये ब्रह्मचर्यव्रतो हि सः ॥ ६५ ॥
