[Ch 30 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ततस्ते तु वनोद्रेगे हिमाचलतटाश्रयाः । मायावीजजपासक्तासप्रधोकः समाहिताः ॥ १ ॥ ततः प्रसज्ञ देवी सा प्रत्यक्षं दर्जनं ददौ ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - ततस्ते तु वनोद्देशे हिमाचलतटाश्रयाः । मायाबीजजपासक्तास्तपश्चेरुः समाहिताः ॥ १ ॥ ध्यायतां परमां शक्तिं लक्षवर्षाण्यभून्नृप । ततः प्रसन्ना देवी सा प्रत्यक्ष्यं दर्शनं ददौ ॥ २ ॥

[Ch 30 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► पाणोङ्गप्रायपीतिचतुबाईस्लोचना । कंकणासस्पूर्णां सचिव्दानन्दस्तिपिणी । ३ ।। दूर्धा तां सर्वेंजननी तुड्युपुर्णनेयोमता: । नम्मते विश्वरूपायै वैब्ञानस्पूर्णतेये ।। ४ ।।
NEW CLN SAN ──► पाशाङ्कुशवराभीतिचतुर्बाहुस्त्रिलोचना । करुणारससम्पूर्णा सच्चिदानन्दरूपिणी ॥ ३ ॥ दृष्ट्वा तां सर्वजननीं तुष्टुवुर्मुनयोऽमलाः । नमस्ते विश्वरूपायै वैश्वानरसुमूर्तये ॥ ४ ॥

[Ch 30 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► नमतेजसहपायै सुत्रात्मवपुषे नमः । यमिम्बसर्वे लिंगवेह्ञा ओतग्रोता व्यवस्थिताः ॥ 5 ॥ नमः प्राजस्वलपायै नमोअ्याकृतमुपर्ने । नमः प्रत्यक्स्वलपायै नमसे ब्रह्मुपर्ने ॥ 6 ॥ नमसे सर्वकपायै सर्वलक्ष्यातमूर्ते । ३ति सुत्वा जगद्धाजीं चफित्काराद्वया तिरा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► नमस्तेजसरूपायै सूत्रात्मवपुषे नमः । यस्मिन्सर्वे लिङ्गदेहा ओतप्रोता व्यवस्थिताः ॥ ५ ॥ नमः प्राज्ञस्वरूपायै नमोऽव्याकृतमूर्तये । नमः प्रत्यक्स्वरूपायै नमस्ते ब्रह्ममूर्तये ॥ ६ ॥ नमस्ते सर्वरूपायै सर्वलक्ष्यात्ममूर्तये । इति स्तुत्वा जगद्धात्रीं भक्तिगद्गदया गिरा ॥ ७ ॥

[Ch 30 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► प्रणेमुश्राणांभोजं दशाभा मुनयोप्रलतः । ततः प्रसजा सा देवी प्रोबाच चिकभाधिणी ॥ ८ ॥ वरं बृत महाभागा वरतादई सदा माता ।
NEW CLN SAN ──► प्रणेमुश्चरणाम्भोजं दक्षाद्या मुनयोऽमलाः । ततः प्रसन्ना सा देवी प्रोवाच पिकभाषिणी ॥ ८ ॥

[Ch 30 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तस्यासु वचनं श्रुत्वा हृतिविष्णोस्तनोः समम् ॥ 9 ॥ तयोस्तछ्णिकलाभं च वक्षेरे नृपसतम । दक्षोरध वृत्त्याहु जन्म देखि कुले मम ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं ब्रूत महाभागा वरदाहं सदा मता । तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा हरविष्ण्वोस्तनोः शमम् ॥ ९ ॥ तयोस्तच्छक्तिलाभं च वव्रिरे नृपसत्तम । दक्षोऽथ पुनरप्याह जन्म देवि कुले मम ॥ १० ॥

[Ch 30 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► भवेतचाव्य वैनाहं कृतकृत्यो भवे इति । जयं ध्यान तथा पूजा स्थानानि विविधानि च ॥ ११ ॥ वदे मे परमेशानि रसमुखैवेव केवलम् ।
NEW CLN SAN ──► भवेत्तवाम्ब येनाहं कृतकृत्यो भवे इति । जपं ध्यानं तथा पूजां स्थानानि विविधानि च ॥ ११ ॥

[Ch 30 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच मच्छक्नोरयमानाच्य जाताजस्या तयोईयोः ॥ 12 ॥ सैताडुगः प्रकर्तीये मेप्रपातः कदाचन । अनुग्न मत्कृपालोगच्छरीर स्वस्थता तयोः ॥ 13 ॥ भविष्यति च ते शक्ती त्वदूगे क्षीरसागरे । जनित्यतस्तत ताभ्यां प्राप्यस्तः प्रेरिते मया ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► वद मे परमेशानि स्वमुखेनैव केवलम् । देव्युवाच - मच्छक्त्योरवमानाच्च जातावस्था तयोर्द्वयोः ॥ १२ ॥ नैतादृशः प्रकर्तव्यो मेऽपराधः कदाचन । अधुना मत्कृपालेशाच्छरीरे स्वस्थता तयोः ॥ १३ ॥ भविष्यति च ते शक्ती त्वद्गृहे क्षीरसागरे । जनिष्यतस्तत्र ताभ्यां प्राप्स्यतः प्रेरिते मया ॥ १४ ॥

[Ch 30 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► मायावीर्जे हि मन्त्रो मे पुरुष चित्रकर: सदा । ध्यान विरासुर्वरो मेधवा त्वतुगतः स्थितम् ॥ १५ ॥ सचिवानन्दनरूपं वा स्थानं सर्व जान्यम् । युषामीय सर्वदो चाहं पूज्य धोया च सर्वदो ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► मायाबीजं हि मन्त्रो मे मुख्यः प्रियकरः सदा । ध्यानं विराट्स्वरूपं मेऽथवा त्वत्पुरतः स्थितम् ॥ १५ ॥ सच्चिदानन्दरूपं वा स्थानं सर्वं जगन्मम । युष्माभिः सर्वदा चाहं पूज्या ध्येया च सर्वदा ॥ १६ ॥

[Ch 30 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्नवांतद्वीये देवी यगिणीयाधिवासिनि । दक्षात्या मुनवः सर्वे बह्चाणं पुनरावयुः ॥ 17 ॥ बह्वाणे सर्वेकृतांतं कथयामासुरावतत् । हरो हरिश्र खरवथी तौ सर्यकतार्वक्षमौ गृप ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी मणिद्वीपाधिवासिनी । दक्षाद्या मुनयः सर्वे ब्रह्माणं पुनराययुः ॥ १७ ॥ ब्रह्मणे सर्ववृतान्तं कथयामासुरादरात् । हरो हरिश्च स्वस्थौ तौ स्वस्वकार्यक्षमौ नृप ॥ १८ ॥

[Ch 30 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► जाती परांवाकृपया गर्वेण रहिती तदा । कदाचिद्वय काले तु महः शागकमावतान् ॥ १९ ॥ दक्षगेह महाताज नैतोकंयेयुत्सवोप्रवत् । देवा: प्रमुहिता: सर्वे पुष्पवृहिं च चिक्रे ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► जातौ पराम्बाकृपया गर्वेण रहितौ तदा । कदाचितदथ काले तु महः शाक्तमवातरत् ॥ १९ ॥ दक्षदेहे महाराज त्रैलोक्येऽप्युत्सवोऽभवत् । देवाः प्रमुदिताः सर्वे पुष्पवृष्टिं च चक्रिरे ॥ २० ॥

[Ch 30 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नैदुर्द्रुभयः स्वर्ग करकोणाहता नृप । मनश्वासम्यसनि साधुनाममलात्मनम् ॥ 21 ॥ सितो मार्गवाहित्यः सुप्रभोःपूर्विषाक: । मंगलायां तु जातायां जातं सर्वेत्र मझूलम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे करकोणाहता नृप । मनांस्यासन्प्रसन्नानि साधूनाममलात्मनाम् ॥ २१ ॥ सरितो मार्गवाहिन्यः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः । मङ्गलायां तु जातायां जातं सर्वत्र मङ्गलम् ॥ २२ ॥

[Ch 30 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तत्या नाम सर्ती चक्रे सत्यत्वात्यरसंविदः । द्वी पुनः शिवायाथ तस्य शनिस्तुं याभभन्त् ॥ 23 ॥ सा पुनज्जलेने दरधा दैवयोगानमनोरैन् ।
NEW CLN SAN ──► तस्या नाम सतीं चक्रे सत्यत्वात्परसंविदः । ददौ पुनः शिवायाथ तस्य शक्तिस्तु याभवत् ॥ २३ ॥

[Ch 30 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जयवा अनर्थक्रमेते श्रावितं वचनं मुने ॥ 24 ॥ एतावूर्ण महद्रसु कर्थ दरथं हुतागने । यत्रामसरणाणुणां संसारानिभयं न हि ॥ 25 ॥ केन कर्मविषाकेन मनोदर्यं तदेव हि ।
NEW CLN SAN ──► सा पुनर्ज्वलने दग्धा दैवयोगान्मनोर्नृप । जनमेजय उवाच - अनर्थकरमेतत्ते श्रावितं वचनं मुने ॥ २४ ॥ एतादृशं महद्वस्तु कथं दग्धं हुताशने । यन्नामस्मरणान्नृणां संसाराग्निभयं न हि ॥ २५ ॥

[Ch 30 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शूणु राजानुया वृतं सतीदास्य कारणम् ॥ 26 ॥ कदाचिद्धय दुवीया गतो जाम्बूनदेश्यीम् । ददर्श देवीं ततासौ मायाकीजं जजाय सः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► केन कर्मविपाकेन मनोर्दग्धं तदेव हि । व्यास उवाच - शृणु राजन् पुरा वृत्तं सतीदायस्य कारणम् ॥ २६ ॥ कदाचिदथ दुर्वासा गतो जाम्बूनदेश्वरीम् । ददर्श देवीं तत्रासौ मायाबीजं जजाप सः ॥ २७ ॥

[Ch 30 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रसाता देवेर्शी निजकाण्ठगतां स्वजम् । धमद्धधमरसंस्तां मकरंदमदाकुलाम् ॥ 28 ॥ ददौ प्रसादभृतां तां जग्राह शिरसा मुनि: । ततो निर्गल्य तरसा व्योममार्गे तापस: ॥ 29 ॥ आजगाम स यत्राते दक्षः साक्षात्सतीपिता । संदर्शनार्थभमखाया ननगा च सतीपदे ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रसन्ना देवेशी निजकण्ठगतां स्रजम् । भ्रमद्भ्रमरसंसक्तां मकरन्दमदाकुलाम् ॥ २८ ॥ ददौ प्रसादभूतां तां जग्राह शिरसा मुनिः । ततो निर्गत्य तरसा व्योममार्गेण तापसः ॥ २९ ॥ आजगाम स यत्रास्ते दक्षः साक्षात्सतीपिता । सन्दर्शनार्थमम्बाया ननाम च सतीपदे ॥ ३० ॥

[Ch 30 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठे दक्षेण स पुनिमाला कस्यास्यलौकिकी । कर्थ लघ्या त्वया नाव दुर्भिभ भुवि मानदः ॥ 31 ॥ तच्छृता वचनं नत्य प्रोवाचाश्रयुतक्षणः । देव्या: प्रसादमतुलं प्रेमगर्दितान्ततः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्टो दक्षेण स मुनिर्माला कस्यास्त्यलौकिकी । कथं लब्धा त्वया नाथ दुर्लभा भुवि मानवैः ॥ ३१ ॥ तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रोवाचाश्रुयुतेक्षणः । देव्याः प्रसादमतुलं प्रेमगद्गदितान्तरः ॥ ३२ ॥

[Ch 30 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थयामास तां मालां तं मुनिं स सतीयिता । अदेवं शक्तित्वाय नास्ति तैनेतक्यमण्डलें ॥ 33 ॥ इति बुद्धवा तु तां मालां मनवे स समर्थवत् । गृहीता शिरसा माला मनुना निजमन्दिरे ॥ 34 ॥ स्थापिता शयनं यव दयन्योरसिभुद्वरम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रार्थयामास तां मालां तं मुनिं स सतीपिता । अदेयं शक्तिभक्ताय नास्ति त्रैलोक्यमण्डले ॥ ३३ ॥ इति बुद्ध्या तु तां मालां मनवे स समर्पयत् । गृहीता शिरसा माला मनुना निजमन्दिरे ॥ ३४ ॥

[Ch 30 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► पशुकर्मतीत राजी मालानायेने मोतिटः ॥ 35 ॥ अभवस्त महीपालसेन पायेन शड़े । शिशे द्वेभालिजातीत देव्यां सल्यां तथा नृन ॥ 36 ॥ राजसेनापारघेन तज्जन्यो देह एव च ।
NEW CLN SAN ──► स्थापिता शयनं यत्र दम्पत्योरतिसुन्दरम् । पशुकर्मरतो रात्रौ मालागन्धेन मोदितः ॥ ३५ ॥ अभवत्स महीपालस्तेन पापेन शङ्करे । शिवे द्वेषमतिर्जातो देव्यां सत्यां तथा नृप ॥ ३६ ॥

[Ch 30 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सत्या योगानिना दस्यः सतीधार्यिद्धुस्या ॥ 37 ॥ पुनश्छ हिमवलुघे प्रजुगसीतु तमहः ।
NEW CLN SAN ──► राजंस्तेनापराधेन तज्जन्यो देह एव च । सत्या योगाग्निना दग्धः सतीधर्मदिदृक्षया ॥ ३७ ॥

[Ch 30 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► जन्मेव जय आच दह्यामने सतीढ़े जाते किमकारोच्छ्वः ॥ 38 ॥ प्राणाधिकासरी यस्य तद्धियोग्न काततः ।
NEW CLN SAN ──► पुनश्च हिमवत्पृष्ठे प्रादुरासीत्तु तन्महः । जनमेजय उवाच - दह्यमाने सतीदेहे जाते किमकरोच्छिवः ॥ ३८ ॥

[Ch 30 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच ततः परं तु यज्जतं मया वर्भू न शक्यते ॥ ३९ ॥ त्रैलोक्यप्रलयो जातः शिककोपापिन्ना नृप ।
NEW CLN SAN ──► प्राणाधिका सती तस्य तद्वियोगेन कातरः । व्यास उवाच - ततः परं तु यज्जातां मया वक्तुं न शक्यते ॥ ३९ ॥

[Ch 30 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► वीरभूद: समुत्पनो भूरकातीलगणान्यितः ॥ 40 ॥ त्रैलोक्यनाशनोतृष्णो वीरभूदो यदारप्रथन्त ।
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यप्रलयो जातः शिवकोपाग्निना नृप । वीरभद्रः समुत्पन्नो भद्रकालीगणान्वितः ॥ ४० ॥

[Ch 30 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► बहादायस्तदा देवाः शकूरं शरणं ययुः ॥ 41 ॥ जाते सर्वस्वनाशेप्रि करणानिर्धिरीश्वः । अभयं तत्तारंत्येच्यो बस्तवबेज्यां तं मनुम् ॥ 42 ॥ अजीवयन्महात्मास्ते ततः विज्ञो महेश्वः । यज्ञातदमुपागम्य करोद शुगदुःवित्तः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यनाशनोद्युक्तो वीरभद्रो यदाभवत् । ब्रह्मादयस्तदा देवाः शङ्करं शरणं ययुः ॥ ४१ ॥ जाते सर्वस्वनाशेऽपि करुणानिधिरीश्वरः । अभयं दत्तवांस्तेभ्यो बस्तवक्त्रेण तं मनुम् ॥ ४२ ॥ अजीवयन्महात्मासौ ततः खिन्नो महेश्वरः । यज्ञवाटमुपागम्य रुरोद भृशदुःखितः ॥ ४३ ॥

[Ch 30 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► अपश्यां सती वडी द्वामानां तु चित्कालम् । स्कन्धेउपाधोपायामास हा सतीति वदम्भुः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► अपश्यत्तां सतीं वह्नौ दह्यमानां तु चित्कलाम् । स्कन्धेऽप्यारोपयामास हा सतीति वदन्मुहुः ॥ ४४ ॥

[Ch 30 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► बधाम ध्रात्चितः सज्ञानदोशुं शंकरः । तदा बढ़ावदो देवाश्रितामापुन्तमाम् ॥ 4 5 ॥ विष्णुस्तु त्वर्या तत्र धनुकाध्य मार्गीणे: । चिच्छेदावयवानस्यासतततस्थानेषु तेजपतन ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► बभ्राम भ्रान्तचित्तः सन्नानादेशेषु शङ्करः । तदा ब्रह्मादयो देवाश्चिन्तामापुरनुत्तमाम् ॥ ४५ ॥ विष्णुस्तु त्वरया तत्र धनुरुद्यम्य मार्गणैः । चिच्छेदावयवान्सत्यास्तत्तत्स्थानेषु तेऽपतन् ॥ ४६ ॥

[Ch 30 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► तततस्थानेषु ततसीत्रानामूर्तिपशे हरः । उवाच च ततो देवानस्थानवेक्षेण यो शिखाम ॥ 47 ॥ भर्जिति परया भकत्या तेषां किंचित्र दुलैभम् । नित्यं सरिश्रिता यत्र निजांगेषु पराधिक्वा ॥ 48 ॥ स्थानेचेक्षेतु ये भर्ता: पुरुषशरणकर्षिणः । तेषां मनः प्रसिद्धानि मायाकीत्र विशेषतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्तत्स्थानेषु तत्रासीन्नानामूर्तिधरो हरः । उवाच च ततो देवान्स्थानेष्वेतेषु ये शिवाम् ॥ ४७ ॥ भजन्ति परया भक्त्या तेषां किञ्चिन्न दुर्लभम् । नित्यं सन्निहिता यत्र निजाङ्गेषु पराम्बिका ॥ ४८ ॥ स्थानेष्वेतेषु ये मर्त्याः पुरश्चरणकर्मिणः । तेषां मन्त्राः प्रसिद्ध्यन्ति मायाबीजं विशेषतः ॥ ४९ ॥

[Ch 30 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ला शंकरसैलु स्थानेषु विरहानुरः । कालं निच्ये नृपश्रैढ़ जयध्यानसभाधिधि: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा शङ्करस्तेषु स्थानेषु विरहातुरः । कालं निन्ये नृपश्रेष्ठ जपध्यानसमाधिभिः ॥ ५० ॥

[Ch 30 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय अवध कानि स्थानीत तानि स्थु: सिद्धप्रीक्षित चानि । कर्ति संख्या नामानि कानि तेषां च मे वद ॥ 5 1 ॥ तत्र स्थितानां देवीनां नामानि च कृपाकार । कृताधौड़ं भवे येन तद्वादगु महामुने ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - कानि स्थानानि तानि स्युः सिद्धपीठानि चानघ । कति सङ्ख्यानि नामानि कानि तेषां च मे वद ॥ ५१ ॥ तत्र स्थितानां देवीनां नामानि च कृपाकर । कृतार्थोऽहं भवे येन तद्वदाशु महामुने ॥ ५२ ॥

[Ch 30 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रणु राज्यवध्यामि देवीपीदामि साम्यतम् । येरां श्वणमाजेण पाषहीनो भवेत्रः ॥ 53 ॥ येय येय एय च पीदेषुपायेयं सिंद्धिकांक्षिभः । भूतिकामैरिभध्येया तानि वक्ष्यामि तचलतः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि देवेपीठानि साम्प्ततम् । येषां श्रवणमात्रेण पापहीनो भवेन्नरः ॥ ५३ ॥ येषु येषु च पीठेषूपास्येयं सिद्धिकाङ्क्षिभिः । भूतिकामैरभिध्येया तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥ ५४ ॥

[Ch 30 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► वाराणस्यां विशालाक्षी गौरीमुखविनासिति । झेरे बे नैमिवारणये प्रोक्ता सा लिंगधारिणी ॥ 55 ॥ प्रयोग ललिता प्रोक्ता कामुकी नस्यादने । मानसे कुमुदा प्रोक्त दक्षिणो चोनरे तथा ॥ 56 ॥ विश्वभाग भगवती विश्वकामयूरणी । गोनन्ते गोगती देवी मन्दरे कामवारिणी ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► वाराणस्यां विशालाक्षी गौरीमुखनिवासिनी । क्षेत्रे वै नैमिषारण्ये प्रोक्ता सा लिङ्गधारिणी ॥ ५५ ॥ प्रयागे ललिता प्रोक्ता कामुकी गन्धमादने । मानसे कुमुदा प्रोक्ता दक्षिणे चोत्तरे तथा ॥ ५६ ॥ विश्वकामा भगवती विश्वकामप्रपूरणी । गोमन्ते गोमती देवी मन्दरे कामचारिणी ॥ ५७ ॥

[Ch 30 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► मदोक्टा चैअरथे जयन्ती हस्तिनापुरे । गौरी प्रोका कान्यकुबे रम्पा तु मलयावाले ॥ 58 ॥ एकाप्रधोते सम्पोक्ता देवी सा कांतिंमत्यिषि । विश्वे विश्वेश्वीं ग्राहु: पुरुहतां च पुरुके ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► मदोत्कटा चैत्ररथे जयन्ती हस्तिनापुरे । गौरी प्रोक्ता कान्यकुब्जे रम्भा तु मलयाचले ॥ ५८ ॥ एकाम्रपीठे सम्प्रोक्ता देवी सा कीर्तिमत्यपि । विश्वे विश्वेश्वरीं प्राहुः पुरुहूतां च पुष्करे ॥ ५९ ॥

[Ch 30 Verse 60-63]
OLD OCR SAN ──► केद्वारपीडे सम्प्रोक्ता देही सम्पार्थादियिने । मन्दा हिमवतः पृड़े गोकर्णे भूरकर्णिका ॥ 60 ॥ स्वानेक्षी घवानी तु विल्वके विल्वपत्रिका । श्रीगैले माध्वी प्रोक्ता भद्रा भन्द्रेश्ये तथा ॥ 61 ॥ She is known as Sanmārga Dāyini in the Kedāra Pitha; as Mandā, in the top of the Himālayas; and as Bhadrakarnikā in Gokarna. She is known as Bhavānī in Sthaneśvara, as Vilvapatrikā in Vilvaka; as Mādhavī in Śrīśaila; as Bhadrā in Bhadreśvara. वाराह्रगैले तु जया कमला कमलालये । रूत्राणी रूककोटायां तु काली कलर्जे तथा ॥ 6 2 ॥ गलायामे महदोषे शिखलिंगे जलप्रिया । महालिंगे तु कविपता माकोटे मुकुटेश्री ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► केदारपीठे सम्प्रोक्ता देवी सन्मार्गदायिनी । मन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका ॥ ६० ॥ स्थानेश्वरे भवानी तु बिल्वले बिल्वपत्रिका । श्रीशैले माधवी प्रोक्ता भद्रा भद्रेश्वरे तथा ॥ ६१ ॥ वराहशैले तु जया कमला कमलालये । रुद्राणी रुद्रकोट्यां तु काली कालञ्जरे तथा ॥ ६२ ॥ शालग्रामे महादेवी शिवलिङ्गे जलप्रिया । महालिङ्गे तु कपिला माकोटे मुकुटेश्वरी ॥ ६३ ॥

[Ch 30 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► मावापुर्वी कुमारी यक्षासन्ताने ललितायिका । नायायां मंगलार प्रोक्ता दिवसारा युक्रोतमे ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► मायापुर्यां कुमारी स्यात्सन्ताने ललिताम्बिका । गयायां मङ्गला प्रोक्ता विमला पुरुषोत्तमे ॥ ६४ ॥

[Ch 30 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► उत्सालाशी सहसाक्षे हिरण्याक्षे महोत्पाल । वियाणायाममोयाशी पाडल पुंकुवर्धे ॥65 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पलाक्षी सहस्राक्षे हिरण्याक्षे महोत्पला । विपाशायाममोघाक्षी पाडला पुण्ड्रवर्धने ॥ ६५ ॥

[Ch 30 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► नारायणी सुपार्थुं त्रिकूटे रूसुन्त्री । विपुले विपुला देवी कल्याणी मलयाचले ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायणी सुपार्श्वे तु त्रिकुटे रुद्रसुन्दरी । विपुले विपुला देवी कल्याणी मलयाचले ॥ ६६ ॥

[Ch 30 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► सहाग्रावेकवीरा तु हरिश्रने तु चन्द्रिका । नगण रामतीर्थ तु यमुनायां भृगावती ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका । रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ॥ ६७ ॥

[Ch 30 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► कोटवी कोटतीर्थ तु सुगन्धा माधवे वने । गोदायर्वा सिसन्त्य तु गज्ञात्रोर रतिग्यम ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटवी कोटतीर्थे तु सुगन्धा माधवे वने । गोदावर्यां त्रिसन्ध्या तु गङ्गाद्वारे रतिप्रिया ॥ ६८ ॥

[Ch 30 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► शिवकृष्णं शुभानन्त्य नन्दिनी देविकातते । रमिमणी द्वारवलां नु राथा बृच्चावने च । ६ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवकुण्डे शुभानन्दा नन्दिनी देविकातटे । रुक्मिणी द्वारवत्यां तु राधा वृन्दावने वने ॥ ६९ ॥

[Ch 30 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► देवकी मधुरायां नु पाताले परमेधी । चिवकृते तथा सीत चिन्ये विभ्यापितासिनि ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► देवकी मथुरायां तु पाताले परमेश्वरी । चित्रकूटे तथा सीता विन्ध्ये विन्ध्याधिवासिनी ॥ ७० ॥

[Ch 30 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► कर्यरी महात्वर्शीमा देरी विनायक । अतोराया वैद्यायं तु महात्काले मेढ्धधि ॥ ७ १ ॥
NEW CLN SAN ──► करवीरे महालक्षीरुमा देवी विनायके । आरोग्या वैद्यनाथे तु महाकाले महेश्वरी ॥ ७१ ॥

[Ch 30 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► अभयेत्यूणतीर्थि नित्याव सिययदेने । मांडवे मण्डती नाम स्वाहा माहेश्रीपुरे ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► अभयेत्युष्णतीर्थेषु नितम्बा विन्ध्यपर्वते । माण्डव्ये माण्डवी नाम स्वाहा माहेश्वरीपुरे ॥ ७२ ॥

[Ch 30 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► छगलघे प्रवघा तु चपिड़कामरकण्डे । सोमेश्रे वरारोहा प्रभासे पुरुकरावर्ते ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► छगलण्डे प्रचण्डा तु चण्डीकामरकण्टके । सोमेश्वरे वरारोहा प्रभासे पुष्करावती ॥ ७३ ॥

[Ch 30 Verse 74]
OLD OCR SAN ──► देवमाता सरकल्पां पारावासाते म्यृता । महालये महाभागा यद्योष्यां पिंपलेश्धी ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► देवमाता सरस्वत्यां पारावारा तटे स्मृता । महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी ॥ ७४ ॥

[Ch 30 Verse 75]
OLD OCR SAN ──► सिंहिका कृतशीये नु कार्तिके वलितांकारी । उसलावकर्ते लोल सुभघा गोणवमुझे ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► सिंहिका कृतशौचे तु कार्तिके त्वतिशाङ्करी । उत्पलावर्तके लोला सुभद्रा शोणसङ्गमे ॥ ७५ ॥

[Ch 30 Verse 76]
OLD OCR SAN ──► माता सिद्धवने लक्ष्मीरनांना भरताश्रये । जालन्योर विश्वमुपुती तापा किष्किन्यपर्वे ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► माता सिद्धवने लक्ष्मीरनङ्गा भरताश्रमे । जालन्धरे विश्वमुखी तारा किष्किन्धपर्वते ॥ ७६ ॥

[Ch 30 Verse 77]
OLD OCR SAN ──► देवदारुकवे पुरिद्धिम कामगीरमण्डले । भीमा देही हिमाजी तु तुर्हिविंशेध्वी तथा ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदारुवने पुष्टिर्मेधा काश्मीरमण्डले । भीमा देवी हिमाद्रौ तु तुष्टिर्विश्वेश्वरे तथा ॥ ७७ ॥

[Ch 30 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► कपालमोचने शुद्धुमांत कायावरोहणे । गंखोद्धारे धराना युक्ति: पिचाड़ाते तथा ॥ 78 ॥ कला तु चन्द्रभाग्यामच्छोदे शिवधारिणि । वेणायामयुता नाम बदवीमूर्वरी तथा ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► कपालमोचने शुद्धिर्माता कामावरोहणे । शङ्खोद्धारे धारा नाम धृतिः पिण्डारके तथा ॥ ७८ ॥ कला तु चन्द्रभागायामच्छोदे शिवधारिणी । वेणायाममृता नाम बदर्यामुर्वशी तथा ॥ ७९ ॥

[Ch 30 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► अधियधीतरकृी कृणत्रीय कृणरेका । मन्यथा हेममूटे तु कुमुदे सत्यवादिति ॥ ८० ॥
NEW CLN SAN ──► औषधिश्चोत्तरकुरौ कुशद्वीपे कुशोदका । मन्मथा हेमकूटे तु कुमुदे सत्यवादिनी ॥ ८० ॥

[Ch 30 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► अश्रवे वन्द्वीया तु निर्धर्वैश्वणालये । गायत्री वेदव्ववेने पार्वौरी शिवसशिप्रधी ॥ 8 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्वत्थे वन्दनीया तु निधिर्वैश्रवणालये । गायत्री वेदवदने पार्वती शिवसन्निधौ ॥ ८१ ॥

[Ch 30 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► देवलोके तर्देशणी बह्यास्येषु सरस्कृति । सूर्यविंबे प्रभा नाम मानुणां बैणवी घतां ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती । सूर्यबिम्बे प्रभा नाम मातॄणां वैष्णवी मता ॥ ८२ ॥

[Ch 30 Verse 83]
OLD OCR SAN ──► अन्यन्ती सतीनां तु रामासु च तिलोतनाः। चित्ते ब्रह्माला नाम शक्ति: सर्वशरीरिणाम् ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► अरुन्धती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा । चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम् ॥ ८३ ॥

[Ch 30 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► इमान्यश्रतानि स्यु: पीक्षिति जनमेव ज । ततसंख्याकासदीशान्यो देयक्ष प्रपिकीर्तिति: ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► इमान्यष्ट शतानि स्युः पीठानि जनमेजय । तत्सङ्ख्याकास्तदीशान्यो देव्यश्च परिकीर्तिताः ॥ ८४ ॥

[Ch 30 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► सर्तोद्यंलग्मृतानि पीक्षिति कक्षितिनि च । अन्यान्यप्र प्रसंगेन याति मुख्याति भृत्ते ल ॥ 85 ॥ यः स्मोर्चृष्ण्याढापि नामाश्रतमुत्तमम् । सर्वेयाप्रवितिन्मुक्ति देवीलोकं परं बजेत् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► सतीदेव्यङ्गभूतानि पीठानि कथितानि च । अन्यान्यपि प्रसङ्गेन यानि मुख्यानि भूतले ॥ ८५ ॥ यः स्मरेच्छृणुयाद्वापि नामाष्टशतमुत्तमम् । सर्वपापविनिर्मुक्तो देवीलोकं परं व्रजेत् ॥ ८६ ॥

[Ch 30 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► एतैषु सर्वीधेयु गछेश्वात्रायितानः । सनपरैवच चिपाठीऋषुक्षाद्वीति चिपाय च ॥ 87 ॥ कुर्पाच्छ महती पूजां भगवल्या चियानतः । क्षमापयेजजम्द्वारी जगद्यबां मुहुभुईः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► एतेषु सर्वपीठेषु गच्छेद्यात्राविधानतः । सन्तर्पयेच्च पित्रादीञ्छ्राद्धादीनि विधाय च ॥ ८७ ॥ कुर्याच्च महतीं पूजां भगवत्या विधानतः । क्षमापयेज्जगधात्रीं जगदम्बां मुहुर्मुहुः ॥ ८८ ॥

[Ch 30 Verse 89-91]
OLD OCR SAN ──► कृतकृत्यं स्वामातानं जानीयाज्जनमेजच । भध्यभोज्यादिप्रिध: सर्वान्द्वाणामोजयेततः ॥ 89 ॥ सुवासितीः कुमारीध्र बदुकाईलिंदया नृव । तम्मिछोत्रे विद्यान ये तु चाण्डालगाडा आपि प्रभो ॥ 90 ॥ देवौकूपा: स्मृता: सर्वे पूजनीयास्तोहि ति । प्रतिश्रादिके सर्वे तेपु क्षेत्रेषु जर्वेति ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतकृत्यं स्वमात्मानं जानीयाज्जनमेजय । भक्ष्यभोज्यादिभिः सर्वान्ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ॥ ८९ ॥ सुवासिनीः कुमारीश्च बटुकादींस्तथा नृप । तस्मिन्क्षेत्रे स्थिता ये तु चाण्डालाद्या अपि प्रभो ॥ ९० ॥ देवीरूपाः स्मृताः सर्वे पूजनीयास्ततो हि ते । प्रतिग्रहादिकं सर्वं तेषु क्षेत्रेषु वर्जयेत् ॥ ९१ ॥

[Ch 30 Verse 92-93]
OLD OCR SAN ──► यथाशक्ति पुरुथर्षी कुर्भान्यस्य सत्तमः । मायावीजेन देवेशा तत्नरीठाधिवासिनीम् ॥ 92 ॥ पूजवेदिनिगं राजन्युध्राणकूद्वेत् । वित्तगाङ्नं न कुर्जित देवीभक्तिणे नरः ॥ 93 ॥
NEW CLN SAN ──► यथाशक्ति पुरश्चर्यां कुर्यान्मन्त्रस्य सत्तमः । मायाबीजेन देवेशीं तत्तत्पीठाधिवासिनीम् ॥ ९२ ॥ पूजयेदनिशं राजन् पुरश्चरणकृद्भवेत् । वित्तशाठ्यं न कुर्वीत देवीभक्तिपरो नरः ॥ ९३ ॥

[Ch 30 Verse 94-95]
OLD OCR SAN ──► य एवं कुक्ते यातां श्रेदिया: प्रीतमानस: । सहसकल्पपर्यतं बहुतोके महत्ते ॥ ९ ४ ॥ वसंति पितरस्तस्य सोर्जि देवीपुरे तथा । अने तक्यात परं ज्ञान भवेनुभो भवांबुघेः ॥ ९ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► य एवं कुरुते यात्रां श्रीदेव्याः प्रीतमानसः । सहस्रकल्पपर्यन्तं ब्रह्मलोके महत्तरे ॥ ९४ ॥ वसन्ति पितरस्तस्य सोऽपि देवीपुरे तथा । अन्ते लब्ध्वा परं ज्ञानं भवेन्मुक्तो भवाम्बुधेः ॥ ९५ ॥

[Ch 30 Verse 96-97]
OLD OCR SAN ──► नामाश्रताजानेव बह्वः सिद्धातं गताः । यत्रैतिलिखितं साक्षान्युस्तके वापि तिष्ठिति ॥ 96 ॥ प्रद्यारीभियाद्यीन तत्र नैव भवन्ति हि । संभायं वर्धेते नित्यं यथा पर्वीण वारितिः : ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► नामाष्टशतजापेन बहवः सिद्धतां गताः । यत्रैतल्लिखितं साक्षात्पुस्तके वापि तिष्ठति ॥ ९६ ॥ ग्रहमारीभयादीनि तत्र नैव भवन्ति हि । सौभाग्यं वर्धते नित्यं यथा पर्वणि वारिधिः ॥ ९७ ॥

[Ch 30 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► न तस्य तुर्वर्भ किंक्षिच्रामागृशतानपिःः । कृतकृष्यो भवेनूनं देवीभक्तिपरायण: ॥ 98 ॥ नामिति देवतालतं वै देवौकलो हि स स्यूनः । सर्वथा पूज्यते देवैः किं पुर्नमंजुतोनपिः ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► न तस्य दुर्लभं किञ्चिन्नामाष्टशतजापिनः । कृतकृत्यो भवेन्नूनं देवीभक्तिपरायणः ॥ ९८ ॥ नमन्ति देवतास्तं वै देवीरूपो हि स स्मृतः । सर्वथा पूज्यते देवैः किं पुनर्मनुजोत्तमैः ॥ ९९ ॥

[Ch 30 Verse 100-101]
OLD OCR SAN ──► श्रद्धकालो पठेदेत्रामाणतानुतमम् । नृपतसतीवतः सर्वे प्रयाति परमां गणित् ॥ 100 ॥ भूमानि मुक्तिक्रशणि साक्षात्संविद्यमयाति च । सिद्धपीठिति राजेन्द्र संश्रयेमतिभारः ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► श्राद्धकाले पठेदेतन्नामाष्टशतमुत्तमम् । तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ॥ १०० ॥ इमानि मुक्तिक्षेत्राणि साक्षात्संविन्मयानि च । सिद्धपीठानि राजेन्द्र संश्रयेन्मतिमान्नरः ॥ १०१ ॥

[Ch 30 Verse 102-130]
OLD OCR SAN ──► पूरुं चतत्त्वया राजन्नुक्ते सर्वे महेशितुः । रहस्यातिरहस्यं च किं भृपः श्रौतुपिच्छतिस ॥ 102 ॥ श्रौत श्रीमद्वीभागवोत महापुरुषो सतमक्कभे प्रिशोउधयाः ॥ 130 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्टं यत्तत्त्वया राजन्नुक्तं सर्वं महेशितुः । रहस्यातिरहस्यं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १०२ ॥
