[Ch 18 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच क्वालिन्न् ह्रैश्डनो मुगायांवं चयं गयो । अपश्युद्वतीं बालां सुन्दरीं चाठलोचनाम् ॥ १ ॥ तामपृष्छन्महात्राः कामिनीं कर्णापारः । पदाप्रविश्रालाश्रि किं रोदिषि वरानने ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - कदाचित्तु हरिश्चन्द्रो मृगयार्थं वनं ययौ । अपश्यद्रुदतीं बालां सुन्दरीं चारुलोचनाम् ॥ १ ॥ तामपृच्छन्महाराजः कामिनीं करुणापरः । पद्मपत्रविशालाक्षि किं रोदिषि वरानने ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► कैनसि यीद्धितास्पर्व किं के तुःखं वदाणु मे । का च त्व विन्ने घोरे कसने भाती विलाउवा ॥ 3 ॥ न बापते च राज्ये मे ग्रासोर्पि परिगमान् । तं ह्मि तरसा कान्ते यस्लां सुदरी कापते ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► केनासि पीडितात्यर्थं किं ते दुःखं वदाशु मे । का च त्वं विजने घोरे कस्ते भर्ता पिताथवा ॥ ३ ॥ न बाधते च राज्ये मे राक्षसोऽपि पराङ्गनाम् । तं हन्मि तरसा कान्ते यस्त्वां सुन्दरि बाधते ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► ब्रहि दुःखं वरातोः स्वस्था भव कृशोदिर । विषये मम पापात्या न तिष्ठति सूपधमे ॥ ५ ॥ इति तस्य वचः शूला नारी तं चावकीशूनम् । प्रमुखाश्थीय वदान्द्वरिष्ठान्त्रं नृपोतमम् ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि दुःखं वरारोहे स्वस्था भव कृशोदरि । विषये मम पापात्मा न तिष्ठति सुमध्यमे ॥ ५ ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा नारी तमब्रवीन्नृपम् । प्रमृज्याश्रूणि वदनाद्धरिश्चन्द्रं नृपोत्तमम् ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► नारुंवाच राजन्मां बाधतेःत्यर्थ विश्वामिनो महापुनि: । तपः क्रोति यद्योरं मदर्धे कौशिको वने ॥ 7 ॥ तेनाहं दुःलिता राजनिवेषने तव सुझत । लिद्धि मां कामनां कान्ता पीडितां गुनिना भूषण् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► नार्युवाच - राजन् मां बाधतेऽत्यर्थं विश्वामित्रो महामुनिः । तपः करोति यद्घोरं मदर्थं कौशिको वने ॥ ७ ॥ तेनाहं दुःखिता राजन् विषये तव सुव्रत । विद्धि मां कमनां कान्तां पीडितां मुनिना भृशम् ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच स्वस्था भव शिराणालाङ्ग न ते दुःखं घचिष्यति । तमहं वारियधामि मुनिं तापयपरायण् ॥ 9 ॥ इत्याश्रास स्विंशं राजा तस्मा मुनिनिशिधी । नत्वा प्रणाय शिरास तमुवाच मृतीपति: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - स्वस्था भव विशालाक्षि न ते दुःखं भविष्यति । तमहं वारयिष्यामि मुनिं तापपरायणम् ॥ ९ ॥ इत्याश्वास्य स्त्रियं राजा तरसा मुनिसन्निधौ । नत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच महीपतिः ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► स्वामिक क्रियतेर्न्यर्ष तपसा देहरीबान् । क्रिर्भई ते समाप्तम्भे बृहि सत्यं महामते ॥ १ १ ॥ वार्षिक्त तव गाधये क्रौमि सक्लं क्रिक्त । उत्तिष्ठिति तस्या तपसाउलमतः परम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वामिन्किं क्रियतेऽत्यर्थं तपसा देहपीडनम् । किमर्थं ते समारम्भो ब्रूहि सत्यं महामते ॥ ११ ॥ वाञ्छितं तव गाधेय करोमि सफलं किल । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ तरसा तपसालमतः परम् ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► विषये मम सर्वेन्र न कर्तव्य सुदारुणम् । लोकपीडाकरं घोरं तयः केनापि काहिंघित् ॥ 13 ॥ इर्थं निषिध्य तं राजा विश्वाधिमं गृहं यये। मनसा कौभयाधाय गतोउसी कौशिको युनि: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विषये मम सर्वज्ञ न कर्तव्यं सुदारुणम् । लोकपीडाकरं घोरं तपः केनापि कर्हिचित् ॥ १३ ॥ इत्थं निषिध्य तं राजा विश्वामित्रं गृहं ययौ । मनसा क्रोधमाधाय गतोऽसौ कौशिको मुनिः ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► स गत्वा चिन्तयामास नृपकृत्यमसाम्यन्तम् । वसिष्ठस्य च सम्वादं तपसः प्रतिधेघनम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► स गत्वा चिन्तयामास नृपकृत्यमसाम्प्रतम् । वसिष्ठस्य च संवादं तपसः प्रतिषेधनम् ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कोभाविद्धेन मनसा प्रतीकारमथाकरोत् । विश्वित्य बहुधा चिते दानवे घोरियहमूम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कोपाविष्टेन मनसा प्रतीकारमथाकरोत् । विचिन्त्य बहुधा चित्ते दानवं घोरविग्रहम् ॥ १६ ॥

[Ch 18 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► प्रेयायामास तेहंगं विधाय सूकताकृतीम् । सोस्तिकायो महाकाल: कुवैजादं सुदारुकणम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेषयामास तद्देशं विधाय सूकराकृतिम् । सोऽतिकायो महाकालः कुर्वन्नादं सुदारुणम् ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► राजश्रीपवने प्रापत्बासवर्षक्रान्तवत । मालतीनां च खण्डानि करनकारां तवैव च ॥ 18 ॥ यृधिकानां च चंदानि कंपर्यंश पुरुषुरुः । दन्तेन विलिखन्यमिं समनुमलयते हुमान् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञश्चोपवने प्राप्तस्त्रासयन् रक्षकांस्तदा । मालतीनां च खण्डानि कदम्बानां तथैव च ॥ १८ ॥ यूथिकानां च वृन्दानि कम्पयंश्च मुहुर्मुहुः । दन्तेन विलिखन्भूमिं समुन्मूलयते द्रुमान् ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► चम्याक्रतैकरीषणद्रामिलकानां च पादपान् । करवीरानुर्गीरांश निवर्जान शुभामूदून् ॥ 20 ॥ मुचुकुन्द्रानशोकांश बकुलांसितलकांसला । उन्यूल कवतं तत्र चकत मुको वने ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► चम्पकान्केतकीखण्डान्मल्लिकानां च पादपान् । करवीरानुशीरांश्च निचखान शुभान्मृदून् ॥ २० ॥ मुचुकुन्दानशोकांश्च बकुलांस्तिलकांस्तथा । उन्मूल्य कदनं तत्र चकार सूकरो वने ॥ २१ ॥

[Ch 18 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► वाटिकारश्काः: सर्वे दुडुषः गश्जपाणयः । हाहेति चुकुशुस्तत्र माताकावा भुशतुगतः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► वाटिकारक्षकाः सर्वे दुद्रुवुः शस्त्रपाणयः । हाहेति चुक्रुशुस्तत्र मालाकारा भृशातुराः ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► बाणैः संताङ्कामानोप्रिय यदा जस्तो न वै भृगः । सृकान्यापीट्यामास कोलः कालसम्बृति: ॥ 2 3 ॥ ते तदास्तिपश्याकान्ता राजानं शरणं ययुः । तमूचुस्ताई जाहीति वेप्याना भयंकुलाः ॥ 2 4 ॥
NEW CLN SAN ──► बाणैः सन्ताड्यमानोऽपि यदा त्रस्तो न वै मृगः । रक्षकान्पीडयामास कोलः कालसमद्युतिः ॥ २३ ॥ ते तदातिभयाक्रान्ता राजानं शरणं ययुः । तमूचुस्त्राहि त्राहीति वेपमाना भयाकुलाः ॥ २४ ॥

[Ch 18 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► तानगातान्सामलोक्य भयाततो-भूयपतितस्तदा । पप्रष्ठ किं भयं कस्मागां चुवंतु समगाताः ॥ 25 ॥ नाहं विभोयि देवध्यो राक्षसेप्यघ्र स्ककाः । कस्माद्वयं समुपतं तद्ववृंत् ममाप्राताः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तानागतान्समालोक्य भयार्तान्भूपतिस्तदा । पप्रच्छ किं भयं कस्मान्मां ब्रुवन्तु समागताः ॥ २५ ॥ नाहं बिभेमि देवेभ्यो राक्षसेभ्यश्च रक्षकाः । कस्माद्भयं समुत्पन्नं तद् ब्रुवन्तु ममाग्रतः ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► हमि चैकेन झाणेन तं शग्रु दुर्भंग किल । यो मेउराति: ससुर्यसे लोके पायपति: खलः ॥ 27 ॥ देवो वा दानवो वापि ते नित्रिन शरैः शितैः । क्व तिहिति कियद्धूप: कियद्धलसमपित्तः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्मि चैकेन बाणेन तं शत्रुं दुर्भगं किल । यो मेऽरातिः समुत्पन्नो लोके पापमतिः खलः ॥ २७ ॥ वञ्चयित्वाथ तद्बाणं सूकरस्तरसा बलात् । निर्जगाम महावेगात्तमुल्लङ्घ्य नृपं तदा ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► मालाकारा कचुः न देवो न च दैत्योर्शित न यक्षो न च क्रिरः । क्रीश्रकोले माहाकायो राजर्सिद्धति कानने ॥ 29 ॥ पुष्पब्रान्तिमुद्धून्नोनामूलवाय्यसी । विद्यौणं तदूनं सर्वं सूकरेणातिरेहसा ॥ 30 ॥ विशिष्टीलाडितोउमापिर्वैषूद्वलैकुटैतवा । न विधपेति महाराज इनुमम्यानुपाद्वत् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► मालाकारा ऊचुः - न देवो न च दैत्योऽस्ति न यक्षो न च किन्नरः । कश्चित्कोलो महाकायो राजंस्तिष्ठति कानने ॥ २९ ॥ पुष्पवृक्षानतिमृदून्दन्तेनोन्मूलयत्यसौ । विदीर्णं तद्वनं सर्वं सूकरेणातिरंहसा ॥ ३० ॥ विशिखैस्ताडितोऽस्माभिर्दृषद्भिर्लकुटैस्तथा । न बिभेति महाराज हन्तुमस्मानुपाद्रवत् ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकपर्थे वचस्तेघा राजा कोयसमाकुलः । अश्वमार्छा तरसा जगामोपवर्त प्रति ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्याकर्ण्य वचस्तेषां राजा कोपसमाकुलः । अश्वमारुह्य तरसा जगामोपवनं प्रति ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सै-येन महता युक्तो गजाक्षरथसंयुतः । पदातिवृद्धसहितः प्रययौ वनमुतमम् ॥ 33 ॥ ततापष्यन्महाकाले घुयुर्नतं भयानकम् । वनं भर्न च संवीक्ष्य राजा कोधयुतोरभवत् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सैन्येन महता युक्तो गजाश्वरथसंयुतः । पदातिवृन्दसहितः प्रययौ वनमुत्तमम् ॥ ३३ ॥ तत्रापश्यन्महाकोलं घुर्घुरन्तं भयानकम् । वनं भग्नं च संवीक्ष्य राजा क्रोधयुतोऽभवत् ॥ ३४ ॥

[Ch 18 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► चार्ये बाणों समारोय विकृष्य च शरासनम् । तं इन्तुं सूकरं पायं तरसा समुपामकम् ॥ ३ ५ ॥ समातोक्य च राजानं चापहस्तं रक्षाकुलम् । सम्पुखो3प्यद्वत्नर्णं कुर्बेछ्छवं सुराकाणम् ॥ ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► चापे बाणं समारोप्य विकृष्य च शरासनम् । तं हन्तुं सूकरं पापं तरसा समुपाक्रमत् ॥ ३५ ॥ समालोक्य च राजानं चापहस्तं रुषाकुलम् । सम्मुखोऽभ्यद्रवत्तूर्णं कुर्वञ्छब्दं सुदारुणम् ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► तमायानां समालोक्य यराहं विकृतानानम् । मुभोच विशिष्टां तमिन्तुकामो महीपति: ॥ 37 ॥ वंचयित्वास्य तद्वाणं सूक्रमस्तसा बलात् । निजांगाम महावोगातमूलंच्च नृयं तदा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तमायान्तं समालोक्य वराहं विकृताननम् । मुमोच विशिखं तस्मिन्हन्तुकामो महीपतिः ॥ ३७ ॥

[Ch 18 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► गच्छन्तं तं समालोक्य राजा कोयसमन्वितः । मुभोच विशिष्ठास्तैष्णांशापाकृष्य यन्तः ॥ 39 ॥ क्षणं दृष्टियर्थ गड़ः क्षणं चादर्शनं गतः । कुर्वे-बहुविधायांर सूकरः समुपारन्ति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छन्तं तं समालोक्य राजा कोपसमन्वितः । मुमोच विशिखांस्तीक्ष्णांश्चापमाकृष्य यत्नतः ॥ ३९ ॥ क्षणं दृष्टिपथं राज्ञः क्षणं चादर्शनं गतः । कुर्वन्बहुविधारावं सूकरं समुपाद्रवत् ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► हरिछ्छ्छोरितिकुपिति मुभ्यमानुजगम ह । अश्वेन वाप्यवेगेन विकृष्य च शरासनम् ॥ 41 ॥ इतस्ततस्ततः सैन्यमानच्च वनान्तम् । एकाकी नृपति: कोलं हजन्तं समुग्रदात् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रोऽतिकुपितो मृगस्यानुजगाम ह । अश्वेन वायुवेगेन विकृष्य च शरासनम् ॥ ४१ ॥ इतस्ततस्ततः सैन्यमगमच्च वनान्तरम् । एकाकी नृपतिः कोलं व्रजन्तं समुपाद्रवत् ॥ ४२ ॥

[Ch 18 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► मध्याहूसमये राजा सम्पातो विजने वने । तृषितः कृषितोत्थर्थे बधूव श्रांताबानः ॥ 4 3 ॥ सुक्रोद्वर्शन प्राप्तो राजा चिन्तानुरोभवत् । मार्गश्छोउतिविधिने दारुको दीनवलिख्यतः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्याह्नसमये राजा सम्प्राप्तो विजने वने । तृषितः क्षुधितोऽत्यर्थं बभूव श्रान्तवाहनः ॥ ४३ ॥ सूकरोऽदर्शनं प्राप्तो राजा चिन्तातुरोऽभवत् । मार्गभ्रष्टोऽतिविपिने दारुणे दीनवत्स्थितः ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► फंक काटीम ब्व गच्छामि न सह्योर्स्ति मे बने । अज्ञात्स्वयः कुत्र जजामीति व्यान्चिनत् ॥ 4 5 ॥ एवं चिन्तयतस्तत विधिने जनवर्जिते । राजा चिन्तानुरोउपयत्रदौं सुविमलोदकम् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि न सहायोऽस्ति मे वने । अज्ञातस्वपथः कुत्र व्रजामीति व्यचिन्तयत् ॥ ४५ ॥ एवं चिन्तयतस्तत्र विपिने जनवर्जिते । राज्ञा चिन्तातुरोऽपश्यन्नदीं सुविमलोदकाम् ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य तां मुवितो राजा पायवित्या तुर्जकम् । अश्वान्तीयं विमर्तं पपी पानीयपुतमम् ॥ 47 ॥ जलं पीता नृपतत्र सुखायय मदीयितः । इवेप नारं गन्तुं विद्यभेणातिमोहितः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य तां मुदितो राजा पाययित्वा तुरङ्गकम् । अश्वादुत्तेर्य विमलं पपौ पानीयमुत्तमम् ॥ ४७ ॥ जलं पीत्वा नृपस्तत्र सुखमाप महीपतिः । इत्येष नगरं गन्तुं दिग्भ्रमेणातिमोहितः ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्रतु सम्पातो बुद्धबाहुपाल्यपूछ । ननाम वीक्ष्य राजा तं प्रीतिपूर्वे द्विजोतमम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रस्तु सम्प्राप्तो वृद्धब्राह्मणरूपधृक् । ननाम वीक्ष्य राजा तं प्रीतिपूर्वं द्विजोत्तमम् ॥ ४९ ॥

[Ch 18 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तमुवाच गाधिरावाः प्रणमन्तं नृपोतमम् । स्वस्ति तेउन्मु महाराज किमर्षयिभूष चागतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच गाधिराजः प्रणमन्तं नृपोत्तमम् । स्वस्ति तेऽस्तु महाराज किमर्थमिह चागतः ॥ ५० ॥

[Ch 18 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एकाकी विजने राजन्कि चिकीर्षितमत्र ते । ब्रहि सर्वे स्थिते घृत्वा कारणं नृपस्तम ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एकाकी विजने राजन् किं चिकीर्षितमत्र ते । ब्रूहि सर्वं स्थिरो भूत्वा कारणं नृपसत्तम ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► राजीवाच सुक्रोडितमहाकायो बलवायुधकाननम् । समुपैल्य ममदांगु कोभतान्युषयाद्वान् ॥ 52 ॥ तं निवारयितुं दुर्ध के कृत्वा च कामुकम् । ससै-योर्ड स्वनगराशिणीत मुनिस्तम ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - सूकरोऽतिमहाकायो बलवान्पुष्पकाननम् । समुपेत्य ममर्दाशु कोमलान्पुष्पपादपान् ॥ ५२ ॥ तं निवारयितुं दुष्टं करे कृत्वा च कार्मुकम् । ससैन्योऽहं स्वनगरान्निर्गतो मुनिसत्तम ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► गतोउसी दूब्यात्यापो मायावी स्वापि वेशवान् । पृष्ठतोउदमपि प्रात: सैन्य स्वापि गतं मम ॥ 54 ॥ क्षृषितस्तृषितश्रहं सैन्यश्रत्सिद्वातगतः । न जाने पुरामर्ग च तथा सैन्यातिं मुने ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गतोऽसौ दृक्पथात्पापो मायावी क्वापि वेगवान् । पृष्ठतोऽहमपि प्राप्तः सैन्यं क्वापि गतं मम ॥ ५४ ॥ क्षुधितस्तृषितश्चाहं सैन्यभ्रष्टस्त्विहागतः । न जाने पुरमार्गं च तथा सैन्यगतिं मुने ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► पंचानं दूर्णय विभो जजामि नगरं प्रति । ममात्र भाययोनेन प्राप्तस्त्वं विजने वने ॥ 56 ॥ अयोध्यापिपतिईहां हरिंछन्नोउतिचित्रभूतः । राजगुर्यस्य कर्ता च वार्जित्धार्थप्र: सदा ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► पन्थानं दर्शय विभो व्रजामि नगरं प्रति । ममात्र भाग्ययोगेन प्राप्तस्त्वं विजने वने ॥ ५६ ॥ अयोध्यादिपतिश्चाहं हरिश्चन्द्रोऽतिविश्रुतः । राजसूयस्य कर्ता च वाञ्छितार्थप्रदः सदा ॥ ५७ ॥

[Ch 18 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► धनेच्छा यदि ते बह्वाय्नाशं द्विजस्तम । आगत-त्यव्ययोत्यावां दास्यामि विसुले धनम् ॥ 58 ॥ शी शीर्द्रैषीभागवते महापुराणे सामकक्योडगहरो3शयाः । 181
NEW CLN SAN ──► धनेच्छा यदि ते ब्रह्मन् यज्ञार्थं द्विजसत्तम । आगन्तव्यमयोध्यायां दास्यामि विपुलं धनम् ॥ ५८ ॥
