[Ch 4 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ततः सर्वे सुराणा महै-त्रप्रमुखास्तत । पदायोर्नि पुरस्कृत्य रूत्रं शरणामव्युः ॥ १ ॥ उपलब्यु: प्रगतिधि: स्तोत्रेश्वासिपृत्तिधि: । देवदेवं निरिणं शशिल्लतिजांवम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । ततः सर्वे सुरगणा महेन्द्रप्रमुखास्तदा । पद्मयोनिं पुरस्कृत्य रुद्रं शरणमन्वयुः ॥ १ ॥ उपतस्थुः प्रणतिभिः स्तोत्रैश्चारुविभूतिभिः । देवदेवं गिरिशयं शशिलोलितशेखरम् ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः जय देव गणाधक्ष उमालिलनपछ्ज । अष्टसिद्धविष्यतीना द्वीय भक्तज्ञान ते ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► देववा ऊचुः । जय देव गणाध्यक्ष उमालालितपङ्कज । अष्टसिद्धिविभूतीनां दात्रे भक्तजनाय ते ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► महामावालिलसितस्थानाय पवनामने । वृबांकायामरोगश नैकलास्थितिशालिने ॥ 4 ॥ अहिबुघ्ट्याय मान्याय मनवे मानदायिने । अजाय बहुक्षाय स्वातमाताय शंभहे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► महामायाविलसितस्थानाय परमात्मने । वृषाङ्कायामरेशाय कैलासस्थितिशालिने ॥ ४ ॥ अहिर्बुध्न्याय मान्याय मनवे मानदायिने । अजाय बहुरूपाय स्वात्मारामाय शम्भवे ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► मानायाधाय देवाय गिरिशाय नमो3सुत ते । महाधिष्टिताएं ते महाविष्णुस्तुत्वा च ॥ ६ ॥ विष्णुहकंजवासाय महायोगताय च । योगीशाय नमस्तुभ्यं योगानां फलदायिने । दीन्द्वानपरायाथि दयासागमतुमैने ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► गणनाथाय देवाय गिरिशाय नमोऽस्तु ते । महाविभूतिदात्रे ते महाविष्णुस्तुताय च ॥ ६ ॥ विष्णुहृत्कञ्जवासाय महायोगरताय च । योगगम्याय योगाय योगिनां पतये नमः ॥ ७ ॥ योगीशाय नमस्तुभ्यं योगानां फलदायिने । दीनदानपरायापि दयासागरमूर्तये ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► आतिग्रहमानयोद्योवीय तृणमुक्ते । वृष्यधजाय कालाय कालकालाय ते नमः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► आर्तिप्रशमनायोग्रवीर्याय गुणमूर्तये । वृषध्वजाय कालाय कालकालाय ते नमः ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं सुत: स देवेशेये यज्ञुभिभियुंध्वज: । ग्राह गंभीर्या वाचा ग्रहस्निवडुपंभन् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं स्तुतः स देवेशो यज्ञभुग्भिर्वृषध्वजः । प्राह गम्भीरया वाचा प्रहसन्विबुधर्षभान् ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुबाच प्रसजोड़ं हिविध्वर: स्तोत्रेशोत्सम्पुर्षा: । मनोरंधं पूर्यामि सर्वेधां देखतर्षभाः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । प्रसन्नोऽहं दिविषदः स्तोत्रेणोत्तमपूरुषाः । मनोरथं पूरयामि सर्वेषां देवतर्षभाः ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः सर्वदेवेश गिरिग शिशगीतिल्वारजित । आर्तानां शक्रस्वलं चु श वियेघिं महाबल ॥ १ २ ॥ पर्वतों विंध्यनामास्ति मेनहेद्रा महोजतः । भानुभार्ग निरीढ़ा हि सर्वेषां दुःखदोउपच ॥ १ ३ ॥ तद्वृद्धिंद्र स्तंभयेशान सर्वकल्याणकूद्व । भानुसंचारोरोधे कार्लजानं कर्थ भवेत् ॥ १४ ॥ नटे स्वाहास्पताकार लोके कः: शरणं भवेत् । असमकं च भयतातीं भवानेव हि दृष्यते ॥ 15 ॥ दुःखनाशकरो देव प्रसीत गिरिजापते ।
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । सर्वदेवेश गिरिश शशिमौलिविराजित । आर्तानां शङ्करस्त्वं च शं विधेहि महाबल ॥ १२ ॥ पर्वतो विन्ध्यनामास्ति मेरुद्वेष्टा महोन्नतः । भानुमार्गनिरोद्धा हि सर्वेषां दुःखदोऽनघ ॥ १३ ॥ तदवृद्धिं स्तम्भयेशान सर्वकल्याणकृद्भव । भानुसञ्चाररोधेन कालज्ञानं कथं भवेत् ॥ १४ ॥ नष्टे स्वाहास्वधाकारे लोके कः शरणं भवेत् । अस्माकं च भयार्तानां भवानेव हि दृश्यते ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच नासाकं शक्तिस्त्रीह तद्वृद्धित्तधेन सुरा: ॥ 16 ॥ इमपेयं वदिष्यामो भपत्यतं रापाधयम् । सोउमाकं प्रपुराता च पुचः: कारणकाध्यूम् ॥ १ ७ ॥ गोर्धिदो भपार्विष्यु: सर्वकारणकारण: । तं गया कवधिष्यामः स दुःख्योतो भधियलि ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखनाशकरो देव प्रसीद गिरिजापते । श्रीशिव उवाच । नास्माकं शक्तिरस्तीह तद्वृद्धिस्तम्भने सुराः ॥ १६ ॥ इममेवं वदिष्यामो भगवन्तं रमाधवम् । सोऽस्माकं प्रभुरात्मा च पूज्यः कारणरूपधृक् ॥ १७ ॥ गोविन्दो भगवान्विष्णुः सर्वकारणकारणः । तं गत्वा कथयिष्यामः स दुःखान्तो भविष्यति ॥ १८ ॥

[Ch 4 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इत्येवामाकर्णं निरीशभाषितं देवाङ्ग सेन्द्रा: सप्यतोसंपवा:। रूद्रं पुरस्कृष्य च वेयपाना वैकुपठलोकं प्रतिनम्पुरंसा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमाकर्ण्य गिरीशभाषितं देवाश्च सेन्द्राः सपयोजसम्भवाः । रुद्रं पुरस्कृत्य च वेपमाना वैकुण्ठलोकं प्रतिजग्मुरञ्जसा ॥ १९ ॥
