[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नार द्वाच गुणानां लक्षणां तात भवता कथितं किल । नरुणो5स्मि पिबविमर्धे त्वन्युखात्रच्छुतं रसम् ॥ 1 ॥ गुणानां तु परिज्ञानं यथावदनुवर्णये । येनाहं परमां शान्तिमधियान्छामि चेतसि ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । गुणानां लक्षणं तात भवता कथितं किल । न तृप्तोऽस्मि पिबन्मिष्टं त्वन्मुखात्प्रच्युतं रसम् ॥ १ ॥ गुणानां तु परिज्ञानं यथावदनुवर्णय । येनाहं परमां शान्तिमधिगच्छामि चेतसि ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पृथस्तु पुत्रेण नारदेन महात्मना । उवाच न जागक्त्ति रजोगुणसमुद्धवः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति पृष्टस्तु पुत्रेण नारदेन महात्मना । उवाच च जगत्कर्ता रजोगुणसमुद्भवः ॥ ३ ॥

[Ch 9 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच न्यू जातद वक्ष्यामि गुणानां परिवर्णनम् । स्मयड् नाहं विज्ञानायि यथामितं वदामि ते ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि गुणानां परिवर्णनम् । सम्यङ् नाहं विजानामि यथामति वदामि ते ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सत्वं तु केवलं नैव कृतापि परिलक्ष्यते । मिश्रीगावतु तेषां वै मिश्रलं प्रतिभाति वे ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वं तु केवलं नैव कुत्रापि परिलक्ष्यते । मिश्रीभावात्तु तेषां वै मिश्रत्वं प्रतिभाति वै ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6-9]
OLD OCR SAN ──► यथा कार्विडार नारी सर्वभूषणभूषिता । हावभावयुना कामां भर्तुः प्रीतिकारी भवेत् ॥ 6 ॥ मातापीत्रोस्तथा सेव बन्धुवर्गस्य प्रीतिता । दुःखं मोहं सप्तनिषु जनत्यपि सेव हि ॥ 7 ॥ एवं सच्चेन तेनैव क्लौल्यमापादितेन च । रजसस्तमसडीव जनिता वृत्तिरन्यथा ॥ 8 ॥ रजसा क्लिकृतेनैव तमसा च तथा पुनः । अन्योन्यस्य समायोगादन्यथा प्रीतिभाति ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा काचिद्वरा नारी सर्वभूषणभूषिता । हावभावयुता कामं भर्तुः प्रीतिकरी भवेत् ॥ ६ ॥ मातापित्रोस्तथा सैव बन्धुवर्गस्य प्रीतिदा । दुःखं मोहं सपत्नीषु जनयत्यपि सैव हि ॥ ७ ॥ एवं सत्त्वेन तेनैव स्त्रीत्वमापादितेन च । रजसस्तमसश्चैव जनिता वृत्तिरन्यथा ॥ ८ ॥ रजसा स्त्रीकृतेनैव तमसा च तथा पुनः । अन्योन्यस्य समायोगादन्यथा प्रतिभाति वै ॥ ९ ॥

[Ch 9 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अवस्थानात्वधावेषु न ने जात्यतत्तीय च । लक्ष्येते विव्यतितिन योगात्राद कुजिच्त् ।। 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अवस्थानात्स्वभावेषु न वै जात्यन्तराणि च । लक्ष्यते विपरीतानि योगान्नारद कुत्रचित् ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► यथा रूपवती नारी यौवेनन विभूषिता । लज्जामादुप्यैतृता च तथा विव्यस्मुता ॥ १ १ ॥ कामगाखिविज्ञा च धर्मगार्डप्रि सम्मता । भूर्तु: प्रीतिकरी भूत्वा सपर्नीनीं च दुःखदा ॥ १ २ ॥ मोहादु:खस्याबास्था सत्त्वशेत्युळयते जनैः । तथा सत्त्वं विकुबर्णीमन्यभावं विषधाति च ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा रूपवती नारी यौवनेन विभूषिता । लज्जामाधुर्ययुक्ता च तथा विनयसंयुता ॥ ११ ॥ कामशास्त्रविधिज्ञा च धर्मशास्त्रेऽपि सम्मता । भर्तुःप्रीतिकरी भूत्वा सपत्नीनां च दुःखदा ॥ १२ ॥ मोहदुःखस्वभावस्था सत्त्वस्थेत्युच्यते जनैः । तथा सत्त्वं विकुर्वाणमन्यभावं विभाति वै ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14-19]
OLD OCR SAN ──► चौरभ्युद्धानां हि साधूनां सुखदो घबेत् । दुःखा मृहा च दस्यूनां सैव सेना तथाणुपि ॥ 14 ॥ विपरीतप्रतीति वे वर्जयित्न स्थभावत । यथा च दुर्विंत जातं महामेधयनवतून् ॥ 15 ॥ विद्युस्ततितस्तंयुक्ति तिमिरेणावगुपितन्तम् । सिऋढ़ूर्वि प्रवर्षेते तमोल्यपुराद्वारम् ॥ 16 ॥ यदेतत्कर्षकाणां वे तदेवातीवदुर्दिनम् । बीजोप्यकस्त्युक्तानां सुखदं प्रभववतुम् ॥ 17 ॥ अप्रच्छघ्रगुणों च दुर्भागां विशेषतः । तृणाकाक्षगृहीतानां दुःखदं गृहमेधिनाम् ॥ 18 ॥ प्रोषितभक्तुंकाणां वे मोहंद प्रवल्वपि । स्वभावस्या गुणा: सर्वे विपरीत विषांति वे ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► चोरैरुपद्रुतानां हि साधूनां सुखदा भवेत् । दुःखा मूढा च दस्यूनां सैव सेना तथागुणा ॥ १४ ॥ विपरीतप्रतीतिं वै वर्जयन्ति स्वभावतः । यथा च दुर्दिनं जातं महामेघघनावृतम् ॥ १५ ॥ विद्युत्स्तनितसंयुक्तं तिमिरेणावगुण्ठितम् । सिञ्चद्भूमिं प्रवर्षद्वै तमोरूपमुदाहृतम् ॥ १६ ॥ यदेतत्कर्षकाणां वै तदेवातीव दुर्दिनम् । बीजोपस्करयुक्तानां सुखदं प्रभवत्युत ॥ १७ ॥ अप्रच्छन्नगृहाणां च दुर्भगानां विशेषतः । तृणकाष्ठगृहीतानां दुःखदं गृहमेधिनाम् ॥ १८ ॥ प्रोषितभर्तृकाणां वै मोहदं प्रवदन्त्यपि । स्वभावस्था गुणाः सर्वे विपरीता विभान्ति वै ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20-25]
OLD OCR SAN ──► लक्षणानि पुनस्तेभां शृणु पुत्र ब्वीयाम्न । लयुप्राकाशकं सत्त्वं निर्मलं विश्वरं सदा ॥ 20 ॥ यदाउज्ञानि लघ्न्येन येनात्नीर्तिर्याणि च । निर्मलं च तथा चेतेग्यहाति विषयात्रान्ति ॥ 21 ॥ तदा सत्त्वं शरितै वे मन्तव्य च समुकटम् । जूभां सतम्पं च तन्त्रं च चलं चैव रत: पुनः ॥ 22 ॥ यदा ततुकटं जाते हेरे यस्य च कस्यित् । कालिं भुगवते कर्तु गन्तु प्रामान्तरं तथा ॥ 23 ॥ चलिभनस्य सेोउवर्थ विवादे चोठानस्तया । गृह्मावरणों कामं तमो भवति तद्धाद ॥ 24 ॥ तदाउङ्गानि गुलुपय्य,गु प्रपवंत्यातानि च । इन्ट्रियाणि मनः शूर्य नित्रों नैवाधिच्याछति ॥ 25 ॥ गुणानां लक्षणान्येवं विशेयानीह नारत ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षणानि पुनस्तेषां शृणु पुत्र ब्रवीम्यहम् । लघुप्रकाशकं सत्त्वं निर्मलं विशदं सदा ॥ २० ॥ यदाङ्गानि लघून्येव नेत्रादीनीन्द्रियाणि च । निर्मलं च तथा चेतो गृह्णाति विषयान्न तान् ॥ २१ ॥ तदा सत्त्वं शरीरे वै मन्तव्यञ्च समुत्कटम् । जृम्भां स्तम्भं च तन्द्रां च चलञ्चैव रजः पुनः ॥ २२ ॥ यदा तदुत्कटं जातं देहे यस्य च कस्यचित् । कलिं मृगयते कर्तुं गन्तुं ग्रामान्तरं तथा ॥ २३ ॥ चलचित्तस्य सोऽत्यर्थं विवादे चोद्यतस्तथा । गुरुमावरणं कामं तमो भवति तद्यदा ॥ २४ ॥ तदाङ्गानि गुरूण्याशु प्रभवन्त्यावृतानि च । इन्द्रियाणि मनः शून्यं निद्रां नैवाभिवाञ्छति ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच विधिप्रतक्षणा: प्रोक्ता: पितामह गुणात्बय: ॥ 26 ॥ कथमेकत्र संस्थाने कार्य कुर्यत्न शाशत्न्।
NEW CLN SAN ──► गुणानां लक्षणान्येवं विज्ञेयानीह नारद । नारद उवाच । विभिन्नलक्षणाः प्रोक्ताः पितामह गुणास्त्रयः ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► परस्यं मितिल्वा हिं विभिना: शनवः किलि ॥ 27 ॥ एकत्रल्या: कर्व कार्यं कुर्वतीति वदस्य मे ।
NEW CLN SAN ──► कथमेकत्र संस्थाने कार्यं कुर्वन्ति शाश्वतम् । परस्परं मिलित्वा हि विभिन्नाः शत्रवः किल ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► बहोवाच शूणु पुर प्रवक्ष्यामि गुणासते दीयवृत्तयः ॥ 28 ॥ प्रदीपश्र यथा कार्य प्रक्रोत्यधर्शनम् । वर्तिलैलं यथार्थिंश विक्रद्धाश परस्यम् ॥ 29 ॥ विक्रद्ध हि तथा तैल्यपिन्ना सह संगतम् । तैलं वर्तिलिंत्रोध्ये वापकोंदपि परस्यम् ॥ 30 ॥ एकरम्बा: पदार्थानां प्रकृतीति प्रदर्शनम् ।
NEW CLN SAN ──► एकत्रस्थाः कथं कार्यं कुर्वन्तीति वदस्व मे । ब्रह्मोवाच । शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि गुणास्ते दीपवृत्तयः ॥ २८ ॥ प्रदीपश्च यथा कार्यं प्रकरोत्यर्थदर्शनम् । वर्तिस्तैलं यथार्चिश्च विरुद्धाश्च परस्परम् ॥ २९ ॥ विरुद्धं हि तथा तैलमग्निना सह सङ्गतम् । तैलं वर्तिविरोध्येव पावकोऽपि परस्परम् ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच एवं प्रकृतिजा: प्रोक्ता गुणा: सत्यवतीसुत ॥ 31 ॥ विश्वस्य कारणं ते वै मया पूर्वं यथा श्रुन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► एकत्रस्थाः पदार्थानां प्रकुर्वन्ति प्रदर्शनम् । नारद उवाच । एवं प्रकृतिजाः प्रोक्ता गुणाः सत्यवतीसुत ॥ ३१ ॥

[Ch 9 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► व्यास खाचा इत्युक्ति नारेदेनाथ मम सर्वे सविस्तम्प ।। ३२ ॥ गुणानां लक्षणं सर्वे कार्यं चैव विभागगः ।
NEW CLN SAN ──► विश्वस्य कारणं ते वै मया पूर्वं यथा श्रुतम् । व्यास उवाच । इत्युक्तं नारदेनाथ मम सर्वं सविस्तरम् ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► आताधा परम शक्तियां सर्विमंद ततम् ॥ 33 ॥ सरुणा निर्गुणा चैव कावधेचे सदैव हि । अकर्ता पुरुकः पूर्णं निरीतः परमोज्ययः ॥ 34 ॥ कोरोयभा महामाया विश्वं सदसदात्मकम् ।
NEW CLN SAN ──► गुणानां लक्षणं सर्वं कार्यं चैव विभागशः । आराध्या परमा शक्तिर्यया सर्वमिदं ततम् ॥ ३३ ॥ सगुणा निर्गुणा चैव कार्यभेदे सदैव हि । अकर्ता पुरुषः पूर्णो निरीहः परमोऽव्ययः ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► बहुना विद्युतशा कहः सुर्योत्रः ज्ञपिति: ॥ 35 ॥ अधिजी वसवस्त्यहा कुबेरो यादासां पति: ॥ वाद्रिवंगुतन्या पूया सेनानीक्षा विद्यानकः ॥ 36 ॥ सर्वे शफित्युतः शक्तः कर्तु कार्याणि स्वानि च । अन्यथा तेउध्यशक्ता वे प्रस्यांवैतुर्मनीक्षारः ॥ 37 ॥ सा चैव कारणं राजझुगतः परधेश्वी ।
NEW CLN SAN ──► करोत्येषा महामाया विश्वं सदसदात्मकम् । ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रःसूर्यश्चन्द्रः शचीपतिः ॥ ३५ ॥ अश्विनौ वसवस्त्वष्टा कुबेरो यादसां पतिः । वह्निर्वायुस्तथा पूषा सेनानीश्च विनायकः ॥ ३६ ॥ सर्वे शक्तियुताः शक्ताः कर्तुं कार्याणि स्वानि च । अन्यथा तेऽप्यशक्ता वै प्रस्पन्दितुमनीश्वराः ॥ ३७ ॥

[Ch 9 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► समापाधय तां भूप कुरु चज्चताधय: ॥ 38 ॥ पूजनं परया भक्न्या तत्या एव विधानतः ।
NEW CLN SAN ──► सा चैव कारणं राजन् जगतः परमेश्वरी । समाराधय तां भूप कुरु यज्ञं जनाधिप ॥ ३८ ॥

[Ch 9 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► महातक्ष्मी महाकाती तथा महासरस्ती ॥ 39 ॥ ईक्षीत सर्वभृतानां सर्वकाणाकाणम् ।
NEW CLN SAN ──► पूजनं परया भक्त्या तस्या एव विधानतः । महालक्ष्मीर्महाकाली तथा महासरस्वती ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► सर्वकामार्थदा शान्ता सुखसेल्या द्वावित्ता ॥ 40 ॥ नानोचारणामत्रेण वांक्षितार्यफलपत्र ।
NEW CLN SAN ──► ईश्वरी सर्वभूतानां सर्वकारणकारणम् । सर्वकामार्थदा शान्ता सुखसेव्या दयान्विता ॥ ४० ॥

[Ch 9 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► देवेशरापिता पूर्वे ब्रह्मातिथ्यामुईधरेः ॥ 41 ॥ मोक्षकामैअघ विविधेरत्नापेसिंबित्ततापिथि: ।
NEW CLN SAN ──► नामोच्चारणमात्रेण वाञ्छितार्थफलप्रदा । देवैराराधिता पूर्वं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► अस्पत्थपि यजाम प्रसंगेनापि भाधितम् ॥ 42 ॥ द्वाति वार्त्रिज्ञतायनंतृर्निभापनि सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► मोक्षकामैश्च विविधैस्तापसैर्विजितात्मभिः । अस्पष्टमपि यन्नाम प्रसङ्गेनापि भाषितम् ॥ ४२ ॥

[Ch 9 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► ऐरे इति भगताने दूर्वा व्यापादिकं वने ॥ 4 3 ॥ विद्धुरीनमपीत्यूर्ते वाजित्छां प्रद्वाति वे ।
NEW CLN SAN ──► ददाति वाञ्छितानर्थान्दुर्लभानपि सर्वथा । ऐ ऐ इति भयार्तेन दृष्ट्वा व्याघ्रादिकं वने ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► तत्र सत्यातत्येव द्वृतःनो नृपसतम ॥ 44 ॥ प्रत्यक्ष एव चासामकं मुनिनो भावितात्मानम् । बाहुपाणांना समाजेषु तस्योदाहरणं बुधे: ॥ 45 ॥ कव्यमानं मया राजछ्छुतं सर्वे सवितस्तम् ।
NEW CLN SAN ──► बिन्दुहीनमपीत्युक्तं वाञ्छितं प्रददाति वै । तत्र सत्यव्रतस्यैव दृष्टान्तो नृपसत्तम ॥ ४४ ॥ प्रत्यक्ष एव चास्माकं मुनीनां भावितात्मनाम् । ब्राह्मणानां समाजेषु तस्योदाहरणं बुधैः ॥ ४५ ॥

[Ch 9 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► अनसूरो महामुर्खों नामा सत्यन्ते तिज्ञः ॥ 46 ॥ श्रुवासड़र्कं कोलमुखात्समुच्चार्य स्वयं सतः । बिन्दुर्जीने प्रसंगेन जातोउसी विद्योतमः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► कथ्यमानं मया राजञ्छ्रुतं सर्वं सविस्तरम् । अनक्षरो महामूर्खो नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ॥ ४६ ॥ श्रुत्वाऽक्षरं कोलमुखात्समुच्चार्य स्वयं ततः । बिन्दुहीनं प्रसङ्गेन जातोऽसौ विबुधोत्तमः ॥ ४७ ॥

[Ch 9 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ऐक्रात्रोचरणाहेदी तुषा भयावती तत् ।। चकार कविराजं तं द्याङ्गं परमेश्वी ॥ 48 ॥ नवमो5ध्याः 11 9 11
NEW CLN SAN ──► ऐकारोच्चारणाद्देवी तुष्टा भगवती तदा । चकार कविराजं तं दयार्द्रा परमेश्वरी ॥ ४८ ॥
