[Ch 24 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच नारायणश्रु भपाखानीयांधानं चकार ह । तुलस्यां केन रूपेण तन्मे व्याख्यानुमहींस ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायणश्च भगवान्वीर्याधानं चकार ह । तुलस्यां केन रूपेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १ ॥

[Ch 24 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच नारायणश्व भगवान्देवानां साधनेषु च । गंखचूडस्य कवचं गृहीत्वा विद्यामायया ॥ २ ॥ पूर्वविधाय तरूपं जगाम तस्सौगृहम् । पातित्रत्यस्य नाशेन शकुषचूडजिघांसया ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । नारायणश्च भगवान्देवानां साधनेषु च । शङ्खचूडस्य कवचं गहीत्वा विष्णुमायया ॥ २ ॥ पुनर्विधाय तद्रूपं जगाम तत्सतीगृहम् । पातिव्रतस्य नाशेन शङ्खचूडजिघांसया ॥ ३ ॥

[Ch 24 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► दुर्उपिं बाद्यामास तुलसीद्वारसिद्धी । वयशद्धं च तद्धूतर वीध्यामास सुन्दीम् ॥ 4 ॥ तच्छूत्वा च रथं साखी परमानन्दसयुता । राजमार्ग गवाङ्गण दर्शण परमात्रत् ॥ 5 ॥ ब्राहिणीभयो धर्न दत्ता कारयामास मंगलम् । वंत्येष्यो मिबुक्रोन्पश्व वाचिष्यशु धर्न ददी ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दुन्दुभिं वादयामास तुलसीद्वारसन्निधौ । जयशब्दं च तद्द्वारे बोधयामास सुन्दरीम् ॥ ४ ॥ तच्छ्रुत्वा च रवं साध्वी परमानन्दसंयुता । राजमार्गे गवाक्षेण ददर्श परमादरात् ॥ ५ ॥ ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा कारयामास मङ्गलम् । वन्दिभ्यो भिक्षुकेभ्यश्च वाचिभ्यश्च धनं ददौ ॥ ६ ॥

[Ch 24 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► अक्रकृत श्यादेयो देल्याध भवनं ययी । अमूल्यरत्निरिभंगि सुन्दरं सुमनोहरम् ॥ 7 ॥ द्वृषा च पुरतः कानत सा तं कानं मुद्धात्विता । तत्वादं क्षालयामास ननाम च रोदे च ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अवरुह्य रथाद्देवो देव्याश्च भवनं ययौ । अमूल्यरत्ननिर्माणं सुन्दरं सुमनोहरम् ॥ ७ ॥ दृष्ट्वा च पुरतः कान्तं सा तं कान्तं मुदान्विता । तत्पादं क्षालयामास ननाम च रुरोद च ॥ ८ ॥

[Ch 24 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तलसिंहासने रथे वासयामास कामुकी । तांतूलं च ददी तस्मै कर्णारिवसुवासितम् ॥ ९ ॥ उद्य मे सफलं जन्य जीवनं च बभूव ह । रोगे गतं च प्राणोशं एपयंल्याङ्ग पुनगृहे ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नसिंहासने रम्ये वासयामास कामुकी । ताम्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम् ॥ ९ ॥ अद्य मे सफलं जन्म जीवनं च बभूव ह । रणे गतं च प्राणेशं पश्यन्त्याश्च पुनर्गृहे ॥ १० ॥

[Ch 24 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► ससिता सकटार्णे च सकामा पुलकाक्षिकृता । पप्रळ तणवृत्तांं कान्तं मधुर्या मिंगा ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► सस्मिता सकटाक्षं च सकामा पुलकाङ्किता । पप्रच्छ रणवृत्तान्तं कान्तं मधुरया गिरा ॥ ११ ॥

[Ch 24 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► तुलस्वयाच असंख्यविश्रसहांं साधैमाजी तव प्रभो । कर्थं कम्पूव विजयसन्तमे बूहिं कृपानिधे ॥ १ २ ॥ तुलसीवचनं श्रुना प्रक्ष्य कमलापति: । गंखद्धुरस्य रूपेण तामुवाचामृतं वचः ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► तुलस्युवाच । असङ्ख्यविश्वसंहर्त्रा सार्धमाजौ तव प्रभो । कथं बभूव विजयस्तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ॥ १२ ॥ तुलसीवचनं श्रुत्वा प्रहस्य कमलापतिः । शङ्खचूडस्य रूपेण तामुवाचामृतं वचः ॥ १३ ॥

[Ch 24 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच आवयो: समर: कान्ते पूर्णमिद्ध बभूव ह । नागो बभूव सर्वैषां दानवानां च कामिनि ॥ 14 ॥ प्रीति च कारयामास बहा च स्वयमावयो: । देवानामधिकारश प्रदत्तो ब्राहुणाज्ञा ॥ 15 ॥ मयाउंसत्त स्वभवर्ग शिवलोक शिवगे गतः । इत्युक्त्वा जगतां नाश: शयनं च चकार ह ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । आवयोः समरः कान्ते पूर्णमब्दं बभूव ह । नाशो बभूव सर्वेषां दानवानां च कामिनि ॥ १४ ॥ प्रीतिञ्च कारयामास ब्रह्मा च स्वयमावयोः । देवानामधिकारश्च प्रदत्तस्तस्य चाज्ञया ॥ १५ ॥ मयागतं स्वभवनं शिवलोकं शिवो गतः । इत्युक्त्वा जगतां नाथः शयनं च चकार ह ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► रेसे सपातिस्तत्र रायमा सह नारद । सा साध्यों सुखसंभोगातकर्णथ्यतिक्रमान् ॥ 17 ॥ सर्व वितकंयामास करल्येवेल्यावस सा ।
NEW CLN SAN ──► रेमे रमापतिस्तत्र रामया सह नारद । सा साध्वी सुखसम्भोगादाकर्षणव्यतिक्रमात् ॥ १७ ॥

[Ch 24 Verse 18-21]
OLD OCR SAN ──► तुलस्यवाच को या तं वं दर मायेय भुक्ताउं मायया तथा ॥ १८ ॥ दूरीकृतं मसतीत्वं यदतस्तंश पशामि है । तुलसीवचनं शुत्वा हरि: शापभयेन च ॥ 19 ॥ दधार लीलया बढ़ान्मूर्ति सुमनोहराम । दर्शं पुतते देदी देवदेवं सनातनम् ॥ 20 ॥ नवीननीरद्यमां शतलढ़जलोचनम् । कोटिकन्दपरीलोभयं रत्नभूषणभूषितम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं वितर्कयामास कस्त्वमेवेत्युवाच सा । तुलस्युवाच । को वा त्वं वद मायेश भुक्ताहं मायया त्वया ॥ १८ ॥ दूरीकृतं मत्सतीत्वं यदतस्त्वां शपामि हे । तुलसीवचनं श्रुत्वा हरिः शापभयेन च ॥ १९ ॥ दधार लीलया ब्रह्मन् सुमूर्तिं सुमनोहराम् । ददर्श पुरतो देवी देवदेवं सनातनम् ॥ २० ॥ नवीननीरदश्यामं शरत्पङ्कजलोचनम् । कोटिकन्दर्पलीलाभं रत्नभूषणभूषितम् ॥ २१ ॥

[Ch 24 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ईपद्धार्य प्रस्नार्य संग्रिंत पौतावासम्म। तं द्रष्टा कामिनी कामं मृच्छीं संग्राम लीलाया। ॥ 22 ॥ पुनश्छे चेतनां प्रायय पुनः सा तमुवाच ह ।
NEW CLN SAN ──► ईषद्धास्यं प्रसन्नास्यं शोभितं पीतवाससम् । तं दृष्ट्वा कामिनी कामं मूर्च्छां सम्प्राप लीलया ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► तुल्यवाच है नाथ ते दया नास्ति पाषाणसदृशस्य च ॥ २३ ॥ छलेन धर्मभंगेगेन मम स्वामी तवा हतः । पाषाणहृदयस्तं हि दयाहीनो नयः प्रभे ॥ २४ ॥
NEW CLN SAN ──► पुनश्च चेतनां प्राप्य पुनः सा तमुवाच ह । तुलस्युवाच । हे नाथ ते दया नास्ति पाषाणसदृशस्य च ॥ २३ ॥ छलेन धर्मभङ्गेन मम स्वामी त्वया हतः । पाषाणहृदयस्त्वं हि दयाहीनो यतः प्रभो ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► तस्मायाघणाकृपस्वं भवे देव भवाधुना । ये वदन्ति च साधुं त्वां ते भ्राता हि न संशयः ॥ 25 ॥ भक्तो विनापराधेन परार्थे च कवं हतः । भूर्णं रौद्ध सोकातां विल्लाग युद्धुरुंः ॥ 26 ॥ ततक्षि कर्णां द्धा कर्णागरससागरः । नयेन तां बोधीयतुमुबाव कमालपतिः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्पाषाणरूपस्त्वं भवे देव भवाधुना । ये वदन्ति च साधुं त्वां ते भ्रान्ता हि न संशयः ॥ २५ ॥ भक्तो विनापराधेन परार्थे च कथं हतः । भृशं रुरोद शोकार्ता विललाप मुहुर्मुहुः ॥ २६ ॥ ततश्च करुणां दृष्ट्वा करुणारससागरः । नयेन तां बोधयितुमुवाच कमलापतिः ॥ २७ ॥

[Ch 24 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवान्वाच तपस्मवां कृतं भरे मदर्थे भारते चितम् । त्वदर्थे शंखदूढ़छ चकार सुविंतं तपः ॥ 28 ॥ कृत्वा त्वां कामिनी सोर्जि विजहार्च च तत्क्षणात् । अधुना दातुमुचितं तर्वेत तपसः फलम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । तपस्त्वया कृतं भद्रे मदर्थे भारते चिरम् । त्वदर्थे शङ्खचूडश्च चकार सुचिरं तपः ॥ २८ ॥ कृत्वा त्वां कामिनीं सोऽपि विजहार च तत्क्षणात् । अधुना दातुमुचितं तवैव तपसः फलम् ॥ २९ ॥

[Ch 24 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► इंदं शरीरं त्यकत्वा च हिव्यदेहं चिधाया च । तामे पर मया सार्थ तर्व सामसूर्णी भव ॥ ३० ॥ इयं तनुनींटीषा गंडकीति च विश्रुता । पूता सुपुण्यदा नृणां पुणे भवतु भाते ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► इदं शरीरं त्यक्त्वा च दिव्यदेहं विधाय च । रामे रम मया सार्धं त्वं रमासदृशी भव ॥ ३० ॥ इयं तनुर्नदीरूपा गण्डकीति च विश्रुता । पूता सुपुण्यदा नॄणां पुण्ये भवतु भारते ॥ ३१ ॥

[Ch 24 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► तव केशसमूढ़ः पुण्यवृझे पशिव्यति । तुलसीकेशसंभृता तुलसीति च विश्रुता ॥ 32 ॥ प्रियु लोकेकु पुर्णाणां पत्राणां देवपूजने । प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरानने ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तव केशसमूहश्च पुण्यवृक्षो भविष्यति । तुलसीकेशसम्भूता तुलसीति च विश्रुता ॥ ३२ ॥ त्रिषु लोकेषु पुष्पाणां पत्राणां देवपूजने । प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरानने ॥ ३३ ॥

[Ch 24 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► स्वर्ग मत्वैं च पाताले गोलोके मम सन्धिशे । भव तं तुलसी वृक्षवरा पुथेषु सुदारी ॥ 34 ॥ गोलेक शिवजातीर रासे वृद्धावने वने । भांडीरे चम्यकवने रम्ये चन्दनकानने ॥ 35 ॥ माध्यवीकेतकीकुन्द्मल्लकामालतीबने ।
NEW CLN SAN ──► स्वर्गे मर्त्ये च पाताले गोलोके मम सन्निधौ । भव त्वं तुलसी वृक्षवरा पुष्पेषु सुन्दरी ॥ ३४ ॥ गोलोके विरजातीरे रासे वृन्दावने वने । भाण्डीरे चम्पकवने रम्ये चन्दनकानने ॥ ३५ ॥

[Ch 24 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► वाससोर्जेव भवतु पुण्यस्थानेपु पुण्यद: ॥ 36 ॥ तुलसीतमूलेश पुण्यदेशेषु पुण्यदम् । अधिष्ठानं च तीर्थानं सर्वेषां च भविष्यति ॥ 37 ॥ तत्र च सर्वेदेवानां ममाधिष्ठानये च । तुलसीपरपतन्नायये च वरानने ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► माधवीकेतकीकुन्दमालिकामालतीवने । वासस्तेऽत्रैव भवतु पुण्यस्थानेषु पुण्यदः ॥ ३६ ॥ तुलसीतरुमूलेषु पुण्यदेशेषु पुण्यदम् । अधिष्ठानं च तीर्थानां सर्वेषां च भविष्यति ॥ ३७ ॥ तत्रैव सर्वदेवानां ममाधिष्ठानमेव च । तुलसीपत्रपतनप्राप्तये च वरानने ॥ ३८ ॥

[Ch 24 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स स्नातः सर्वतीर्थु सर्वयत्रेषु दीक्षितः । तुलसीपत्रातेय नोर्सभवेकं समाचरेत् ॥ ३९ ॥ सूपाध्यतसहसाणां या तुहितुं भवेद्यरेः । सा च तुहिभवैनूनं तुलसीपत्रव्रतानः ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । तुलसीपत्रतोयेन योऽभिषेकं समाचरेत् ॥ ३९ ॥ सुधाघटसहस्राणां या तुष्टिस्तु भवेद्धरेः । सा च तुष्टिर्भवेन्नूनं तुलसीपत्रदानतः ॥ ४० ॥

[Ch 24 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► गवायमुतदानेन यकर्षत तरकर्ष भवेत् । तुलसीपत्रदानेन तरकर्त कार्षिके सती ॥ 41 ॥ तुलसीपत्रतोयं च मृत्युकाले च यो क्षेपत् । मुच्यते सर्वयोपयो० विद्यणोके महीयते ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► गवामयुतदानेन यत्फलं तत्फलं भवेत् । तुलसीपत्रदानेन तत्फलं कार्तिके सति ॥ ४१ ॥ तुलसीपत्रतोयं च मृत्युकाले च यो लभेत् । मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोके महीयते ॥ ४२ ॥

[Ch 24 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► नित्यं यस्तुलसीतयं घुंके कवचा च मानवः । लक्षाक्षभोत्रं पुर्णे संग्रान्ताति स मानवः ॥ 4 3 ॥ तुलसी स्वकरे कृत्वा धृत्वा देहे च मानवः । प्राणास्त्वजित तीर्थेषु विष्णुलोकं स गच्छति ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं यस्तुलसीतोयं भुङ्क्ते भक्त्या च मानवः । लक्षाश्वमेधजं पुण्यं सम्प्राप्नोति स मानवः ॥ ४३ ॥ तुलसीं स्वकरे कृत्वा धृत्वा देहे च मानवः । प्राणांस्त्यजति तीर्थेषु विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ४४ ॥

[Ch 24 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► तुलकीमहाठनिर्यामाला गृहाति यो नरः । पदे पटेःधमेयस्य लभते निश्रितं फलम् ॥ 45 ॥ तुलसी स्वकरे कृत्वा स्वीकारों यो न सक्षिति । स याति कालसूत्रं च यावच्छर्दिवाकरी ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तुलसीकाष्ठनिर्माणमालां गृह्णाति यो नरः । पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ॥ ४५ ॥ तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति । स याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ४६ ॥

[Ch 24 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► करीति मिथ्याणपर्व तुलस्यां गोउत्र मानवः । स याति कुंभीपाकं च यावद्रिंडाश्रुटिंग १। ४७ ॥ तुलसीतीयकाणिका मृत्युकाले च यो लभेत । रत्नयानं समाक्रहु वैकुंड प्राप्येत ध्रुवम् ॥ ४८ ॥
NEW CLN SAN ──► करोति मिथ्याशपथं तुलस्या योऽत्र मानवः । स याति कुम्भीपाकं च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ४७ ॥ तुलसीतोयकणिकां मृत्युकाले च यो लभेत् । रत्नयानं समारुह्य वैकुण्ठे प्राप्यते ध्रुवम् ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► पूर्णिवायाममायां च द्वाद्यां राविसंकमे । तैलाथयंं च कृत्वा च माध्याङ्गे निरिं शंययतेः ॥ ४ ९ ॥ अशौचे3-शुचिकाले ये राजिवासोनिता नगः । तुलसीं ये विक्रियन्ति ते छिदांति हरे: शिरः ॥ 5 ० ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णिमायाममायां च द्वादश्यां रविसङ्क्रमे । तैलाभ्यङ्गं च कृत्वा च मध्याह्ने निशि सन्ध्ययोः ॥ ४९ ॥ अशौचेऽशुचिकाले ये रात्रिवासोऽन्विता नराः । तुलसीं ये विचिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः ॥ ५० ॥

[Ch 24 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► त्रिरातं तुलसीपत्रं गुर्द्धे पर्युक्ति सति । श्राढ़े जते च दाने च प्रतिष्ठायां सुराचे ॥ ५१ ॥ भूगतं तोयपतितं यदृतं विष्णवे सति । गुर्द्धे च तुलसीपत्रं क्षलानाद्यकर्मिण ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिरात्रं तुलसीपत्रं शुद्धं पर्युषितं सति । श्राद्धे व्रते च दाने च प्रतिष्ठायां सुरार्चने ॥ ५१ ॥ भूगतं तोयपतितं यद्दत्तं विष्णवे सति । शुद्धं च तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्मणि ॥ ५२ ॥

[Ch 24 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► वृक्षाधिष्ठानुदेवी या गोलोके च निरामाये । कृष्णेन सार्थ नित्यं च नित्यक्रीडां कार्तियासि ॥ ५३ ॥ नद्धिष्ठानुदेवी या गोलोके सा सुपुण्यत । ल्वणोद्य सा परनी मद्राश्य च भविष्यति ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► वृक्षाधिष्ठातृदेवी या गोलोके च निरामये । कृष्णेन सार्धं नित्यं च नित्यक्रीडां करिष्यसि ॥ ५३ ॥ नद्यधिष्ठातृदेवी या भारते च सुपुण्यदा । लवणोदस्य सा पत्नी मदंशस्य भविष्यति ॥ ५४ ॥

[Ch 24 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► तवे च स्वयं महासाध्यी वैकुण्ठे मम सन्धिणी । रासाममा च रामा च भविष्यसि न संग्रवः ॥ 55 ॥ अई च शैल्कणेण गडकीतीरसिद्धियों । अधिष्ठानं कतिष्यामि भागते तव शगपतः ॥ 56 ॥ कोदिसंख्यास्तत्र कौदारीसीशपादुंचारपुरुषुः । यच्छलाकुहरं चकं कारियांत मदीयकम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं च स्वयं महासाध्वी वैकुण्ठे मम सन्निधौ । रमासमा च रामा च भविष्यसि न संशयः ॥ ५५ ॥ अहं च शैलरूपेण गण्डकीतीरसन्निधौ । अधिष्ठानं करिष्यामि भारते तव शापतः ॥ ५६ ॥ कोटिसङ्ख्यास्तत्र कीटास्तीक्ष्णदंष्ट्रावरायुधैः । तच्छिलाकुहरे चक्रं करिष्यन्ति मदीयकम् ॥ ५७ ॥

[Ch 24 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► एकहारं चतुर्छकं नवीनीरोघमम् । नवीनीरोहाकारं लक्ष्मीनारायणाधिमम् ॥ 58 ॥ एकहारं चतुर्छकं नवीनीरोघम् । लक्ष्मीजनादौने जेशो रहितो बनमालया ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► एकद्वारं चतुश्चक्रं वनमालाविभूषितम् । नवीननीरदाकारं लक्ष्मीनारायणाभिधम् ॥ ५८ ॥ एकद्वारं चतुश्चक्रं नवीननीरदोपमम् । लक्ष्मीजनार्दनो ज्ञेयो रहितो वनमालया ॥ ५९ ॥

[Ch 24 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► हारदये चतुर्कडे गोष्येने वित्यजितम् । सूचनाथिधे जेयं रहितं वनमाला ॥ 60 ॥ अतिछुरुं द्विचकं च गोष्येने वित्यजितम् । तद्वामनिधिं जेयं रहितं वनमाला ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वारद्वये चतुश्चक्रं गोष्पदेन विराजितम् । रघुनाथाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ॥ ६० ॥ अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च नवीनजलदप्रभम् । तद्वामनाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ॥ ६१ ॥

[Ch 24 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► अतिछूरं द्विचकं च नवीनजलद्धपम् । विज्ञेयं शीधरं रूपं शीधरं गृहिणां सदा ॥ 6 2 ॥ स्वूलं च वर्तुलाकारं गृहितं वनमालया । द्विचकं सृष्टमत्यन्तं ज्ञे द्यामोदाराधिमम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च वनमालाविभूषितम् । विज्ञेयं श्रीधरं रूपं श्रीप्रदं गृहिणा सदा ॥ ६२ ॥ स्थूलं च वर्तुलाकारं रहितं वनमालया । द्विचक्रं स्फुटमत्यन्तं ज्ञेयं दामोदराभिधम् ॥ ६३ ॥

[Ch 24 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► मध्यमं सतचकं च छकृष्णभूषितम् । रागरामाधियं जेवं शरतुणसम्बित्यम् ॥ 64 ॥ मध्यमं सतचकं च छजतामभूषितम् । राजराजेशं जैयं राजसपददं नृणाम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्यमं वर्तुलाकारं द्विचक्रं बाणविक्षतम् । रणरामाभिधं ज्ञेयं शरतूणसमन्वितम् ॥ ६४ ॥ मध्यमं सप्तचक्रञ्च छत्रभूषणभूषितम् । राजराजेश्वरं ज्ञेयं राजसम्पत्प्रदं नृणाम् ॥ ६५ ॥

[Ch 24 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► ढिसप्तचकं स्थूलं च नवनीरदुग्रप्रभम् । अनंताखं च विद्रेयं चतुर्वीफलप्रद्यम् ॥ 66 ॥ चकाकारं द्विचकं च सश्रीकं जलद्वमम् । सगोष्टं मध्यमं च विजरें मधुसूनम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विसप्तचक्रं स्थूलं च नवनीरदसुप्रभम् । अनन्ताख्यं च विज्ञेयं चतुर्वर्गफलप्रदम् ॥ ६६ ॥ चक्राकारं द्विचक्रं च सश्रीकं जलदप्रभम् । सगोष्पदं मध्यमं च विज्ञेयं मधुसूदनम् ॥ ६७ ॥

[Ch 24 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► सुदर्शनं चैकचकं गुप्तचकं गद्धार्यम् । द्विद्राके ह्वववक्याएं ह्वयीद्रा प्रकर्पितरिंम् ॥ 6 8 ॥ अंतीव विस्तृतायं च द्विक्रां किंकटं सति । नरसिंहं सुविज्ञेयं सदो चैरायदं नृणाम् ॥ 6 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनं चैकचक्रं गुप्तचक्रं गदाधरम् । द्विचक्रं हयवक्त्राभं हयग्रीवं प्रकीर्तितम् ॥ ६८ ॥ अतीव विस्तृतास्यं च द्विचक्रं विकटं सति । नरसिंहं सुविज्ञेयं सद्यो वैराग्यदं नृणाम् ॥ ६९ ॥

[Ch 24 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► ढिकं क्षितुतार्यं च वन्मालासमन्यितम् । लक्ष्मीनृसिंहं विजेयं गृहिणां च सुखप्रदम् ॥ ७० ॥ ब्रार्तेशे डिक्चे च सश्रीक च सभं स्कुटम् । वासुदेवं तु विज्ञेसं सर्वकामकलप्रदम् ॥ ७१ ॥
NEW CLN SAN ──► द्विचक्रं विस्तृतास्यं च वनमालासमन्वितम् । लक्ष्मीनृसिंहं विज्ञेयं गृहिणां च सुखप्रदम् ॥ ७० ॥ द्वारदेशे द्विचक्रं च सश्रीकं च समं स्फुटम् । वासुदेवं तु विज्ञेयं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ७१ ॥

[Ch 24 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► प्रधृतं सूक्षभचं च नवीननिरादूषम् । सृष्विच्छिद्बहुले गृहिणं च सुखप्रदम् ॥ 72 ॥ है चके चैकल्लेन च पृछं यत्र तु पुकलम् । संकर्षणं सुविजेयं सुखदं गृहिणं सदा ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रद्युम्नं सूक्ष्मचक्रं च नवीननीरदप्रभम् । सुषिरच्छिद्रबहुलं गृहिणा च सुखप्रदम् ॥ ७२ ॥ द्वे चक्रे चैकलग्ने च पृष्ठं यत्र तु पुष्कलम् । सङ्कर्षणं सुविज्ञेयं सुखदं गृहिणां सदा ॥ ७३ ॥

[Ch 24 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► अनिक्तद्रं तु पीताभं वर्तुंलं चातिरोभनम् । सुखाद्धं गृहस्थानां प्रवद्ति मनीषिणः ॥ 74 ॥ गाल्यामिला यत तत सभितितो हरि: । तत्रैव लक्ष्मीवंसिति सर्वतीर्थंसम्पित्ता ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► अनिरुद्धं तु पीताभं वर्तुलं चातिशोभनम् । सुखप्रदं गृहस्थानां प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ७४ ॥ शालग्रामशिला यत्र तत्र सन्निहितो हरिः । तत्रैव लक्ष्मीर्वसति सर्वतीर्थसमन्विता ॥ ७५ ॥

[Ch 24 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► यानि कानि च पायानि ब्रह्मत्यादिकानि च । तानि सर्वाणि नर्यंति शाल्यामशिलाबनन्ति ॥ 76 ॥ छात्राकारे भवेत्राज्यं वर्तुरे च महाधियः । दुःखं च शकटाकारे शूलाघे मरणं धुवम् ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च । तानि सर्वाणि नश्यन्ति शालग्रामशिलार्चनात् ॥ ७६ ॥ छत्राकारे भवेद्राज्यं वर्तुले च महाश्रियः । दुःखञ्च शकटाकारे शूलाग्रे मरणं ध्रुवम् ॥ ७७ ॥

[Ch 24 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► विकृतासे च दारिंह्वो चिंगले हानिरेव च । भन्चके भवेद्व्याधिर्विंदीगे मरणं धूवम् ॥ 78 ॥ जतं स्नानं प्रतिष्ठां च शाब्दं च देवपूजनम् । शाग्यामय साधिश्यानुशनतं तद्वेक्षिति ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► विकृतास्ये च दारिद्र्यं पिङ्गले हानिरेव च । भग्नचक्रे भवेद्व्याधिर्विदीर्णे मरणं ध्रुवम् ॥ ७८ ॥ व्रतं दानं प्रतिष्ठा च श्राद्धं च देवपूजनम् । शालग्रामस्य सान्निध्यात्प्रशस्तं तद्भवेदिति ॥ ७९ ॥

[Ch 24 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► स स्नातः सर्वतीयेषु सर्वयेजूये दीक्षितः । सर्वयेजूये तीर्थेयुं बतौयुं च तपःसु च ॥ 80 ॥ पाटे चतुर्णा वेदानां तपसां करणे सति । तत्पुर्ण क्षणते नूनं शाल्यामाशिलाबन्ना ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । सर्वयज्ञेषु तीर्थेषु व्रतेषु च तपःसु च ॥ ८० ॥ पाठे चतुर्णां वेदानां तपसां करणे सति । तत्पुण्यं लभते नूनं शालग्रामशिलार्चनात् ॥ ८१ ॥

[Ch 24 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► "शलामाशिलातौर्यैंद्रिभवेकं सदासउचेत्। सर्वदानेषु यत्पुर्ण प्रदक्षिणं भुवो यथा ।।" शलामाशिलातोयं नित्यं भुक्ति च यो नतः । सुरैपितं प्रसादं च रूपते नात्र संशयः ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► (शालग्रामशिलातोयैर्योऽभिषेकं सदा चरेत् । सर्वदानेषु यत्पुण्यं प्रदक्षिणं भुवो यथा ॥)॥ शालग्रामशिलातोयं नित्यं भुङ्क्ते च यो नरः । सुरेप्सितं प्रसादं च लभते नात्र संशयः ॥ ८२ ॥

[Ch 24 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► यस्य सर्शे चार्वड़ती तीर्थीन निश्छिन्ति च । जीवन्नुक्तो महापुतोउघन्ते याति होः पदम् ॥ 83 ॥ तत्रैव ह्रिणा साध्मसंखं प्राकृतं लवम् । यास्येवेह हिं दासेच व निवृष्तो दास्यकर्मिणि ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य स्पर्शं च वाञ्छन्ति तीर्थानि निखिलानि च । जीवन्मुक्तो महापूतोऽप्यन्ते याति हरेः पदम् ॥ ८३ ॥ तत्रैव हरिणा सार्धमसङ्ख्यं प्राकृतं लयम् । यास्यत्येव हि दास्ये च नियुक्तो दास्यकर्मणि ॥ ८४ ॥

[Ch 24 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► यानि कानि च पापानि बहुहत्यासमानि च । तं चूद्रा च पलायते वैनतेवादिवेरागः ॥ 85 ॥ तत्पादराजम देवी सह्य:पुता वसुंधरा । पुंसां लक्षं तत्पिनुणां निस्तेत्तस्थ जन्मतः ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यासमानि च । तं दृष्ट्वा च पलायन्ते वैनतेयादिवोरगाः ॥ ८५ ॥ तत्पादरजसा देवी सद्यःपूता वसुन्धरा । पुंसां लक्षं तत्पितॄणां निस्तरेत्तस्य जन्मतः ॥ ८६ ॥

[Ch 24 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► गणासामगिलातोमं घृम्युकले च चो लभेन । सर्वेपार्वितिपूर्णी तिथणुलोक से गच्छिति ॥ 87 ॥ निर्वाणपूर्ति क्षयते कर्मभोगारमुच्छत । विष्णोः पदे प्रलिध्ध भविष्यति न संशयः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► शालग्रामशिलातोयं मृत्युकाले च यो लभेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ८७ ॥ निर्वाणमुक्तिं लभते कर्मभोगात्प्रमुच्यते । विष्णोः पदे प्रलीनश्च भविष्यति न संशयः ॥ ८८ ॥

[Ch 24 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► शाल्यामशिलां भूत्वा मिथ्यावाक्यं बंदेतु चः । स याति कृम्भीपाके च गवाड़े ब्रहणणे वयः ॥ 89 ॥ शाल्यामशिलां धृत्वा सीकारों यो न पालयेत् । स प्रायात्यसिपयं च लक्षम-वंततराधि ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► शालग्रामशिलां धृत्वा मिथ्यावाक्यं वदेत्तु यः । स याति कुम्भीपाके च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ॥ ८९ ॥ शालग्रामशिलां धृत्वा स्वीकारं यो न पालयेत् । स प्रयात्यसिपत्रं च लक्षमन्वन्तरावधि ॥ ९० ॥

[Ch 24 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► तुलसीपत्रविद्ध्छें शाल्यामे क्रौति यः । तस्य जमांते कांते क्षीविष्ठदो भविष्यति ॥ 91 ॥ गलायामां च तुलसीं ग्रंखं यो हि कौतरी च । भार्यांतीने भवेलसोप्र पैगी च सपतजमसु ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► तुलसीपत्रविच्छेदं शालग्रामे करोति यः । तस्य जन्मान्तरे कान्ते स्त्रीविच्छेदो भविष्यति ॥ ९१ ॥ तुलसीपत्रविच्छेदं शङ्खे यो हि करोति च । भार्याहीनो भवेत्सोऽपि रोगी च सप्तजन्मसु ॥ ९२ ॥

[Ch 24 Verse 93-95]
OLD OCR SAN ──► गालामां च तुलसीं गंखं चैकत्र एव च । यो स्थिति महान्तानी स भवेच्छीहरे: प्रियः ॥ 93 ॥ सकुदेव हि यो यस्वां वीर्यायनं करोति च । तद्धिच्छे तस्य दुःखं भवेदेव एनस्प्यम् ॥ 94 ॥ त्वं प्रिया शकुच्छस्य चैकमन्वंतराविध । गर्येतो सार्यं त्वद्धेदः केवलं दुःखद्रसना ॥ 9 5 ॥
NEW CLN SAN ──► शालग्रामं च तुलसीं शङ्खं चैकत्र एव च । यो रक्षति महाज्ञानी स भवेच्छ्रीहरेः प्रियः ॥ ९३ ॥ सकृदेव हि यो यस्यां वीर्याधानं करोति च । तद्विच्छेदे तस्य दुःखं भवेदेव परस्परम् ॥ ९४ ॥ त्वं प्रिया शङ्खचूडस्य चैकमन्वन्तरावधि । शङ्खेन सार्धं त्वद्भेदः केवलं दुःखदस्तथा ॥ ९५ ॥

[Ch 24 Verse 96-97]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्वा श्रीहरितां च विरताया च नारत । सा च देई परित्यज दिव्यरूपं विधाय च ॥ 96 ॥ यथा श्रीध तथा सा चाय्यास हरिवक्षिति । स जगाम तया साधे कैकुणं कमलापितः ॥ 97 ॥ लक्ष्मी: सरस्वती गंगा तुलसी चापि नारद ।
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च विरराम च नारद । सा च देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ॥ ९६ ॥ यथा श्रीश्च तथा सा चाप्युवास हरिवक्षसि । स जगाम तया सार्धं वैकुण्ठं कमलापतिः ॥ ९७ ॥

[Ch 24 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► हरेः प्रियाश्तसघ्र बभूवृतीश्रस्य च ॥ 98 ॥ सघतस्तेहजाता च बभूव गंडकी नदी । ईक्षर: सोर्धिष शैलक्ष तत्तीर पुणवदो रुणगा ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीः सरस्वती गङ्गा तुलसी चापि नारद । हरेः प्रियाश्चतस्रश्च बभूवुरीश्वरस्य च ॥ ९८ ॥ सद्यस्तद्देहजाता च बभूव गण्डकी नदी । ईश्वरः सोऽपि शैलश्च तत्तीरे पुण्यदो नृणाम् ॥ ९९ ॥

[Ch 24 Verse 100-101]
OLD OCR SAN ──► कुर्वित तक कौटाङ्ग शिलां बहुविधां मुने । जले पतित या याङ्ग फलदास्ताङ्ग निश्रितम् ॥ 100 ॥ स्थलस्था: पर्यिला जेन्याश्रीपतापाद्रसेरिति । इन्वेचं कथितं सर्व किं भृपः श्रीतुमिच्छसि ॥ 101 ॥ शी शीमदैवीभागतो महापुरुषो नस्मकच्चे नारायण गारवसंवादे चतुर्विरोगेश्वण: 11 24 11
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्ति तत्र कीटाश्च शिलां बहुविधां मुने । जले पतन्ति या याश्च फलदास्ताश्च निश्चितम् ॥ १०० ॥ स्थलस्थाः पिङ्गला ज्ञेयाश्चोपतापाद्रवेरिति । इत्येवं कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १०१ ॥
