[Ch 18 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अधस्तास्थितुः प्रोक्तमयुतं राहुलमणडलम् । नक्षत्रबच्चरित च सैहिकोणउतदहुः : ॥ १ ॥ सूर्याचन्द्रमासोरे मदनः सिंहिकासुतः । अगरत्वं च खेतलं लेभे यो विश्वयनुग्राहुत् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अधस्तात्सवितुः प्रोक्तमयुतं राहुमण्डलम् । नक्षत्रवच्चरति च सैंहिकेयोऽतदर्हणः ॥ १ ॥ सूर्याचन्द्रमसोरेव मर्दनः सिंहिकासुतः । अमरत्वं च खेटत्वं लेभे यो विष्ण्वनुग्रहात् ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► यददस्तपोक्षिबं तपतो योजनायतुम् । तच्छालकोडुगो जैयोउपकैमाहस्वितमम् ॥ 3 ॥ त्रयोदासहलं तु सोमम्याच्छादको ग्रहः । यः पर्वसमये वैरानुबन्धो छादकोभवत् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यददस्तरणेर्बिम्बं तपतो योजनायुतम् । तच्छादकोऽसुरो ज्ञेयोऽप्यर्कसाहस्रविस्तरम् ॥ ३ ॥ त्रयोदशसहस्रं तु सोमस्याच्छादको ग्रहः । यः पर्वसमये वैरानुबन्धी छादकोऽभवत् ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► सूर्याचन्द्रमसोईरूपाद्वेष्छादनकारकाः । ततिश्रणाधभयवादि विध्नुना प्रेरितं स्वकम् ॥ ५ ॥ चक्रं सुरुर्शनं नाम ज्वालमालातिभीषणम् । ततैजसा दुःसहेन समंतात्यरिवारितम् ॥ 6 ॥ मुहृतों विज्ञानस्तु दूराच्यकितमानसः । आरात्रिवतंते सोउयमुपगत इनीव ह ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्याचन्द्रमसोर्दूराद्भवेच्छादनकारकः । तन्निशम्योभयत्रापि विष्णुना प्रेरितं स्वकम् ॥ ५ ॥ चक्रं सुदर्शनं नाम ज्वालामालातिभीषणम् । तत्तेजसा दुःसहेन समन्तात्परिवारितम् ॥ ६ ॥ मुहूर्तो द्विजमानस्तु दूराच्चकितमानसः । आरान्निवर्तते सोऽयमुपराग इतीव ह ॥ ७ ॥

[Ch 18 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► उच्यते लोकमध्ये तु देवर्ष अवलुध्यात्म । ततो3धरस्तासमाख्याता लोका: परपयावनाः ॥ 8 ॥ सिद्धानां चाराणानां च विद्याधाणां च सतम् । योजनायतुविख्याता लोका: पुण्य विषयेति: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► उच्यते लोकमध्ये तु देवर्षे अवबुध्यताम् । ततोऽधस्तात्समाख्याता लोकाः परमपावनाः ॥ ८ ॥ सिद्धानां चारणानां च विद्याध्राणां च सत्तम । योजनायुतविख्याता लोकाः पुण्यनिषेविताः ॥ ९ ॥

[Ch 18 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ततोप्रध्यस्तादेवर्षे चक्षाणां च सरक्षासाम् । चिशाणचेप्रभृतानां विहृताराज्यमुतम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽप्यधस्ताद्देवर्षे यक्षाणां च सरक्षसाम् । पिशाचप्रेतभूतानां विहाराजिरमुत्तमम् ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► अन्तरिंशं चलतोकृते यावहायुः प्रवाति हि । यावन्मोयासंशोधिति तगोकर्त ज्ञानकोविदः ॥ १ १ ॥ ततो3.धरतशोजनानां शर्त यावद्धिज्ञोनम् । पूथिवी परिसंख्याता सुपर्णिश्नेयसारासः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तरिक्षं च तत्प्रोक्तं यावद्वायुः प्रवाति हि । यावन्मेघास्ततोद्यन्ति तत्प्रोक्तं ज्ञानकोविदैः ॥ ११ ॥ ततोऽधस्ताद्योजनानां शतं यावद् द्विजोत्तम । पृथिवी परिसङ्ख्याता सुपर्णश्येनसारसाः ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► हंसादयः प्रीत्यर्तिति पार्थिवा: पृथिवीभावः । भूस्निवेशावस्थानं यथावरुचपशिणम् ॥ 13 ॥ अधस्ताद्वयेः सप्त देवर्षे विवारः स्मृतः । एकैककगो योजनानामायामोच्छ्यातः पुनः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► हंसादयः प्रोत्पतन्ति पार्थिवाः पृथिवीभवाः । भूसन्निवेशावस्थानं यथावदुपवर्णितम् ॥ १३ ॥ अधस्तादवनेः सप्त देवर्षे विवराः स्मृताः । एकैकशो योजनानामायामोच्छ्रायतः पुनः ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अयुतातरविख्याताः सर्वतैमुखदायकाः । अतलं प्रथम प्रोक्त दितियं वित्तलं तथा ॥ १५ ॥ तृतीयं सुतलं प्रोक्त चतुर्ध वै तलातलम् । महातलं पछमं च घड़े प्रोक्ते सताललम् ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► अयुतान्तरविख्याताः सर्वर्तुसुखदायकाः । अतलं प्रथमं प्रोक्तं द्वितीयं वितलं तथा ॥ १५ ॥ तृतीयं सुतलं प्रोक्तं चतुर्थं वै तलातलम् । महातलं पञ्चमं च षष्ठं प्रोक्तं रसातलम् ॥ १६ ॥

[Ch 18 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सप्तमं विषं पातालं सप्त ते विवरा स्मृता: । रूतेषु बिलत्सर्वगु दिवोउपधिकमेव च ॥ 17 ॥ कामभौगेश्वसुखसमुद्धपुवनेषु च । नित्योदानविहारेषु सुखाख्वादः प्रवर्ते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तमं विप्र पातालं सप्तैते विवराः स्मृताः । एतेषु बिलस्वर्गेषु दिवोऽप्यधिकमेव च ॥ १७ ॥ कामभोगैश्वर्यसुखसमृद्धभुवनेषु च । नित्योद्यानविहारेषु सुखास्वादः प्रवर्तते ॥ १८ ॥

[Ch 18 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► दैत्याक्र कार्वेवार्थ दानवा बलणालिनः । निव्यमुक्ति तकाः कलापायवस्थानः ॥ 19 ॥ सूद्धद्विनुजीबाठी: संगुताङ्ग गृहेधानः । ईशराप्रतिजतकामामाविनऊ ते ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्याश्च काद्रवेयाश्च दानवा बलशालिनः । नित्यप्रमुदिता रक्ताः कलत्रापत्यबन्धुभिः ॥ १९ ॥ सुहृद्भिरनुजीवाद्यैः संयुताश्च गृहेश्वराः । ईश्वरादप्रतिहतकामा मायाविनश्च ते ॥ २० ॥

[Ch 18 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► निवसिति सदा हृद्धा: सर्वर्तैसुखसयन्ता: । मयेन मायाविभान्ना येषु येषु च निर्मितः ॥ 21 ॥ पुरः प्रक्रमाशे भक्ता मणिप्रवशालिनः । विश्चिन्यबनाढुला गोपुगदा: सहचरुषः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► निवसन्ति सदा हृष्टाः सर्वर्तुसुखसंयुताः । मयेन मायाविभुना येषु येषु च निर्मिताः ॥ २१ ॥ पुरः प्रकामशो भक्ता मणिप्रवरशालिनः । विचित्रभवनाट्टालगोपुराद्याः सहस्रशः ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► सभाचत्वरबैत्यादिगोभाऊा: सुरुतुर्भा: । नागासुराणां मिवूर्भे: सपारावतसारिके: ॥ 23 ॥ कौणंकुत्रिमभूमिश्र विवेरणगृहोतमे: । अलड्कृताश्रकासन्ति उद्यानानि महांति च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सभाचत्वरचैत्यादिशोभाढ्याः सुरदुर्लभाः । नागासुराणां मिथुनैः सपारावतसारिकैः ॥ २३ ॥ कीर्णकृत्रिमभूमिश्च विवरेशगृहोत्तमैः । अलङ्कृताश्चकासन्ति उद्यानानि महान्ति च ॥ २४ ॥

[Ch 18 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► मनःप्रसत्रकातिण फलपुर्णविशालिनिः । ललनानां विलासाहैस्थानैः गोभिनचपाडि च ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मनःप्रसन्नकारीणि फलपुष्पविशालिभिः । ललनानां विलासार्हस्थानैः शोभितभाञ्जि च ॥ २५ ॥

[Ch 18 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नानाविहैगमातसंयुक्तजलाराशिभः । स्वच्छाणै: पूरितद्वे: पाठीनसमलङ्कृतः ॥ 26 ॥ जलजंतुक्ष्छ्यतीनारीजातैनेकानः । कुमुदोयलकढ़ारनीलरक्तोत्यलैस्तथा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाविहङ्गमव्रातसंयुक्तजलराशिभिः । स्वच्छार्णपूरितह्रदैः पाठीनसमलङ्कृतैः ॥ २६ ॥ जलजन्तुक्षुब्धनीरनीरजातैरनेकशः । कुमुदोत्पलकह्लारनीलरक्तोत्पलैस्तथा ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सु कृतपिकेतानां विहारेः संकुलानि च । ब्रन्द्रियोलसवकारैश तबैव विविधेः सर्बः।। 28 ॥ अमराणां च परमां श्रियं चातिर्यानित च । यत्र नैव मयं क्राणि कालात्रैईदित्याभिः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषु कृतनिकेतानां विहारैः सङ्कुलानि च । इन्द्रियोत्सवकारैश्च तथैव विविधैः स्वरैः ॥ २८ ॥ अमराणां च परमां श्रियं चातिशयन्ति च । यत्र नैव भयं क्वापि कालाङ्गैर्दिनरात्रिभिः ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► यत्राहिप्रवराणं च शिरसर्धैमशिरभिभः । नित्यं तमः प्रवाधेयं सेवा प्रसूरुकतानिधः ॥ ३० ॥ न च एतेषु वस्तां द्विद्योपधिरासयनैः । साङ्गवान्सनानाङ्गैनीयोगे न च व्याधयः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► यत्राहिप्रवराणां च शिरःस्थैर्मणिरश्मिभिः । नित्यं तमः प्रबाध्येत सदा प्रस्फुटकान्तिभिः ॥ ३० ॥ न वा एतेषु वसतां दिव्यौषधिरसायनैः । रसान्नपानस्नानाद्यैर्नाधयो न च व्याधयः ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► वर्तीपतितर्जीर्णवैवेपयंस्वेदगन्यतः । अनुसाहवयोउद्धवा न बाधने कदाचन ॥ 32 ॥ कल्याणानां सदा तेवां न च गृत्युषयं कुतः ।
NEW CLN SAN ──► वलीपलितजीर्णत्ववैवर्ण्यस्वेदगन्धताः । अनुत्साहवयोऽवस्था न बाधन्ते कदाचन ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► भगवतेजसीय्य चक्राच्छेव सुदर्जान्त् ॥ 33 ॥ यस्मिन्बिटे दैत्यवधूनं गर्भराययः । प्रायो भयास्तन्येव स्थवित ब्रह्मुपक भ । 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्याणानां सदा तेषां न च मृत्युभयं कुतः । भगवत्तेजसोऽन्यत्र चक्राच्चैव सुदर्शनात् ॥ ३३ ॥ यस्मिन्प्रविष्टे दैतेयवधूनां गर्भराशयः । प्रायो भयात्पतन्त्येव स्रवन्ति ब्रह्मपुत्रक ॥ ३४ ॥
