[Ch 29 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► ह्यास उवाच कृत्येवं सूर्वेक्ष्यन्तां राज्ञां चरितमुतभम् । सोमवंशोद्धानां च वर्णीनिंय मया क्रिकत् ॥ १ ॥ पराशीक्रप्रसादेन महत्तं प्रतियेदेते । राज-सुनिश्रितं विद्धि परशक्तिभ्रप्रसातृः ॥ २ ॥ Vāyasa said: O King! Thus I have described the glory of the Devi. Now I will narrate, as far as I can, the excellent lives of the kings of the the Solar and the Lunar dynasties respectively. They all attained their excellent glories, simply because they were favoured by the Grace of the Highest Śakti; they were all the great devotees of the Supreme Deity. व्याडिषुभितमत्स्त्वं श्रीमूर्जितमेव वा । तन्तेवावगघ्छ त्वं पराशकल्यंगसम्भवम् ॥ 3 ॥ एते चान्ये च राजान: पराशकेन्धसाका: । संसारातकुमूलस्य कुटारा अभवगुव ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्येवं सूर्यवंश्यानां राज्ञां चरितमुत्तमम् । सोमवंशोद्भवानां च वर्णनीयं मया कियत् ॥ १ ॥ पराशक्तिप्रसादेन महत्त्वं प्रतिपेदिरे । राजन् सुनिश्चितं विद्धि पराशक्तिप्रसादतः ॥ २ ॥ यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं पराशक्त्यंशसम्भवम् ॥ ३ ॥ एते चान्ये च राजानः पराशक्तेरुपासकाः । संसारतरुमूलस्य कुठारा अभवन्नृप ॥ ४ ॥

[Ch 29 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► तस्मासर्वप्रयतेने संसेल्या घुवतेश्री । पतताप्रिय धान्यार्थी रतजेदन्यमोषतः ॥ 5 ॥ आमध्य येदुर्गुधार्थिं प्रातरं त्वरं माया पृण । पाशगतिभवादीभोर्ज कृतकूलोउम्यद ततः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वप्रयत्नेन संसेव्या भुवनेश्वरी । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेदन्यमशेषतः ॥ ५ ॥ आमथ्य वेददुग्धाब्धिं प्राप्तं रत्नं मया नृप । पराशक्तिपदाम्भोजं कृतकृत्योऽस्म्यहं ततः ॥ ६ ॥

[Ch 29 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► पंचब्रह्माता रूडा नरस्यन्य क्रापि देखता । तत एव महादेवा पशुब्रह्मासनं कृतम् ॥ ७ ॥ पशुध्यस्त्रधिकं वस्तु वेदेड्यन्त्रमितीरीते । यास्मितोरं च प्रोतं च सेव शीघुचनेश्वी ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चब्रह्मासनारूढा नास्त्यन्या कापि देवता । तत एव महादेव्या पञ्चब्रह्मासनं कृतम् ॥ ७ ॥ पञ्चभ्यस्त्वधिकं वस्तु वेदेऽव्यक्तमितीर्यते । यस्मिन्नोतं च प्रोतं च सैव श्रीभुवनेश्वरी ॥ ८ ॥

[Ch 29 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► तामवित्राय राजेन्द्र नैव मुक्तो भवेश्रः । यदा चर्मद्वराकर्णे वेहियथिनि मानवाः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तामविज्ञाय राजेन्द्र नैव मुक्तो भवेन्नरः । यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ॥ ९ ॥

[Ch 29 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► तदा शिवामिवास्य दुःख्यांतो भविष्यति । अतप्य श्रुतौ प्राषुः श्रोक्षात्रशाशिजः ॥ १० ॥ ते ध्यानयोगानुगत आपयन्दैवाल- शक्ति स्वगुणीनीगुबाम । तस्मात् सर्वप्रयतेने जन्मसाक्पल्हतेसे ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तदा शिवामविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति । अत एव श्रुतौ प्राहुः श्वेताश्वतरशाखिनः ॥ १० ॥ ते ध्यानयोगानुगता अपश्य- न्देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम् ॥ ११ ॥

[Ch 29 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► लज्जया वा भयेनापि भवस्या वा प्रमुकृत्या । सर्वेर्गं पत्थित्य मनो हदि निरूप्य च ॥ १२ ॥ तत्रिष्ठतपरो भूयादिति वेत्नतर्दिक्षम: । येन केन विभेषाणीय स्वर्पतिष्ठ-जजरप्रिय ॥ 13 ॥ So to make the human birth a success, first avoid all companies, be it out of shame, of fear, or devotion, or out of love; then bring the mind and keep it steady in your heart and then be devoted to Her and consider Her as the Supreme. This is the Vedānta Dīndima (the declaration of the Vedānta). क्रौरपैतस्ततं देर्वीं स चै मुच्येतं बझ्यात्। तस्मात्सर्वप्रयतेन भव जराजमहेश्वरिणे ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जन्मसाफल्यहेतवे । लज्जया वा भयेनापि भक्त्या वा प्रेमयुक्तया । सर्वसङ्गं परित्यज्य मनो हृदि निरुध्य च ॥ १२ ॥ तन्निष्ठस्तत्परो भूयादिति वेदान्तडिण्डिमः । येन केन मिषेणापि स्वपंस्तिष्ठन्व्रजन्नपि ॥ १३ ॥ कीर्तयेत्सततं देवीं स वै मुच्येत बन्धनात् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भज राजन् महेश्वरीम् ॥ १४ ॥

[Ch 29 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► विद्यारूपं सूत्रकणं तथांतयादमित्यरूपिणम् । सोपानक्रमतः पूर्व ततः शुब्दे तु चेतसि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► विराड्रूपां सूत्ररूपां तथान्तर्यामिरूपिणीम् । सोपानक्रमतः पूर्वं ततः शुद्धे तु चेतसि ॥ १५ ॥

[Ch 29 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सच्चिदानन्दल्यार्थकंपतां बह्राक्षीयिणि । आराध्य परां शक्ति प्रपंचोल्लासवर्जितान् ॥ १ ६ ॥ तस्पां चिन्तयो यः स तस्य आराधनं स्युतम् । राजत्रातं परशक्तिभफतानां चरितं मवा ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► सच्चिदानन्दलक्ष्यार्थरूपां तां ब्रह्मरूपिणीम् । आराधय परां शक्तिं प्रपञ्चोल्लासवर्जिताम् ॥ १६ ॥ तस्यां चित्तलयो यः स तस्या आराधनं स्मृतम् । राजन् राज्ञां पराशक्तिभक्तानां चरितं मया ॥ १७ ॥

[Ch 29 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► धार्मिकाणां सूर्वसोमवर्गजानां मनस्विनम् । पावनं कीतिंदं धर्मबुद्धिटं सद्गतिगदम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► धार्मिकाणां सूर्यसोमवंशजानां मनस्विनाम् । पावनं कीर्तिदं धर्मबुद्धिदं सद्गतिप्रदम् ॥ १८ ॥

[Ch 29 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► क्रवितं पुण्यदं पश्रातिकम-न्यच्छौतुमिच्छशि । गौरीलक्ष्मीसरत्यको दत्ता: पूर्वे परांबया ॥ १९ ॥ हराय हूये तद्व्राभिपचो.द्वावा च । तुर्गारोड्ध द्वस्या गौरी कन्दोते विश्रुतम् ॥ 20 ॥ क्षीरोद्योघ क्व्वोते महालक्ष्मीरिति मयूनम् । भूलदेयु.द्वावानां च कथं कन्यालमन्ययो: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► कथितं पुण्यदं पश्चात्किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि । जनमेजय उवाच - गौरीलक्ष्मीसरस्वत्यो दत्ताः पूर्वं पराम्बया ॥ १९ ॥ हराय हरये तद्वन्नाभिपद्मोद्भवाय च । तुषाराद्रेश्च दक्षस्य गौरी कन्येति विश्रुतम् ॥ २० ॥ क्षीरोदधेश्च कन्येति महालक्ष्मीरिति स्मृतम् । मूलदेव्युद्भवानां च कथं कन्यात्वमन्ययोः ॥ २१ ॥

[Ch 29 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► असंभावमिद्ध पाति संगायोउर महापुने । छिधि ज्ञानाभिता न तं च संगायच्छेदततरः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► असम्भाव्यमिदं भाति संशयोऽत्र महामुने । छिन्धि ज्ञानासिना तं त्वं संशयच्छेदतत्परः ॥ २२ ॥

[Ch 29 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजनप्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्धुम् । देवीभनकस्य ते किंचिद्वतायं न हि विधचो ॥ 23 ॥ देवीभयं यदा देवययायादारपरिका । तदाप्रभृति ते देवा: सुहिकायाणि चक्रिके ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्भुतम् । देवीभक्तस्य ते किञ्चिदवाच्यं न हि विद्यते ॥ २३ ॥ देवीत्रयं यदा देवत्रयायादात्पराम्बिका । तदाप्रभृति ते देवाः सृष्टिकार्याणि चक्रिरे ॥ २४ ॥

[Ch 29 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► कर्मियांशसमये राज-देव्या हालाहलाधिधाः । महापराक्रमा जाताखैलोयंत्रे तैर्हिंक्षणान् ॥ 25 ॥ बहुर्णो वरदानेन दर्पिता राजताचनम् । क्रधुर्निंजसेनाधिसतया वैकुण्डपेवे च ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्चित्समये राजन् दैत्या हालाहलाभिधाः । महापराक्रमा जातास्त्रैलोक्यं तैर्जितं क्षणात् ॥ २५ ॥ ब्रह्मणो वरदानेन दर्पिता रजताचलम् । रुरुधुर्निजसेनाभिस्तथा वैकुण्ठमेव च ॥ २६ ॥

[Ch 29 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► कामारि: कैटभारिष्ठ युब्दोशोगं च चक्नुः । पटिवर्षसहसायामपथुचूद मोहलकाद्य ॥ 27 ॥ हाहाकारो महानासीदेवदानवसेनयो: । महाताश प्रमलेन ताथ्यां ते दानावा हता: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कामारिः कैटभारिश्च युद्धोद्योगं च चक्रतुः । षष्टिवर्षसहस्राणामभूद्युद्धं महोत्कटम् ॥ २७ ॥ हाहाकारो महानासीद्देवदानवसेनयोः । महताथ प्रयत्नेन ताभ्यां ते दानवा हताः ॥ २८ ॥

[Ch 29 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► स्वस्यथानेयु गत्वा ताविभागनं च चक्रतः । स्वशक्ल्वोर्निकटे राजन्यद्वगादेव ते हताः ॥ 29 ॥ अभिभानं तयोजीत्वा छल्हास्यं चक्रतः । महात्वमीधी गौरी च हास्यं दृष्ट्वा तयोस्तु तो ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वस्वस्थानेषु गत्वा तावभिमानं च चक्रतुः । स्वशक्त्योर्निकटे राजन् यद्वशादेव ते हताः ॥ २९ ॥ अभिमानं तयोर्ज्ञात्वा छलहास्यं च चक्रतुः । महालक्ष्मीश्च गौरी च हास्यं दृष्ट्वा तयोस्तु तौ ॥ ३० ॥

[Ch 29 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► देवावतीव संकुब्दी मोहितावादिमायया । दुरन्तरं च द्वदुतृयमानपुरःसम् ॥ 31 ॥ ततसे देवते तिथम्बुणो त्यक्ता तु ती पुनः । अन्तहिंत चाघवतां हाहाकारस्तदा छभून् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► देवावतीव सङ्कृद्धौ मोहितावादिमायया । दुरुत्तरं च ददतुरवमानपुरःसरम् ॥ ३१ ॥ ततस्ते देवते तस्मिन्क्षणे त्यक्त्वा तु तौ पुनः । अन्तर्हिते चाभवतां हाहाकारस्तदा ह्यभूत् ॥ ३२ ॥

[Ch 29 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► नितेत्रस्की च निर्ःगती विशिष्यी च विचेतानी । अयमानातयो: शक्यज्ञोजीह हरितृते तथा ॥ 33 ॥ ब्रहा चिन्तातुरो जातः किमेतसामुपस्थित्यम् । प्रधानी देवतामध्ये कर्ण कार्याक्षमावग् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► निस्तेजस्कौ च निःशक्ती विक्षिप्तौ च विचेतनौ । अवमानात्तयोः शक्त्योर्जातौ हरिहरौ तदा ॥ ३३ ॥ ब्रह्मा चिन्तातुरो जातः किमेतत्समुपस्थितम् । प्रधानौ देवतामध्ये कथं कार्याक्षमावमू ॥ ३४ ॥

[Ch 29 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► अकाण्डे किं निमिनेन संकटं समुपथित्यम् । प्रलयो भविता किं वा जगतोरभ्य निरागसः ॥ 35 ॥ निमितं नैव जानेड़ं कर्णे बालांग प्रतिक्रिया । इति चिन्तागुरोजस्यं दस्यो मीतिलतोवनः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► अकाण्डे किं निमित्तेन सङ्कटं समुपस्थितम् । प्रलयो भविता किं वा जगतोऽस्य निरागसः ॥ ३५ ॥ निमित्तं नैव जानेऽहं कथं कार्या प्रतिक्रिया । इति चिन्तातुरोऽत्यर्थं दध्यौ मीलितलोचनः ॥ ३६ ॥

[Ch 29 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► परागक्तिभ्याकाणु जागमेतिहिति स्म ह । जानंतदा सावधानः पद्यजोप्रवृष्योत्पन ॥ 37 ॥ ततस्तयोश व्यक्यां स्वयमेवाकृतात् । स्वगतकेतु प्रभावेण कियकालांत लेपनिधि: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पराशक्तिप्रकोपात्तु जातमेतदिति स्म ह । जानंस्तदा सावधानः पद्मजोऽभून्नृपोत्तम ॥ ३७ ॥ ततस्तयोश्च यत्कार्यं स्वयमेवाऽकरोत्तदा । स्वशक्तेश्च प्रभावेण कियत्कालं तपोनिधिः ॥ ३८ ॥

[Ch 29 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► तततलयोसु स्वस्थर्व भवादी-नस्युस्तानय । अग्रह्यामास धर्मात्मा सनकादीई सत्यतः ॥ 39 ॥ उवाच चवनं तेभ्यः सञ्नेभ्यस्तपोनिधि: ॥ कार्यास्तोउदम्यानुतः कनुं न च क्षमः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तयोस्तु स्वस्त्यर्थं मन्वादीन्स्वसुतानथ । आह्वयामास धर्मात्मा सनकादींश्च सत्वरः ॥ ३९ ॥ उवाच वचनं तेभ्यः सन्नतेभ्यस्तपोनिधिः । कार्यासक्तोऽहमधुना तपः कर्तुं न च क्षमः ॥ ४० ॥

[Ch 29 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पराग्रतेक्सु तोषार्थ जन्मादारयुतो अस्थमू । शिवविष्यु च विशिष्यो पराग्रतिःप्रकोपत: ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पराशक्तेस्तु तोषार्थं जगद्भारयुतोऽस्म्यहम् । शिवविष्णू च विक्षिप्तौ पराशक्तिप्रकोपतः ॥ ४१ ॥

[Ch 29 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► तस्मातां परमां शर्ति यूयं सन्तोयर्वत्व । अत्यघुतं तपः कृत्वा भवक्या परमया युतः ॥ 4 2 ॥ यथा तो पूर्ववृत्ती च स्थतां शवित्युतावरि । तथा कृतत मनुका यशोबृद्धिभेदित्र बः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तां परमां शक्तिं यूयं सन्तोषयन्त्वथ । अत्यद्भुतं तपः कृत्वा भक्त्या परमया युताः ॥ ४२ ॥ यथा तौ पूर्ववृत्तौ च स्यात शक्तियुतावपि । तथा कुरुत मत्पुत्रा यशोवृद्धिर्भवेद्धि वः ॥ ४३ ॥

[Ch 29 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► कुले यस्य घबेजकम त्योः शक्योस्तु ततूलम् । पावयेजगातीं सर्वा कृतकृत्यं स्वयं भवेत् ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कुले यस्य भवेज्जन्म तयोः शक्त्योस्तु तत्कुलम् । पावयेज्जगतीं सर्वां कृतकृत्यं स्वयं भवेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 29 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच यितामह्वचः शुत्वा गता: सर्वे वनांते । रिशाधियवः सर्वे दृक्षात्या विमन्तानतः ॥ 4 5 ॥ शीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणी सतमस्कल्ये एकान्तिश्रणीयवा: ॥ 46॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - पितामहवचः श्रुत्वा गताः सर्वे वनान्तरे । रिराधयिषवः सर्वे दक्षाद्या विमलान्तराः ॥ ४५ ॥

[Ch 29 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► प्रधानान्ति
NEW CLN SAN ──► प्रधानान्ति
