[Ch 22 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनासाय जवाच शिवं प्राण्य शिरसा दानवेऊः प्रतपाचन् । समाकरोह यानं च सहामात्यैः स सत्वः ॥ १ ॥ शिवः स्वसैन्यं देखाशु प्रेरयामास सत्वम् । दानवेँदः ससैन्यश्र युद्धारभे बभूव ह ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शिवं प्रणम्य शिरसा दानवेन्द्रः प्रतापवान् । समारुरोह यानं च सहामात्यैः स सत्वरः ॥ १ ॥ शिवः स्वसैन्यं देवांश्च प्रेरयामास सत्वरम् । दानवेन्द्रः ससैन्यश्च युद्धारम्भे बभूव ह ॥ २ ॥

[Ch 22 Verse 3-11]
OLD OCR SAN ──► स्वयं महेन्द्रो युवुघे सार्थे घुवपर्वेणा । भार्कारो युवुघे विग्रचितिना सह सत्य: ॥ 3 ॥ दोभेन सह चंद्रश चकार परयं रणम् । कालस्येण कालश्र गोकर्जन हुताशनः ॥ 4 ॥ कुवेः कालकेवेन विश्वकर्मा मयेन च । भयक्रुण मृत्युश संहारेण यमतस्वा ॥ 5 ॥ विककर्णे वरणश्छचलेन समीरणः । ब्रुधघ चृतपुहेन रक्ताक्षेण शनैधः ॥ 6 ॥ जयंती रत्त्वसारेण वसवो वर्चांग गणैः । अश्विनी च द्वीतिमता धूपेण नलकूबः ॥ 7 ॥ धृधेण धर्मे उषाक्षेण च मंगलः । गोभाकरोण वै भानु: विद्रोण च ममधः ॥ 8 ॥ गोधामुखेन चृणेन खड्वोन च धळजेन च । कांचीयुक्ति चिंडेन धूमेश सह नंदिता ॥ 9 ॥ विश्वेन च पलाशेनाविद्याचा युवघुः परे । एकादश च रुत्र वै एकादृष भयंकरेः ॥ 10 ॥ महामारी च युवुः चोप्रचंडादिधि: सह । नन्टीश्वराद्यः सर्वे दानवानां गपेः सह ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्धं च वृषपर्वणा । भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह सत्वरः ॥ ३ ॥ दम्भेन सह चन्द्रश्च चकार परमं रणम् । कालस्वरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः ॥ ४ ॥ कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च । भयङ्करेण मृत्युश्च संहारेण यमस्तथा ॥ ५ ॥ विकङ्कणेन वरुणश्चञ्चलेन समीरणः । बुधश्च घृतपृष्ठेन रक्ताक्षेण शनैश्चरः ॥ ६ ॥ जयन्तो रत्नसारेण वसवो वर्चसां गणैः । अश्विनौ च दीप्तिमता धूम्रेण नलकूबरः ॥ ७ ॥ धुरन्धरेण धर्मश्च उषाक्षेण च मङ्गलः । शोभाकरेण वै भानुः पिठरेण च मन्मथः ॥ ८ ॥ गोधामुखेन चूर्णेन खड्गेन च ध्वजेन च । काञ्चीमुखेन पिण्डेन धूमेण सह नन्दिना ॥ ९ ॥ विश्वेन च पलाशेनादित्याद्या युयुधुः परे । एकादश च रुद्रा वै एकादशभयङ्करैः ॥ १० ॥ महामारी च युयुधे चोग्रचण्डादिभिः सह । नन्दीश्वरादयः सर्वे दानवानां गणैः सह ॥ ११ ॥

[Ch 22 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► युयुधुं महायुंद प्रलयेप्रि भयंकरे । वदमुले च रंगभूषु तस्थी काल्याः सुतेन च ॥ 12 ॥ सर्वे च युयुधुः सैयनमूग्रः सत्ते मुने । रत्नसिंहासने रये कोटिभिदानंबले सह ॥ 13 ॥ उवास शबुचूच्छुं रत्नभूषणभूषितः । शक्रृत्य च ये थोधा दानवैधु पयाजितः ॥ 14 ॥ देवाथा शुदुयुः सर्वे भीताशु क्षतविश्रादुः ।
NEW CLN SAN ──► युयुधुश्च महायुद्धे प्रलयेऽपि भयङ्करे । वटमूले च शम्भुश्च तस्थौ काल्या सुतेन च ॥ १२ ॥ सर्वे च युयुधुः सैन्यसमूहाः सततं मुने । रत्नसिंहासने रम्ये कोटिभिर्दानवैः सह ॥ १३ ॥ उवास शङ्खचूडश्च रत्नभूषणभूषितः । शङ्करस्य च ये योधा दानवैश्च पराजिताः ॥ १४ ॥

[Ch 22 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► चकार कोपं कंदहघं देयेम्ब्रभाघरं ददी ॥ 15 ॥ बलं च स्वाणानां च वर्धयामास तेसला । सोउयमेकछ्युयुघे दानवानां गणैः सह ॥ 16 ॥ अक्षौहिणीणां रोगकं समरे च जघान सः ।
NEW CLN SAN ──► देवाश्च दुद्रुवुः सर्वे भीताश्च क्षतविग्रहाः । चकार कोपं स्कन्दश्च देवेभ्यश्चाभयं ददौ ॥ १५ ॥ बलं च स्वर्गणानां च वर्धयामास तेजसा । सोऽयमेकश्च युयुधे दानवानां गणैः सह ॥ १६ ॥

[Ch 22 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► असुरायात्यामास काली कमललोचना ॥ 17 ॥ पपौ रकतं दानवानामितकुळ्धा ततः परम् । द्रगलक्ष्मणजैद्राणां शतलक्ष्म च कोदीक्ष: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► अक्षौहिणीनां शतकं समरे च जघान सः । असुरान्पातयामास काली कमललोचना ॥ १७ ॥ पपौ रक्तं दानवानामतिकुद्धा ततः परम् । दशलक्षगजेन्द्राणां शतलक्षं च कोटिशः ॥ १८ ॥

[Ch 22 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► समादावैकहत्ने मुखे चिवेशे लील्या । कदंबानां सहलं च नन्तरं समरे मुने ॥ 19 ॥ स्कंदस्य शराजलेन दानवाः क्षतविश्राः । भीताश्र दुबुतुः सर्वे महारणपराक्रमः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप लीलया । कबन्धानां सहस्रं च ननर्त समरे मुने ॥ १९ ॥ स्कन्दस्य शरजालेन दानवाः क्षतविग्रहाः । भीताश्च दुद्रुवुः सर्वे महारणपराक्रमाः ॥ २० ॥

[Ch 22 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► वूपपर्व विश्वितिरंधभ्याशि विककर्णः । कंदेट सार्थं व्युयुक्ते सर्वे विक्रमेण च ॥ 21 ॥ महामारी च व्युप्ये न बभूव पराव्युक्ती । बभूवृत्ते च संक्षुक्या: स्कन्दस्य शक्तिपीक्षिताः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► वृषपर्वा विप्रचित्तिर्दम्भश्चापि विकङ्कणः । स्कन्देन सार्धं युयुधुस्ते सर्वे विक्रमेण च ॥ २१ ॥ महामारी च युयुधे न बभूव पराङ्मुखी । बभूवुस्ते च सङ्क्षुब्धाः स्कन्दस्य शक्तिपीडिताः ॥ २२ ॥

[Ch 22 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► न दुकुर्ष्याल्वर्ये पुण्यवृद्धिभूव है । स्कंदस्य समरं सूघा महारोरे समूल्वणम् ॥ 23 ॥ दानवानां क्षयकरं यथा प्राकृतिको लय: । राज विभागमात्का चकार बाणवर्षणम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► न दुद्रुवुर्भयात्स्वर्गे पुष्पवृष्टिर्बभूव ह । स्कन्दस्य समरं दृष्ट्वा महारौद्रं समुल्बणम् ॥ २३ ॥ दानवानां क्षयकरं यथा प्राकृतिको लयः । राजा विमानमारुह्य चकार बाणवर्षणम् ॥ २४ ॥

[Ch 22 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► नृपस्य श्रावृष्ठि धनस्य वर्षणं यथा । महधोरधाकार्य बह्वुत्यानं बभूव च ॥ 25 ॥ देवा: प्रदुबुः सर्वेप्रध्ये नंदीध्रादयः । एक एव कान्तिकेयस्तथी सममूर्पिंप ॥२६ ॥
NEW CLN SAN ──► नृपस्य शरवृष्टिश्च घनस्य वर्षणं यथा । महाघोरान्धकारश्च वह्न्युत्थानं बभूव च ॥ २५ ॥ देवाः प्रदुद्रुवुः सर्वेऽप्यन्ये नन्दीश्वरादयः । एक एव कार्तिकेयस्तस्थौ समरमूर्धनि ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखनां तथा । नृपशक्तार बूँँचे च दुवाँगं च भयंकीर्म ॥ 27 ॥ नृपस्य शरवृष्णा च प्रहितः शिवनन्दनः । नौहारेण च साठ्रेण प्रदितो भास्कमो यथा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखिनां तथा । नृपश्चकार वृष्टिं च दुर्वारां च भयङ्करीम् ॥ २७ ॥ नृपस्य शरवृष्ट्या च प्रहितः शिवनन्दनः । नीहारेण च सान्द्रेण प्रहितो भास्करो यथा ॥ २८ ॥

[Ch 22 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► धनुश्रश्छेल्कन्दच्य दूर्वहं च भयड़ूः । बर्भज च रथं दिव्यं चित्ब्छेद रथपीठकान् ॥ 29 ॥ मयूरं जर्जीभृतं दिव्यानेश चकार सः । शक्ति विश्वेय सुवाँधा तस्य यसूस्य चातितीम् ॥ 30 ॥ क्षणं मूढ्छी च संग्राप बभूव होतनः पुनः । गृहीत्वा तद्धनुद्विं यदतं विष्णुना पुरा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुश्चिच्छेद स्कन्दस्य दुर्वहं च भयङ्करः । बभञ्ज च रथं दिव्यं चिच्छेद रथपीठकान् ॥ २९ ॥ मयूरं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः । शक्तिं चिक्षेप सूर्याभां तस्य वक्षस्य घातिनीम् ॥ ३० ॥ क्षणं मूर्च्छां च सम्प्राप बभूव चेतनः पुनः । गृहीत्वा तद्धनुर्दिव्यं यद्दत्तं विष्णुना पुरा ॥ ३१ ॥

[Ch 22 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► रत्ने-हसारनिर्माणायानामहनु कार्तिकः । गस्तावं च गृहीत्या स चकार रणमूल्वणम् ॥ 32 ॥ सपांष्ण यदांतश्रीव बूर्णांहु प्रस्तरांशला । सर्वाश्छेद्धे कोपेन दिव्यानेषण शिवात्मजः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नेन्द्रसारनिर्माणयानमारुह्य कार्तिकः । शस्त्रास्त्रं च गृहीत्वा च चकार रणमुल्बणम् ॥ ३२ ॥ सर्पांश्च पर्वतांश्चैव वृक्षांश्च प्रस्तरांस्तथा । सर्वांश्चिच्छेद कोपेन दिव्यास्त्रेण शिवात्मजः ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► लढ़े, निविर्यमास पार्ज-येन प्रतपावान् । रथं धनुष्य चित्रदेड संगखचुडस्य लील्या ॥ 34 ॥ सत्राहे सारथि चेव क्रिरोट मुकुटीज्ञल्लम् । विशेषे शणिक सुरुकलाभां दानवेत्रस्य बक्षसि ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► वह्निं निर्वापयामास पार्जन्येन प्रतापवान् । रथं धनुश्च चिच्छेद शङ्खचूडस्य लीलया ॥ ३४ ॥ सन्नाहं सारथिं चैव किरीटं मुकुटोज्ज्वलम् । चिक्षेप शक्तिं शुक्लाभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► भृच्छी संग्राय राजा चेतनघ्र बघूव है । आतरोह यानन्यन्द्रजुर्जार स्तवरः ॥ ३६ ॥ चक्कार शराजलं च मायया मायिनां वर: । गृहं चच्छाद् समे शराजलेन नातर ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्च्छां सम्प्राप्य राजा च चेतनश्च बभूव ह । आरुरोह यानमन्यद्धनुर्जग्राह सत्वरः ॥ ३६ ॥ चकार शरजालं च मायया मायिनां वरः । गुहं चच्छाद समरे शरजालेन नारद ॥ ३७ ॥

[Ch 22 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► प्रग्राह शक्तिमव्याजा शतसुर्यसमप्रभम् । प्रत्यामिनिशाखणப் विद्याधोते जसावुतम् ॥ 38 ॥ चिश्रेय तां च कोनेम महावेगेन कांतिके । पपात शक्तिस्तत्रोये वहितारिगिरोज्जलम् ॥ 39 ॥ मुर्णी संग्राप शकल्या च कांतिकेयो महावलः । काली गृहीत्व तं झोडे निजाय शिवसक्रियो ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► जग्राह शक्तिमव्यग्रां शतसूर्यसमप्रभाम् । प्रलयाग्निशिखारूपां विष्णोश्च तेजसाऽऽवृताम् ॥ ३८ ॥ चिक्षेप तां च कोपेन महावेगेन कार्तिके । पपात शक्तिस्तद्गात्रे वह्निराशिरिवोज्ज्वला ॥ ३९ ॥ मूर्च्छां सम्प्राप शक्त्या च कार्तिकेयो महाबलः । काली गृहीत्वा तं क्रोडे निनाय शिवसनिधौ ॥ ४० ॥

[Ch 22 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► शिवसंतं चापि ज्ञानेन जीवयामास लीलया । ददौ बल्मनंतं च समुन्त्रथी प्रतपावान् ॥ 41 ॥ कालो जगाम समरं रक्षितुं कान्तिकस्य या । वीरास्तमनुजम्युं ते च नंदीक्षारावः ॥ 42 ॥ सर्वे देवाङ्ग शंघर्यां व्यसारक्षसिक्रगः । वाठ्याभंडाङ्ग बहुगः शतगों मधुवाहकाः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्तं चापि ज्ञानेन जीवयामास लीलया । ददौ बलमनन्तं च समुत्तस्थौ प्रतापवान् ॥ ४१ ॥ काली जगाम समरं रक्षितुं कार्तिकस्य या । वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः ॥ ४२ ॥ सर्वे देवाश्च गन्धर्वा यक्षराक्षसकिन्नराः । वाद्यभाण्डाश्च बहुशः शतशो मधुवाहकाः ॥ ४३ ॥

[Ch 22 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► सा च गत्वास सोमां सिंहनादं चकार च । देव्याश्र सिंहनादेन प्रापुर्मूष्छा च दानवाः ॥ 44 ॥ अयुहुहासमाश्व चकार च पुनः पुनः । द्वाु पपौ च माध्यौकं नन्तरं रणपूर्णिति ॥ 45 ॥ उद्यद्वुः चोर्धादं कोटकी च पपौ मधु । योगिनीडाकिनीनां च गणा: सुरगणाद्यः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च गत्वाथ सङ्ग्रामं सिंहनादं चकार च । देव्याश्च सिंहनादेन प्रापुर्मूर्च्छां च दानवाः ॥ ४४ ॥ अट्टाट्टहासमशिवं चकार च पुनः पुनः । दृष्ट्वा पपौ च माध्वीकं ननर्त रणमूर्धनि ॥ ४५ ॥ उग्रदंष्ट्रा चोग्रदण्डा कोटवी च पपौ मधु । योगिनीडाकिनीनां च गणाः सुरगणादयः ॥ ४६ ॥

[Ch 22 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► द्रष्टा काली शब्दुचुः शीघ्रमाजी समाययी । द्रानवाक्य भयं प्रापू राजा तेभ्योभयं द्वंदो ॥ 47 ॥ काली विश्वेप वाई्च प्रत्यावनिरिष्योपमम् । राजा निर्वियामास पार्ज्येन च लील्या ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा कालीं शङ्खचूडः शीघ्रमाजौ समाययौ । दानवाश्च भयं प्रापू राजा तेभ्योऽभयं ददौ ॥ ४७ ॥ काली चिक्षेप वह्निं च प्रलयाग्निशिखोपमम् । राजा निर्वापयामास पार्जन्येन च लीलया ॥ ४८ ॥

[Ch 22 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► चिश्रधे वाक्णां सा च तीबं च महद्धद्धुतम् । गाधवैण च चितच्छेद दानवैर्ध्छ लील्या ॥ ४९ ॥ माहैर्वरं प्रचिश्व केण ली बहिंशिजोपमम् । राज जाबान ते शीर्धे वैश्याने च लील्या ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► चिक्षेप वारुणं सा च तीव्रं च महदद्भुतम् । गान्धर्वेण च चिच्छेद दानवेन्द्रश्च लीलया ॥ ४९ ॥ माहेश्वरं प्रचिक्षेप काली वह्निशिखोपमम् । राजा जघान तं शीघ्रं वैष्णवेन च लीलया ॥ ५० ॥

[Ch 22 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► नारायणासं सा देवी चिश्वेप मंजपूर्वकम् । राजा ननाम तदूद्धुा चावकघु तथावसी ॥ 51 ॥ क्रधैं जगाम तच्चारं प्रल्यामिनिशखोपमम् । पाता शंखचुरूढ़ भकत्या तं देडवढ़वि ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षेप मन्त्रपूर्वकम् । राजा ननाम तद् दृष्ट्वा चावरुह्य रथादसौ ॥ ५१ ॥ ऊर्ध्वं जगाम तच्चास्त्रं प्रलयाग्निशिखोपमम् । पपात शङ्खचूडश्च भक्त्या तं दण्डवद्भुवि ॥ ५२ ॥

[Ch 22 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मासे सा च स्थिपय यन्तते मेजपूर्वकम् । ब्रह्मायेग महाराजो निर्विधें चकार सः ॥ 53 ॥ तदा सिक्षेप दिव्यास्व सा देवी मेजपूर्वकम् । राजा दिव्यास्जाजलेन तत्रिवर्णं चकार च ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मास्त्रं सा च चिक्षेप यत्नतो मन्त्रपूर्वकम् । ब्रह्मास्त्रेण महाराजो निर्वापं च चकार सः ॥ ५३ ॥ तदा चिक्षेप दिव्यास्त्रं सा देवी मन्त्रपूर्वकम् । राजा दिव्यास्त्रजालेन तन्निर्वाणं चकार च ॥ ५४ ॥

[Ch 22 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► देवी विश्वेण गर्नि च वयन्तो योजनायताम् । राज दिव्याखजालेन शतखंडों च चकार ह ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा चिक्षेप शक्तिं च यत्नतो योजनायताम् । राजा दिव्यास्त्रजालेन शतखण्डां चकार ह ॥ ५५ ॥

[Ch 22 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► जग्राह मंजपूर्त च देवी पाणुपर्नं सभा । निक्षेपणं निरीघूं च वाराक्यूवासरीरिणी ॥ ५६ ॥ मृत्यु: पाणुपं नारित नृत्यच म हात्मतः । यावदिति च मंत्रस्य कवचं च होरिति ॥ ५७ ॥
NEW CLN SAN ──► जग्राह मन्त्रपूतं च देवी पाशुपतं रुषा । निक्षेपणं निरोद्धुं च वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ ५६ ॥ मृत्युः पाशुपते नास्ति नृपस्य च महात्मनः । यावदस्ति च मन्त्रस्य कवचं च हरेरिति ॥ ५७ ॥

[Ch 22 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► यावस्ततीत्यमस्नेव सल्याक्ष नवयोषितः । तावदस्य जगमृतुर्नार्मतीति ब्रहणीय चचः ॥ 58 ॥ इत्याकर्ण्यं घरकाली न तिच्छक्षेप शाखकम् । शतलक्षं दानवानां जगास लील्या क्षुधा ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► यावत्सतीत्वमस्त्येव सत्याश्च नृपयोषितः । तावदस्य जरामृत्युर्नास्तीति ब्रह्मणो वचः ॥ ५८ ॥ इत्याकर्ण्य भद्रकाली न तच्चिक्षेप शस्त्रकम् । शतलक्षं दानवानां जग्रास लीलया क्षुधा ॥ ५९ ॥

[Ch 22 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► प्रस्तुं जगाम चेनेन शंखच्छं भयंकी । दिव्यासेण सुतीक्षेणेन वारयामास दानवः ॥ 60 ॥ खड्गं चिक्षेप सा देकी प्रीम्यमूयीमां नंथा । दिव्यासेण दानदेश: शतखंचे चकार सः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रस्तुं जगाम वेगेन शङ्खचूडं भयङ्करी । दिव्यास्त्रेण सुतीक्ष्णेन वारयामास दानवः ॥ ६० ॥ खड्गं चिक्षेप सा देवी ग्रीष्मसूर्योपमं यथा । दिव्यास्त्रेण दानवेन्द्रः शतखण्डं चकार सः ॥ ६१ ॥

[Ch 22 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► पुर्णस्मैतं महाद्वीये बेगेन च जगाम तम् । सर्वसिद्धश्र: श्रीमान्ववृधे दानवेश्वः ॥ 62 ॥ वेगेन मुहिना काली कपेयुक्ता भयंकरी । बर्भजे च रर्थ तस्य जयान साराखिं सती ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्ग्रस्तुं महादेवी वेगेन च जगाम तम् । सर्वसिद्धेश्वरः श्रीमान्ववृधे दानवेश्वरः ॥ ६२ ॥ वेगेन मुष्टिना काली कोपयुक्ता भयङ्करी । बभञ्ज च रथं तस्य जघान सारथिं सती ॥ ६३ ॥

[Ch 22 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► सा स शुले च चिश्विप प्रल्यार्पिनिशोयामम् । यामहसने जग्राह शुबुचुः: स्वलील्या ॥ 64 ॥ मुखा जयान तं देईी महाकोपेय वेगतः । बधाम च तया दैवः क्षणं मृच्छीमवाय च ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च शूलं प्रचिक्षेप प्रलयाग्निशिखोपमम् । वामहस्तेन जग्राह शङ्खचूडः स्वलीलया ॥ ६४ ॥ मुष्ट्या जघान तं देवी महाकोपेन वेगतः । बभ्राम च तया दैत्यः क्षणं मूर्च्छामवाप च ॥ ६५ ॥

[Ch 22 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► क्षणेचे चेतनां प्राय्य मसुन्तस्यी प्रतपायन् । न चकार बाहुयुद्धे त्वया सह ननाम तात् ॥ 66 ॥ देव्याश्रासे स चिष्ठेद्व जगह् च स्वतेजसा । नासं चिष्ठेतां भानो मातृभकत्या तु वैधणाः ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणेन चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ प्रतापवान् । न चकार बाहुयुद्धं देव्या सह ननाम ताम् ॥ ६६ ॥ देव्याश्चास्त्रं स चिच्छेद जग्राह च स्वतेजसा । नास्त्रं चिक्षेप तां भक्तो मातृभक्त्या तु वैष्णवः ॥ ६७ ॥

[Ch 22 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► गृहीता दानवं देवी घामवित्या पुन: पुनः । ऊर्ध्यं च प्रायमास महावेनेन कोशिति ॥ 6 8 ॥ ऊर्ध्यविपात वेनेन शुकृषुः प्रतपवान् । निपत्य च समुतस्यी प्रणाय भग्रकालिकाम् ॥ 6 9 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा दानवं देवी भ्रामयित्वा पुनः पुनः । ऊर्ध्वं च प्रापयामास महावेगेन कोपिता ॥ ६८ ॥ ऊर्ध्वात्पपात वेगेन शङ्खचूडः प्रतापवान् । निपत्य च समुत्तस्थौ प्रणम्य भद्रकालिकाम् ॥ ६९ ॥

[Ch 22 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► रत्नेस्रारिनिमांण विमानं सुमनोहरम् । आरनोह हर्षेयुक्तो न विश्रांतो महारणे ॥ 70 ॥ दानवानां च क्षतजं सा देवी च पपी क्षया । पीता भुत्वा भुस्ताली जगाम रंगक्रौतिकम् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नेन्द्रसारनिर्माणं विमानं सुमनोहरम् । आरुरोह हर्षयुक्तो न विश्रान्तो महारणे ॥ ७० ॥ दानवानां च क्षतजं सा देवी च पपौ क्षुधा । पीत्वा भुक्त्वा भद्रकाली जगाम शङ्करान्तिकम् ॥ ७१ ॥

[Ch 22 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► उवाच रणावृतांत पौर्वार्यं यथाक्रमम् । शुत्वा जहास शंभुश दानवानां विनाशनम् ॥ 7 2 ॥ लक्षं च दानवंर्णामवशिषं रणेस्पुना । भुज्ञन्या निरितं वक्यात्तव्यं भुक्तमीक्षा ॥ 7 3 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच रणवृत्तान्तं पौर्वापर्यं यथाक्रमम् । श्रुत्वा जहास शम्भुश्च दानवानां विनाशनम् ॥ ७२ ॥ लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना । भुञ्जन्त्या निर्गतं वक्त्रात्तदन्यं भुक्तमीश्वर ॥ ७३ ॥

[Ch 22 Verse 74-76]
OLD OCR SAN ──► संग्रामे दानवेईेच च हेतुं पाणुपाने वे । अवध्यस्त व जतेत्र वावम्बूवागरीिणी ॥ 74 ॥ राजईश महान्ती महावल्यरात्मभः । न च चिक्षेप मध्यस्ते चित्यदेव मम सायकम् ॥ 75 ॥ इति शीमद्वैशीभागवते महापुराणे नवमरकन्चे नारदनारायणसंवेद ड्राविशोअव्याः ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामे दानवेन्द्रं च हन्तुं पाशुपतेन वै । अवध्यस्तव राजेति वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ ७४ ॥ राजेन्द्रश्च महाज्ञानी महाबलपराक्रमः । न च चिक्षेप मय्यस्त्रं चिच्छेद मम सायकम् ॥ ७५ ॥
