[Ch 27 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच द्वीनारी वर्जेल्कन्यां कुश्युक्ता प्राणिकताम् । गत्यमूर्तितौनारी विशालकुलसभ्यवान् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । हीनाङ्गीं वर्जयेत्कन्यां कुष्ठयुक्तां व्रणाङ्किताम् । गन्धस्फुरितहीनाङ्गीं विशालकुलसम्भवाम् ॥ १ ॥

[Ch 27 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► जात्यंधी केकारी काणां कुरूपां बहुगेभगाम् । संस्पर्नेगीर्णी कर्मां रत्नपुथादितांकिताम् ॥ 2 ॥ शामां गर्भस्युद्धृतां गोलकां कन्यको.द्ववाम् । वर्जनीयाः सदा चैताः सर्वेपुजादिकमपु ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► जात्यन्धां केकरां काणां कुरूपां बहुरोमशाम् । सन्त्यजेद्रोगिणीं कन्यां रक्तपुष्पादिनाङ्किताम् ॥ २ ॥ क्षामां गर्भसमुद्भूतां गोलकां कन्यकोद्भवाम् । वर्जनीयाः सदा चैताः सर्वपूजादिकर्मसु ॥ ३ ॥

[Ch 27 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► अरोशिणी सुरूपार्णी सुन्दरी जपावर्जिताम् । एकवंशसमुद्धातं कन्यां सम्यक्पूजतेन् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अरोगिणीं सुरूपाङ्गीं सुन्दरीं व्रणवर्जिताम् । एकवंशसमुद्भूतां कन्यां सम्यक्प्रपूजयेत् ॥ ४ ॥

[Ch 27 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणी सर्वकायैषु जायधें नुपर्यशगत । लाभार्थे वैश्यवंशोराया मता वा शूर्यक्रगान ।। 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणी सर्वकार्येषु जयार्थे नृपवंशजा । लाभार्थे वैश्यवंशोत्था मता वा शूद्रवंशजा ॥ ५ ॥

[Ch 27 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► बाहायीर्द्धाताः पुरा राज-वैक्षहायशाः। वैश्यतिबर्जाना: पूर्ण्याशतस: पादसभ्बेः ॥ 6 ॥ कासभिश्र वंशोत्या यथायोग्यं प्रपुजयेत् । नवराविधायने भक्तपूर्व सदैव हि ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणैर्ब्रह्मजाः पूज्या राजन्यैर्ब्रह्मवंशजाः । वैश्यैस्त्रिवर्गजाः पूज्याश्चतस्रः पादसम्भवैः ॥ ६ ॥ कारुभिश्चैव वंशोत्था यथायोग्यं प्रपूजयेत् । नवरात्रविधानेन भक्तिपूर्वं सदैव हि ॥ ७ ॥

[Ch 27 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अशक्तो निवतं पूजां कर्तुं चेत्रवराजके ।
NEW CLN SAN ──► अशक्तो नियतं पूजां कर्तुञ्चेन्नवरात्रके । अष्टम्यां च विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा ॥ ८ ॥

[Ch 27 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► पुरासुध्यं भघ्रकाली दक्षयज्ञविनाशिनी । प्रापुर्भूता महापोरा योगिनी कोर्टिधि: सह ॥ 9 ॥ अतो3ध्यां विगोषण केतंव्य पूजनं सहा । नानाविधोपहरैंष नस्यमाल्यानुतेपर्ने: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पुराऽष्टम्यां भद्रकाली दक्षयज्ञविनाशिनी । प्रादुर्भूता महाघोरा योगिनी कोटिभिः सह ॥ ९ ॥ अतोऽष्टम्यां विशेषेण कर्तव्यं पूजनं सदा । नानाविधोपहारैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ॥ १० ॥

[Ch 27 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पार्वसरीविर्थेर्हिंबाहुणानां च भोजनैः । फलपुष्योपहर्ते तोपयेज्ञगद्विकवमा ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पायसैरामिषैर्होमैर्ब्राह्मणानां च भोजनैः । फलपुष्पोपहारैश्च तोषयेज्जगदम्बिकाम् ॥ ११ ॥

[Ch 27 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► उपवासे ह्रणतानां नवराजते पुनः । उपोषणयंत्र प्रोक्ते यथोक्तफलदं पुनः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► उपवासे ह्यशक्तानां नवरात्रव्रते पुनः । उपोषणत्रयं प्रोक्तं यथोक्तफलदं नृप ॥ १२ ॥

[Ch 27 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सत्यायं च तवासुस्यां नव्ययं भक्तिभावतः । त्रिचारकरणात्सर्व फलं भवति पुजानत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तम्यां च तथाऽष्टम्यां नवम्यां भक्तिभावतः । त्रिरात्रकरणात्सर्वं फलं भवति पूजनात् ॥ १३ ॥

[Ch 27 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► पूजाधिश्रयो होमैष्छ कुमारीपुजन्सेनथा । स्मपूर्ण तद्वतं प्रोक्त विज्ञाणों चैव भोजनैः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाभिश्चैव होमैश्च कुमारिपूजनैस्तथा । सम्पूर्णं तद्व्रतं प्रोक्तं विप्राणां चैव भोजनैः ॥ १४ ॥

[Ch 27 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► त्रतिनि याति चान्याति दानानि विधधानि च । नवरात्रवत्थास्य नैव तुल्यानि भृतले ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रतानि यानि चान्यानि दानानि विविधानि च । नवरात्रव्रतस्यास्य नैव तुल्यानि भूतले ॥ १५ ॥

[Ch 27 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► धन्यात्याद्रं नित्यं सुखसंतानवृष्टिद् । आयुरातेयदं चैव स्वर्गदं मोक्षदं तथा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► धनधान्यप्रदं नित्यं सुखसन्तानवृद्धिदम् । आयुरारोग्यदं चैव स्वर्गदं मोक्षदं तथा ॥ १६ ॥

[Ch 27 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थी व धार्थार्थी वा युजार्थी वा यवेत्रः । तदैनं विधिवकायं हतं सीभाग्यदं शिजम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यार्थी वा धनार्थी वा पुत्रार्थी वा भवेन्नरः । तेनेदं विधिवत्कार्यं व्रतं सौभाग्यदं शिवम् ॥ १७ ॥

[Ch 27 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थी सर्वेश्वां वै प्राप्नोति हतसाधान् । राजश्रधो नृपो राज्यं समवाप्नोति सर्वदा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यार्थी सर्वविद्यां वै प्राप्नोति व्रतसाधनात् । राजभ्रष्टो नृपो राज्यं समवाप्नोति सर्वदा ॥ १८ ॥

[Ch 27 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► पूर्वेजन्यिने वैनुर्ने न कृतं ब्रतमुत्तमम् । ते व्याधियो दरिष्रध भवन्ति पुरवर्जिताः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वजन्मनि यैर्नूनं न कृतं व्रतमुत्तमम् । ते व्याधिनो दरिद्राश्च भवन्ति पुत्रवर्जिताः ॥ १९ ॥

[Ch 27 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वंधा च या भवेत्राती विध्धा धनवर्जिता । अनुभा तर कतंत्या नेयं कृतवर्ती जनम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► वन्ध्या च या भवेन्नारी विधवा धनवर्जिता । अनुमा तत्र कर्तव्या नेयं कृतवती व्रतम् ॥ २० ॥

[Ch 27 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► नवरावत्रत प्रोक्त न कृतं वेय भृतले । स कथं विभयं प्राप्य मोदते च तथा विद्धि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► नवरात्रव्रतं प्रोक्तं न कृतं येन भूतले । स कथं विभवं प्राप्य मोदते च तथा दिवि ॥ २१ ॥

[Ch 27 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तच्चदानसामिश्र: कोमलैर्विल्वपत्रकः । भवानी पुजिता येन स भवेकुपति: क्षिति ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तचन्दनसम्मिश्रैः कोमलैर्बिल्वपत्रकैः । भवानी पूजिता येन स भवेन्नृपतिः क्षितौ ॥ २२ ॥

[Ch 27 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► नारात्रिता येन शिजा सनातनी दुःखातिंहा सिद्धिकृति जगद्वा । दुःखावृत: शत्रुघुगक्ष भृपते नूनं दरिडो भवतीही मानवः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► नाराधिता येन शिवा सनातनी दुःखार्तिहा सिद्धिकरी जगद्वरा । दुःखावृतः शत्रुयुतश्च भूतले नूनं दरिद्रो भवतीह मानवः ॥ २३ ॥

[Ch 27 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वां विद्यूरिडी हरपदार्जी तथा वाईः कुबेरो वक्षणो दिवाकरः । ध्यार्यिति सर्वार्थसामितनंदितास्तां कि मनुच्या न भजिते चण्डिकाम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► यां विष्णुरिन्द्रो हरपद्मजौ तथा वह्निः कुबेरो वरुणो दिवाकरः । ध्यायन्ति सर्वार्थसमाप्तिनन्दिता- स्तां किं मनुष्या न भजन्ति चण्डिकाम् ॥ २४ ॥

[Ch 27 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► स्वाहा स्वधा नाम मनुप्रभावै- स्वयन्ति देवा: पितरस्तर्वेल । यजेषु सर्वेषु मुवा हरित यवाम युगम्बुतिपिभूर्गित्रा: ॥ 25 ॥ यस्येच्छया सुवाति विश्वामिदं प्रजेशो नानावतारकलंन कुक्ते हरिश । नूनं क्रोतिं जगतः किल भस्म गम्भूतां गर्दिं न भजते नु कर्थ मनुष्य: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाहा स्वधा नाम मनुप्रभावै- स्तृप्यन्ति देवाः पितरस्तथैव । यज्ञेषु सर्वेषु मुदा हरन्ति यन्नाम युग्मश्रुतिभिर्मुनीन्द्राः ॥ २५ ॥ यस्येच्छया सृजति विश्वमिदं प्रजेशो नानावतारकलनं कुरुते हरिश्च । नूनं करोति जगतः किल भस्म शम्भु- स्तां शर्मदां न भजते नु कथं मनुष्यः ॥ २६ ॥

[Ch 27 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► नैकोंस्ति सर्वभुवनेयु तया विहितो देवो नरोध विहारा: किलपत्रजी वा । गन्धर्वोक्षसपिणाङ्गनगेय नृतं यः स्पवितुं भवति शक्तिपुतो यवेध्छम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नैकोऽस्ति सर्वभुवनेषु तया विहीनो देवो नरोऽथ विहगः किल पन्नगो वा । गन्धर्वराक्षसपिशाचनगेषु नूनं यः स्पन्दितुं भवति शक्तियुतो यथेच्छम् ॥ २७ ॥

[Ch 27 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तां न सेवेत क्रधर्तीं सर्वकामार्थं तिवाम् । त्रतं तस्या न कः कुयांढ्राक्षधरतुष्यम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तां न सेवेत कश्चण्डीं सर्वकामार्थदां शिवाम् । व्रतं तस्या न कः कुर्याद्वाञ्छन्नर्थचतुष्टयम् ॥ २८ ॥

[Ch 27 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► महापातकसंयुक्तो नवराजतं चोरेत् । मुच्यते सर्वोपायेचो नात्र कार्यां विचाराणा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► महापातकसंयुक्तो नवरात्रव्रतं चरेत् । मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा ॥ २९ ॥

[Ch 27 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► पुरा कक्षिड़ापिर्यानो धनहीनः सुचु:खितः । कुर्वी चापवलकशिकासोल से नुपसत्ता ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा कश्चिद्वणिग्दीनो धनहीनः सुदुःखितः । कुटुम्बी चाभवत्कश्चित् कोसले नृपसत्तम ॥ ३० ॥

[Ch 27 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अपत्यानि बहू-त्यस्याघवल्बुर्णीक्षितानि च । भव्यं किंक्षितु सायाहे प्रापुस्तस्य च चालकाः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► अपत्यानि बहून्यस्याभवन्क्षुत्पीडितानि च । भक्ष्यं किञ्चित्तु सायाह्ने प्रापुस्तस्य च बालकाः ॥ ३१ ॥

[Ch 27 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► भुंक्सा कार्यकर्ताओं परस्याश्व बुभूषिताः । कुरुंबभरणं तत्र चकारातिनाराकृलः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► भुङ्क्ते स्म कार्यकर्ताऽसौ परस्याथ बुभुक्षितः । कुटुम्बभरणं तत्र चकारातिनिराकुलः ॥ ३२ ॥

[Ch 27 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सदा धर्मतः शान्त सदाचाराश्र सत्यवाक् । अक्रोधनश्र धृतिमार्थिन्डास्युरकः ॥ 33 ॥ सम्यूच देवता नित्यं पितुन्यतिशीरला । भुंजाने पोच्यर्सेश कृतवान्योजन वधिक् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सदा धर्मरतः शान्तः सदाचारश्च सत्यवाक् । अक्रोधनश्च धृतिमान्निर्मदश्चानसूयकः ॥ ३३ ॥ सम्पूज्य देवता नित्यं पितॄनप्यतिथींस्तथा । भुञ्जाने पोष्यवर्गेऽथ कृतवान्भोजनं वणिक् ॥ ३४ ॥

[Ch 27 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► एवं गच्छित कावे है सुर्गोलो नामतो गृणो: दारिद्वाताते जिंह जानतं पप्रच्छातिवृषुश्रितः ॥ 35 ॥ सुशील जवाच भो भूदेव कृपां कृत्वा वदस्यादा महामते । कयं दारिद्वानगः स्यादिति मे निश्छेयने वै ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं गच्छति काले वै सुशिलो नामतो गुणैः । दारिद्र्यार्तो द्विजं शान्तं पप्रच्छातिबुभुक्षितः ॥ ३५ ॥ सुशील उवाच । भो भूदेव कृपां कृत्वा वदस्वाद्य महामते । कथं दारिद्र्यनाशः स्यादिति मे निश्चयेन वै ॥ ३६ ॥

[Ch 27 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► धनैषणा मे नैवाति धनी स्यामिति मान्द। कुरुबेधरणार्थ वै पृष्ठधामि त्वां दिजोत्तम ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► धनैषणा मे नैवास्ति धनी स्यामिति मानद । कुटुम्बभरणार्थं वै पृच्छामि त्वां द्विजोत्तम ॥ ३७ ॥

[Ch 27 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► पुत्री सुत्तनु मे बालो भक्षार्थी रोतेदं भृगम् । तावन्मात्र गृहे नात्रं मुह्येकां ददान्यमूम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्री सुतस्तु मे बालो भक्षार्थी रोदते भृशम् । तावन्मात्रं गृहे नान्नं मुष्टिमेकां ददाम्यहम् ॥ ३८ ॥

[Ch 27 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► विसर्कितो यतो गेहात्रतो वालो रुदन्यथा । अतो मे दहातेस्वर्थ किं कसौमि धर्म विना ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► विसर्जितो यतो गेहाद्गतो बालो रुदन्मया । अतो मे दह्यतेऽत्यर्थं किं करोमि धनं विना ॥ ३९ ॥

[Ch 27 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► विद्याड़ीस्त सुताया मे नासिल वित्तं करोपि किम् । द्रशवर्धाधिकायासु दानकालोर्धि याचलम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहोऽस्ति सुताया मे नास्ति वित्तं करोमि किम् । दशवर्षाधिकायास्तु दानकालोऽपि यात्यलम् ॥ ४० ॥

[Ch 27 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► तेन शोचापि विघ्रस्वज्ञोस द्वायित्ये । तपो दानं हत किंछिद्वृहिं मन्ऋजं तथा ॥ 41 ॥ येनाहं पोथवर्गस्य कारीम द्विज घोपणम् । तावये स्याद्नप्राणितनर्धिक प्राध्येय किल ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन शोचामि विप्रेन्द्र सर्वज्ञोऽसि दयानिधे । तपो दानं व्रतं किञ्चिद्ब्रूहि मन्त्रजपं तथा ॥ ४१ ॥ येनाहं पोष्यवर्गस्य करोमि द्विज पोषणम् । तावन्मे स्याद्धनप्राप्तिर्नाधिकं प्रार्थये किल ॥ ४२ ॥

[Ch 27 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► त्वत्प्रसादाकुर्दुबं मे सुरित्वं प्रभवेरित् । तत्कृष्ण महाभाग जानेन परिधित्व च ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वत्प्रसादात्कुटुम्बं मे सुखितं प्रभवेदिह । तत्कुरुष्व महाभाग ज्ञानेन परिचिन्त्य च ॥ ४३ ॥

[Ch 27 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पृष्टस्वथा तेन ब्राह्मण: संगितगतः । उवाच परमप्रीतस्तं वैर्यं नृपसभा ॥44 ॥ पूर्जनं भयावताश्र हवर्ने भोजनं तथा ॥45 ॥ वेदयारायणं शफिकजपहोमादिकं तथा । कल्प्याद्य वधागर्फि तत कार्यं भविष्यति ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति पृष्टस्तथा तेन ब्राह्मणः संशितव्रतः । उवाच परमप्रीतस्तं वैश्यं नृपसत्तम ॥ ४४ ॥ वैश्यवर्य कुरुष्वाद्य नवरात्रव्रतं शुभम् । पूजनं भगवत्याश्च हवनं भोजनं तथा ॥ ४५ ॥ वेदपारायणं शक्तिजपहोमादिकं तथा । कुरुष्वाद्य यथाशक्ति तव कार्यं भविष्यति ॥ ४६ ॥

[Ch 27 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► तृतसमादरं किंछिद्धृद नतं नारिति धारतले । नवराग्राभियं वैश्य पाचनं सुखदं तथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मादपरं किञ्चिद्व्रतं नास्ति धरातले । नवरात्राभिधं वैश्य पावनं सुखदं तथा ॥ ४७ ॥

[Ch 27 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानं मोक्षंदं चैव सुखसंतानवर्धनम् । श्रनुभागकं कामं नवरात्रवतं सदा ॥ 48 ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञानदं मोक्षदं चैव सुखसन्तानवर्धनम् । शत्रुनाशकरं कामं नवरात्रव्रतं सदा ॥ ४८ ॥

[Ch 27 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► राज्यधाटेन रामेण सीताविरहितेन च । किंक्षिप्यांतं वर्ते चेत्कृतुं दुःखातुर्णते चे ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यभ्रष्टेन रामेण सीताविरहितेन च । किष्किन्धायां व्रतं चैतत्कृतं दुःखातुरेण वै ॥ ४९ ॥

[Ch 27 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► प्रत्पेनापि रामेण सीताविरहाविहिना । विधित्वानुक्ति देवी नवरात्रवतेन वै ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतप्तेनापि रामेण सीताविरहवह्निना । विधिवत्पूजिता देवी नवरात्रव्रतेन वै ॥ ५० ॥

[Ch 27 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► तेन प्राप्ताउथ वैदेही कृत्वा सेतुं महापहिं । हत्वा मन्दोदीनाथं कृम्भकर्ण महाबलम् ॥ 51 ॥ मेघनादं सुर्ज हेत्वा कृत्वा घृप्त विश्रीषणम् । पशुतादयोघ्यामागत्य प्राप्तं राज्यमकंटकम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन प्राप्ताऽथ वैदेही कृत्वा सेतुं महार्णवे । हत्वा मन्दोदरीनाथं कुम्भकर्णं महाबलम् ॥ ५१ ॥ मेघनादं सुतं हत्वा कृत्वा भूपं बिभीषणम् । पश्चादयोध्यामागत्य प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ॥ ५२ ॥

[Ch 27 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► नवरात्रवत्थाय प्रभावेण विश्रांवर । सुखं भूमितते प्राणं प्रोणमिततेजसा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► नवरात्रव्रतस्यास्य प्रभावेण विशांवर । सुखं भूमितले प्राप्तं रामेणामिततेजसा ॥ ५३ ॥

[Ch 27 Verse 54-58]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति विष्वचः शुत्वा स वैश्यस्तं द्विजं गुभम् । कृत्वा जग्राह समन्तं मायाबीजाधिंश पूर् ॥ 54 ॥ जजाप परया भक्ल्या नवरात्मनंत्रिता । नानावियोष्टार्थे पुज्यामास सादम् ॥ 55 ॥ नवसंत्सं चैव मायाबीजपरायण । नवमे सल्सराते तु महाध्यां महेश्वी ॥ 56 ॥ अधीराते तु सड़ाते पत्थर्वं दर्शनं द्वौ । नानावरप्रदानैश्छ कृतकुल्च चक्रात तम् ॥ 57 ॥ सत्विषोर्शधायः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति विप्रवचः श्रुत्वा स वैश्यस्तं द्विजं गुरुम् । कृत्वा जग्राह सन्मन्त्रं मायाबीजाभिधं नृप ॥ ५४ ॥ जजाप परया भक्त्या नवरात्रमतन्द्रितः । नानाविधोपहारैश्च पूजयामास सादरम् ॥ ५५ ॥ नवसंवत्सरं चैव मायाबीजपरायणः । नवमे वत्सरान्ते तु महाष्टम्यां महेश्वरी ॥ ५६ ॥ अर्धरात्रे तु सञ्जाते प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ । नानावरप्रदानैश्च कृतकृत्यञ्चकार तम् ॥ ५७ ॥
