[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण जवाच अयता: श्रवता रोषमन्नां चिंचमुद्वामु । यस्य स्मरणाग्रियेण देवीभक्ति: प्रजायते ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां शेषमनूनां चित्रमुद्भवम् । यस्य स्मरणमात्रेण देवीभक्तिः प्रजायते ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► आस-वैवर्यस्तमनो: पुत्रा: पत्र् विमलेदाया: । कल्पश्र पृथपश्र नाभागो दिष्ट एव च ॥ 2 ॥ ग्रग्रांतिश्र प्रिगंकुश सर्वे एर महावलाः । ततः पद्रे वे ताना कार्तिहास्तीमुतमम् ॥ 3 ॥ निराहाग्रात्रिक्षास: पूजां चकुस्ततः स्थिताः । देव्या महीमर्षी भूर्ति विव्रिपर्व युव्वयूव्धः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► आसन्वैवस्वतमनोः पुत्राः षड् विमलोदयाः । करूषश्च पृषध्रश्च नाभागो दिष्ट एव च ॥ २ ॥ शर्यातिश्च त्रिशङ्कुश्च सर्व एव महाबलाः । ततः षडेव ते गत्वा कालिन्द्यास्तीरमुत्तमम् ॥ ३ ॥ निराहारा जितश्वासाः पूजां चक्रुस्ततः स्थिताः । देव्या महीमयीं मूर्तिं विनिर्माय पृथक्पृथक् ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► विविधीरूपचारितां पूजयामासुरादृता: ।। ततश्व सर्वे एवैते तप:सारा महावलाः ॥ 5 ॥ जीर्णपर्णोरना वायुभक्षणात्मीयजीयान: । धूपपाना रश्मयाना: क्रमगश्व बहुभ्रमा: ॥ 6 ॥ ततत्सेमामादरेणाराधनं कुर्वर्ते सदा । विमला मतिरूपया सर्वोमेहाविनाशिनी ॥ ७ ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► विविधैरुपचारैस्तां पूजयामासुरादृताः । ततश्च सर्व एवैते तपःसारा महाबलाः ॥ ५ ॥ जीर्णपर्णाशना वायुभक्षणास्तोयजीवनाः । धूम्रपाना रश्मिपानाः क्रमशश्च बहुश्रमाः ॥ ६ ॥ ततस्तेषामादरेणाराधनं कुर्वतां सदा । विमला मतिरुत्पन्ना सर्वमोहविनाशिनी ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► वध्मुपंनुपुत्रासते देवीपादैकविन्तनाः । मत्या विमलया तेषामात्म-वेयास्थित जन्ति ॥ ८ ॥ दर्शनं संजगामाशु तद्बुतमिवाघन्त । एवं द्वादशवर्षित तपसा जगदीक्षी ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► बभूवुर्मनुपुत्रास्ते देवीपादैकचिन्तनाः । मत्या विमलया तेषामात्मन्येवाखिलं जगत् ॥ ८ ॥ दर्शनं सञ्जगामाशु तदद्भुतमिवाभवत् । एवं द्वादशवर्षान्ते तपसा जगदीश्वरी ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► प्रादुषैभूव देवेशी महशाकसमघृति: । तां दृष्ट्वा विमलात्मानो राजपुत्रा घडेवे ते ॥ १० ॥ तुखुर्षीक्तिज्ञांत:करणा भावसंयुतः ।
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्बभूव देवेशी सहस्रार्कसमद्युतिः । तां दृष्ट्वा विमलात्मानो राजपुत्राः षडेव ते ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► राजपुरा कयुः महेश्वी जयेशानि परमे कलापालये ॥ 11 ॥ वाभवाराधनप्रीते वाभवप्रपतिपाते ।
NEW CLN SAN ──► तुष्टुवुर्भक्तिनम्रान्तःकरणा भावसंयुताः । राजपुत्रा ऊचुः । महेश्वरि जयेशानि परमे करुणालये ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► क्लौकासीयिछे देवि क्लौकासीपतिविधि ॥ 12 ॥ कामपाजनमोभेदाद्विभीक्ष्रतोक्षिणि ।। महामाये मोदपे महासापाज्यद्विधि ॥ 13 ॥ विष्यकर्कैरग्रकामादिवस्वणे पोगार्थदिति । एवं स्तुना भपावती राजपुत्रैमहातपिधि: ॥ 14 ॥ प्रसादसुपुखी देवी प्रीवाच बचनं शुभम् ।
NEW CLN SAN ──► वाग्भवाराधनप्रीते वाग्भवप्रतिपादिते । क्लीङ्कारविग्रहे देवि क्लीङ्कारप्रीतिदायिनि ॥ १२ ॥ कामराजमनोमोददायिनीश्वरतोषिणि । महामाये मोदपरे महासाम्राज्यदायिनि ॥ १३ ॥ विष्ण्वर्कहरशक्रादिस्वरूपे भोगवर्धिनि । एवं स्तुता भगवती राजपुत्रैर्महात्मभिः ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► श्रीव्यवाच राजपुरा महात्मानो भवतत्परमा युतः ॥ 15 ॥ निकल्मया: शूर्याधियो जाता वै मदुपासन्ता । वरं मनेगतं सर्वं याचध्यमविलंक्षितम् ॥ 16 ॥ प्रसाउर्ई प्रत्यसानि युभाकं मनसि स्थितम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रसादसुमुखी देवी प्रोवाच वचनं शुभम् । देव्युवाच । राजपुत्रा महात्मानो भवन्तस्तपसा युताः ॥ १५ ॥ निष्कल्मषाः शुद्धधियो जाता वै मदुपासनात् । वरं मनोगतं सर्वं याचध्वमविलम्बितम् ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► राजपुत्रा कचुः देवि निष्कंटक राज्यं संततिश्रजीविनी ॥ 17 ॥ भोगा अव्याहताः कामं यशसतेजो मतिश्र ह । अकुणितत्वं संर्वेमावे व वरो हितः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नाहं प्रदास्यामि युष्माकं मनसि स्थितम् । राजपुत्रा ऊचुः । देवि निष्कण्टकं राज्यं सन्ततिश्चिरजीविनी ॥ १७ ॥ भोगा अव्याहता कामं यशस्तेजो मतिश्च ह । अकुण्ठितत्वं सर्वेषामेष एव वरो हितः ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► श्रेत्यबुधाच एवामस्तु च सर्वेषां घबतां यव्मनीगतम् । अथान्यदि मे वाकयं श्रतातामादरिद्धम् ॥ 19 ॥ भवन्तः सर्व एतेत मवन्तसपतीश्वाः । संतता दीर्घया भोगैनेक्रिंग सभाः ॥ 20 ॥ अखक्ततबत क्षर्यं यशस्तेजीविष्यतः । भवितारो मत्सादात्राज्याः क्रमेण तु ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । एवमस्तु च सर्वेषां भवतां यन्मनोगतम् । अथान्यदपि मे वाक्यं भूयतामादरादिदम् ॥ १९ ॥ भवन्तः सर्व एवैते मन्वन्तरपतीश्वराः । सन्तत्या दीर्घया भोगैरनेकैरपि सङ्गमः ॥ २० ॥ अखण्डितबलैश्वर्यं यशस्तेजोविभूतयः । भवितारो मत्प्रसादाद्राजपुत्राः क्रमेण तु ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच एवं तेभ्यो वरान्त्वा भागरी जगद्धिका । अन्तर्पर्न जगगामाएं भवचा तै: संस्तुता सती ॥ 22 ॥ ते राजपुत्रा: सर्वेक्षि तस्मिज्ञान्यन्तुम् । राज्यं महीरात्मभोगान्युभुज्छ महीजसः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं तेभ्यो वरान्दत्त्वा भ्रामरी जगदम्बिका । अन्तर्धानं जगामाशु भक्त्या तैः संस्तुता सती ॥ २२ ॥ ते राजपुत्राः सर्वेऽपि तस्मिञ्जन्मन्यनुत्तमम् । राज्यं महीगतान्भोगान्बुभुजुश्च महौजसः ॥ २३ ॥

[Ch 13 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► संतर्टि चाखडितां ते समुवाघ महीत्ते । वेश संस्थाय सर्वेशि मनुतां पतयोभवन् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्ततिं चाखण्डितां ते समुत्पाद्य महीतले । वंशं संस्थाप्य सर्वेऽपि मनूनां पतयोऽभवन् ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25-32]
OLD OCR SAN ──► भवान्तरे क्रमेणैव साविणीयदभागिनः । प्रथमो दक्षसाविणीर्वमो मनुरितरः ॥ 25 ॥ अव्यात्तवलो देवोः प्रसादादभविद्धुः । द्वितीयो मेकसाविणिंगमो मनुरेव च ॥ 26 ॥ वर्षव मवन्तरपो मतादेवीप्रसादातः । तृतीयो मनुराल्यातः सुर्यसाविणामकः ॥ 27 ॥ एकादणो महोत्सहास्तपसा खेन पाबिताः । चतुर्धेक्ष्रसाविणीर्दुरोग मनुराङ् विषुः ॥ 28 ॥ देवीसमाराधने न जातो मन्तन्ते ध्वः । घंचमो रूसाविणिक्वोग्य मनु: स्मृतः ॥ 29 ॥ महावाले महास्त्वो बधून जगदीधः । मष्ठछ विणुसाविणीघुतुरंगमनु: कृति ॥ 30 ॥ बधूव देवीकरणते जगतां प्रथितः प्रधुः । चतुर्वैति मनवो महातेजावलैयुक्ता: ॥ 31 ॥ देवायाराधन्तः पूज्य बंदा लोकेकु पिन्हणः । महाप्रातपिनः सर्वे भ्राम्यन्त्र प्रसादतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► भवान्तरे क्रमेणैव सावर्णिपदभागिनः । प्रथमो दक्षसावर्णिर्नवमो मनुरीरितः ॥ २५ ॥ अव्याहतबलो देव्याः प्रसादादभवद्विभुः । द्वितीयो मेरुसावर्णिर्दशमो मनुरेव च ॥ २६ ॥ बभूव मन्वन्तरपो महादेवीप्रसादतः । तृतीयो मनुराख्यातः सूर्यसावर्णिनामकः ॥ २७ ॥ एकादशो महोत्साहस्तपसा स्वेन भावितः । चतुर्थश्चन्द्रसावर्णिर्द्वादशो मनुराड् विभुः ॥ २८ ॥ देवीसमाराधनेन जातो मन्वन्तरेश्वरः । पञ्चमो रुद्रसावर्णिस्त्रयोदशमनुः स्मृतः ॥ २९ ॥ महाबलो महासत्त्वो बभूव जगदीश्वरः । षष्ठश्च विष्णुसावर्णिश्चतुर्दशमनुः कृती ॥ ३० ॥ बभूव देवीवरतो जगतां प्रथितः प्रभुः । चतुर्दशैते मनवो महातेजोबलैर्युताः ॥ ३१ ॥ देव्याराधनतः पूज्या वन्द्या लोकेषु नित्यशः । महाप्रतापिनः सर्वे भ्रामर्यास्तु प्रसादतः ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच केवं सा धामरी देवी कर्थ जाता किमामिका । तदाखानं वद प्रात्र विविधं शोकनाशकम् ॥ 33 ॥ न तुदमधिभान्छामि पिब-देवीकाथातूनम् । अमृतं पिचातं ग्रनुलनाय शवणतो यतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । केयं सा भ्रामरी देवी कथं जाता किमात्मिका । तदाख्यानं वद प्राज्ञ विचित्रं शोकनाशकम् ॥ ३३ ॥ न तृप्तिमधिगच्छामि पिबन्देवीकथामृतम् । अमृतं पिबतां मृत्युर्नास्य श्रवणतो यतः ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच श्रणु नारद वक्ष्यामि जगन्मातुविंचेधितम् । अधिन्यावन्क्तपाया विविचर मोक्ष्यायकम् ॥ 35 ॥ यशच्चरित्र श्रीद्व्यास्तत्सर्व लोकहोतवे । निध्यांजया करणाया पुरे मातुर्यंथा तथा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि जगन्मातुर्विचेष्टितम् । अचिन्त्याव्यक्तरूपाया विचित्रं मोक्षदायकम् ॥ ३५ ॥ यद्यच्चरित्रं श्रीदेव्यास्तत्सर्वं लोकहेतवे । निर्व्याजया करुणया पुत्रे मातुर्यथा तथा ॥ ३६ ॥

[Ch 13 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► पूर्व दैत्यो महानासीदरणाखो महावलः । पतालते दैत्यसंस्थाने देवद्रेणी महाखलः ॥ 37 ॥ स देवावङ्गेतुकामश्च कारकर परमं तपः । पदासंभवमुहिक्य स नस्ताना भविष्यति ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वं दैत्यो महानासीदरुणाख्यो महाबलः । पाताले दैत्यसंस्थाने देवद्वेषी महाखलः ॥ ३७ ॥ स देवाञ्जेतुकामश्च चकार परमं तपः । पद्मसम्भवमुद्दिश्य स नस्त्राता भविष्यति ॥ ३८ ॥

[Ch 13 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► गत्वा हिमवत पार्थं गड़्गाजलसुगीतले । पकवरणाणितो योगी संनिरूप्य मक्रद्वाण ॥ 39 ॥ गायत्रीजपसंसक्तः सकामस्तमसा युतः । द्वागवर्मसूद्राणि ततो वारिकाणानः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा हिमवतः पार्श्वे गङ्गाजलसुशीतले । पक्वपर्णाशनो योगी सन्निरुध्य मरुद्गणम् ॥ ३९ ॥ गायत्रीजपसंसक्तः सकामस्तमसा युतः । दशवर्षसहस्राणि ततो वारिकणाशनः ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► द्वगवर्षसहस्राणि ततः पवनभोजनः । द्वगवर्षसहस्राणि निराहारो5पचततः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► दशवर्षसहस्राणि ततः पवनभोजनः । दशवर्षसहस्राणि निराहारोऽभवत्ततः ॥ ४१ ॥

[Ch 13 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► एवं तप्यतस्तस्य शरीरातुल्यधोउन्तः । ददाह जगतीं सर्वां तद्द्वतमिवाभवत् ॥ 4 2 ॥ किमितं किमितं चेति देवाः: सर्वे चकमित्रे । संसस्तः सकल लोका बझाणं शरणं वयुः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं तपस्यतस्तस्य शरीरादुत्थितोऽनलः । ददाह जगतीं सर्वां तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ४२ ॥ किमिदं किमिदं चेति देवाः सर्वे चकम्पिरे । सन्त्रस्ताः सकला लोका ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ ४३ ॥

[Ch 13 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► विद्यापितं देववरैः शुचला तत्र चतुर्मुंखः । गायत्रीसहिते हंससमारूढो ययौ मुदा ॥ 44 ॥ प्राणमाराविरिष्ठं तं धमनीशरसंकुलम् । गुणकोदों क्षमगारां ध्यामपीलितलोचनम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विज्ञापितं देववरैः श्रुत्वा तत्र चतुर्मुखः । गायत्रीसहितो हंससमारूढो ययौ मुदा ॥ ४४ ॥ प्राणमात्रावशिष्टं तं धमनीशतसङ्कुलम् । शुष्कोदरं क्षामगात्रं ध्यानमीलितलोचनम् ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► दर्शर्गे तेनसा दीर्णे तिहीयमिव पावकम् । वरं वरय भई ने लतय यन्मतिस स्थितम् ॥ 46 ॥ श्रुतमात्रेण सेतोषकारकं वाक्यम्चिवान् । श्रुवा ब्रह्मुखात्राणि सूपधात्रात्मिकाण: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ददर्श तेजसा दीप्तं द्वितीयमिव पावकम् । वरं वरय भद्रं ते वत्स यन्मनसि स्थितम् ॥ ४६ ॥ श्रुतिमात्रेण सन्तोषकारकं वाक्यमूचिवान् । श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं सुधाधारामिवारुणः ॥ ४७ ॥

[Ch 13 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► उभीलिभाक्ष: पुत्तो ददर्गं जलजोढ्मवम् । गायसीमहितं देवं चतुर्वद्समपित्तम् ॥ 48 ॥ अक्षरवकुर्जिकाहतं जपन्तं बहा शगछतम् । द्रष्टीयाय ननामाय स्तुला च विविधे: सर्वे: ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► उन्मीलिताक्षः पुरतो ददर्श जलजोद्भवम् । गायत्रीसहितं देवं चतुर्वेदसमन्वितम् ॥ ४८ ॥ अक्षस्रक्कुण्डिकाहस्तं जपन्तं ब्रह्म शाश्वतम् । दृष्ट्वोत्थाय ननामाथ स्तुत्वा च विविधैः स्तवैः ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► वरं चसे स्वबुद्धस्यो मा भवेन्मनुर्यित्यपि । शुत्वा.5रणवचो रड्वा बोधायामास साद्यम् ॥ 50 ॥ बह्राविष्यामूदेशगाघा मृत्युना कवलीकृता: । तदास्त्रयेचं तु का वाता मरणे दानवोतम ॥ 51 ॥ Then the intelligent Daitya asked from Brahmā the following boon that “I shall not die. Grants this.” Brahmā then gently explained to him: “O Best of the Dānavas! See that Brahmā, Viṣṇu, Maheśvara and others are not free from this limitation of death! What to speak then for others! वरं योययं तते बृहि द्रतुं यः शक्यते मया । नाजार्यं प्रकृपिति बुद्धिमन्तो ज्ञानः कवित्ति ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं वव्रे स्वबुद्धिस्थं मा भवेन्मृत्युरित्यपि । श्रुत्वारुणवचो ब्रह्मा बोधयामास सादरम् ॥ ५० ॥ ब्रह्मविष्णुमहेशाद्या मृत्युना कवलीकृताः । तदान्येषां तु का वार्ता मरणे दानवोत्तम ॥ ५१ ॥ वरं योग्यं ततो ब्रूहि दातुं यः शक्यते मया । नात्राग्रहं प्रकुर्वन्ति बुद्धिमन्तो जनाः क्वचित् ॥ ५२ ॥

[Ch 13 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► इति इहावचः शुत्वा पुनः प्रोवाच सादाम् । न युद्दे न च शताक्षात्र पुंच्यो नापि योधितः ॥ 53 ॥ द्विपाद्येय वा चतुणाद्येयो नोभयाकातरतया । भवेने मृत्युस्तिव्य देव देहि वरं प्रपो ॥ 54 ॥ बलं च विमुले देहि येन देवजयो भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा पुनः प्रोवाच सादरम् । न युद्धे न च शस्त्रास्त्रान्न पुम्भ्यो नापि योषितः ॥ ५३ ॥ द्विपाद्भ्यो वा चतुष्पाद्भ्यो नोभयाकारतस्तथा । भवेन्मे मृत्युरित्येवं देव देहि वरं प्रभो ॥ ५४ ॥

[Ch 13 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वचः शुत्वा तत्थास्विति वचोउदबीत् ॥ 55 ॥ दत्त्वा वरं जगामागु घपत्र: स्वं निकेतनम् । ततोरकणाण्डो देवसुत पाताललत्यावश्यविलान्ति ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► बलं च विपुलं देहि येन देवजयो भवेत् । इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचोऽब्रवीत् ॥ ५५ ॥

[Ch 13 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► दैत्यानाकारयामास ब्रहाणो वरदार्थितः । आगत्य तेउसुरा: सर्वे दैत्येणं तं प्रचिक्रे ॥ 5 7 ॥ दूर्त च प्रव्यामासुरुद्धार्यमरावतरीम । दूतवाययं तदा शुत्वा देवराष्ट्र भयकमित्यः ॥ 5 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वा वरं जगामाशु पद्मजः स्वं निकेतनम् । ततोऽरुणाख्यो दैत्यस्तु पातालात्स्वाश्रयस्थितान् ॥ ५६ ॥ दैत्यानाकारयामास ब्रह्मणो वरदर्पितः । आगत्य तेऽसुराः सर्वे दैत्येशं तं प्रचक्रिरे ॥ ५७ ॥ दूतं च प्रेषयामासुर्युद्धार्थममरावतीम् । दूतवाक्यं तदा श्रुत्वा देवराड् भयकम्पितः ॥ ५८ ॥

[Ch 13 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► देवे: साधं जगामागु इब्रण: सदनं प्रति । ब्रहाविष्णु: पुरस्कृत्य जगमुले रॉकारालयम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► देवैः सार्धं जगामाशु ब्रह्मणः सदनं प्रति । ब्रह्मविष्णू पुरस्कृत्य जग्मुस्ते शङ्करालयम् ॥ ५९ ॥

[Ch 13 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► विद्वारं चक्रिते तन वधार्थे ते सुरुद्धान् । एतस्मिन्त्रमये तन देत्यनेतमापनयुतः ॥ 60 ॥ अरुणाख्यो देत्यताजो जगामागृ त्रिविष्टपम् । सूर्येन्दुमयबहीनामधिकारान्यथक, पृथयू. ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► विचारं चक्रिरे तत्र वधार्थं ते सुरद्रुहाम् । एतस्मिन्समये तत्र दैत्यसेनासमावृतः ॥ ६० ॥ अरुणाख्यो दैत्यराजो जगामाशु त्रिविष्टपम् । सूर्येन्दुयमवह्नीनामधिकारान्पृथक्पृथक् ॥ ६१ ॥

[Ch 13 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► स्वयं चकार तपसा नानारूपघरे मुने । स्ववस्थानच्छूता: सर्वे जम्भुः केतमसामूक्तम् ॥ 6 2 ॥ गर्जसु: शंकरं देवा: स्वस्वतुःखं पृथकं पृथकं । महान्विचारतत्रासीत्ककतंत्यमतः परम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयं चकार तपसा नानारूपधरो मुने । स्वस्वस्थानच्युताः सर्वे जग्मुः कैलासमण्डलम् ॥ ६२ ॥ शशंसुः शङ्करं देवाः स्वस्वदुःखं पृथक्पृथक् । महान् विचारस्तत्रासीत्किं कर्तव्यमतः परम् ॥ ६३ ॥

[Ch 13 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► न युद्धेन च शकास्वैर्न पुंच्यो नायि योषितः । द्विपाद्ययो वा चतुषाद्ययो नोषयाकातोप्रये च ॥ 64 ॥ मृत्युभंवैदिति बढ़ा प्रोवाच चचनं यतः । इति चिंतातुरः सर्वे कर्ण किंत्रिच च भ्रमः ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► न युद्धेन च शस्त्रास्त्रैर्न पुम्भ्यो नापि योषितः । द्विपाद्भ्यो वा चतुष्पाद्भ्यो नोभयाकारतोऽपि वा ॥ ६४ ॥ मृत्युर्भवेदिति ब्रह्मा प्रोवाच वचनं यतः । इति चिन्तातुराः सर्वे कर्तुं किञ्चिन्न च क्षमाः ॥ ६५ ॥

[Ch 13 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► एतमिन्मयमे तत्र वागभूद्गशीरिणी । भजक्षं भुवनेगातीं सा वः कार्य विधायसि ॥ 66 ॥ गायत्रीजपसंसन्तो दैत्याज्ञदि तां लयेत् । मृत्युयोग्यस्तदा भृयादित्युचैस्तोषकातिरिणी ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्समये तत्र वागभूदशरीरिणी । भजध्वं भुवनेशानीं सा वः कार्यं विधास्यति ॥ ६६ ॥ गायत्रीजपसंसक्तो दैत्यराड् यदि तां त्यजेत् । मृत्युयोग्यस्तदा भूयादित्युच्चैस्तोषकारिणी ॥ ६७ ॥

[Ch 13 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► शूला देर्वीं तथा वाणीं मन्ययामासुरपुन्तः । ब्रह्म्यति समाहूय वचनं ग्रह देवराट् ॥ 68 ॥ गुगो गच्छ सुराणां तु कावार्वीधमसुरं प्रति । यथा भवेच्च गायत्रीयागतस्तय तथा कृते ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा दैवीं तथा वाणीं मन्त्रयामासुरादृताः । बृहस्पतिं समाहूय वचनं प्राह देवराट् ॥ ६८ ॥ गुरो गच्छ सुराणां तु कार्यार्थमसुरं प्रति । यथा भवेच्च गायत्रीत्यागस्तस्य तथा कुरु ॥ ६९ ॥

[Ch 13 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► अस्माधिः परपेणानी सेव्येत ध्यानयोगतः । प्रसता सा भगवती साहाय्यं ते कौरिधिति ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्माभिः परमेशानी सेव्यते ध्यानयोगतः । प्रसन्ना सा भगवती साहाय्यं ते करिष्यति ॥ ७० ॥

[Ch 13 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► इत्यादिष्य गुरु सर्वे जगुर्जपूर्वदेश्वरि । सामान्दोत्थभयत्रसात्प्राणियन्ति शोभना ॥ 71 ॥ तत्र गत्वा तप्धार्य चक्र: सर्वे सुविधिताः । मायावीजजजपास्ता देवीमखपरायण: ॥ ७२ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्यादिश्य गुरुं सर्वे जग्मुर्जाम्बूनदेश्वरीम् । सास्मान्दैत्यभयत्रस्तान् पालयिष्यति शोभना ॥ ७१ ॥ तत्र गत्वा तपश्चर्यां चक्रुः सर्वे सुनिष्ठिताः । मायाबीजजपासक्ता देवीमखपरायणाः ॥ ७२ ॥

[Ch 13 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► ब्रृह्यतितिदा शीर्षं जगामासुरसिद्धी । अगातं मुनिवर्षं तं पप्रच्छाय स दैत्याद् ॥ ७३ ॥ मुने कुजागमः कस्मातिमद्यपिति मे वद । नाहं युष्मतक्ष्याती प्रत्युतारातितेच च ॥ ७४ ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिस्तदा शीघ्रं जगामासुरसन्निधौ । आगतं मुनिवर्यं तं पप्रच्छाथ स दैत्यराट् ॥ ७३ ॥ मुने कुत्रागमः कस्मात्किमर्थमिति मे वद । नाहं युष्मत्पक्षपाती प्रत्युतारातिरेव च ॥ ७४ ॥

[Ch 13 Verse 75-77]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वयंः शुचा प्रोवाय मुनिनायकः । असमेल्या च या देवी सा तथा पूजतेत्रिण्म।॥ 75 ॥ तस्मादास्त्यक्षपाती न भवेल्वं कंथं वह । इति तस्य वचः शुचा मोहितो देयामयाय ॥ 76 ॥ तत्वाज परमं मन्त्रभिमानेन सत्ता । गायजीत्यागते दैवो नितनेजको कंपूर्व है ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच मुनिनायकः । अस्मत्सेव्या च या देवी सा त्वया पूज्यतेऽनिशम् ॥ ७५ ॥ तस्मादस्मत्पक्षपाती न भवेस्त्वं कथं वद । इति तस्य वचः श्रुत्वा मोहितो देवमायया ॥ ७६ ॥ तत्याज परमं मन्त्रमभिमानेन सत्तम । गायत्रीत्यागतो दैत्यो निस्तेजस्को बभूव ह ॥ ७७ ॥

[Ch 13 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► कृतकायों गुरुस्तमात्स्थानार्थिनतायानृतः । ततो वृत्तानियडल कंकयायास वडिज्ञो ॥ 78 ॥ संतुहास्ते सुरा: सर्वे भोजरे परमेश्वीम् ।
NEW CLN SAN ──► कृतकार्यो गुरुस्तस्मात्स्थानान्निर्गतवान्पुनः । ततो वृत्तान्तमखिलं कथयामास वज्रिणे ॥ ७८ ॥

[Ch 13 Verse 79-81]
OLD OCR SAN ──► एवं बहुगते काले कॉर्मिश्रासमये मुने ॥ 79 ॥ प्रादुरासीजगन्माता जगन्मंगलकारिणे । कोटिसूर्यप्रतीकाणा कोटिकन्दपैसुन्दरा ॥ 80 ॥ चित्रानुलेनया देथी चित्रवासोयुगान्धिता । विधित्रमान्याभरणा चित्रभ्रमयुक्ति ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तुष्टास्ते सुराः सर्वे भेजिरे परमेश्वरीम् । एवं बहुगते काले कस्मिंश्चित्समये मुने ॥ ७९ ॥ प्रादुरासीज्जगन्माता जगन्मङ्गलकारिणी । कोटिसूर्यप्रतीकाशा कोटिकन्दर्पसुन्दरी ॥ ८० ॥ चित्रानुलेपना देवी चित्रवासोयुगान्विता । विचित्रमाल्याभरणा चित्रभ्रमरमुष्टिका ॥ ८१ ॥

[Ch 13 Verse 82-85]
OLD OCR SAN ──► वराभघकारा श्रांता करणामुतसागरा । नानाघमतस्वीतृकृष्यमालाविराजिता ॥ 82 ॥ श्रमार्थिधिविधिराभिरसंख्याभिः समातृता । घ्रमैरगीयामैनछ हॉंकामनुपनबहम् ॥ 83 ॥ समन्ततः परिवृता कोटिकोटिपरिबिका । सर्वेगृगारेवाथवा सर्वेविद्रप्रासिता ॥ 84 ॥ सर्वात्मिका सर्वमीयी सर्वंगलरूषिपी । सर्वत्रा सर्वजन्ती सर्वां संखंशी शिका ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► वराभयकरा शान्ता करुणामृतसागरा । नानाभ्रमरसंयुक्तपुष्पमालाविराजिता ॥ ८२ ॥ भ्रामरीभिर्विचित्राभिरसङ्ख्याभिः समावृता । भ्रमरैर्गायमानैश्च ह्रीङ्कारमनुमन्वहम् ॥ ८३ ॥ समन्ततः परिवृता कोटिकोटिभिरम्बिका । सर्वशृङ्गारवेषाढ्या सर्ववेदप्रशंसिता ॥ ८४ ॥ सर्वात्मिका सर्वमयी सर्वमङ्गलरूपिणी । सर्वज्ञा सर्वजननी सर्वा सर्वेश्वरी शिवा ॥ ८५ ॥

[Ch 13 Verse 86]
OLD OCR SAN ──► द्वृहा तां ततलात्मने देवा बहुपुगेनामः । तुडुबुद्धिमनसे विहरप्रवसं शिवाम् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां तरलात्मानो देवा ब्रह्मपुरोगमाः । तुष्टुवुर्हृष्टमनसो विष्टरश्रवसां शिवाम् ॥ ८६ ॥

[Ch 13 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► देश कबुः नमो देयि महाविदो सृधिथित्यंतकारिणि । नमः कमलपत्रास्थि सर्वाधोगे नोजेस्तु ते ॥ 87 ॥ सविश्वतैसाप्राजसिवरसूत्रप्रात्मिके नमः । नमो व्याकृतल्पायौ कृत्यथायै नमोनाः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । नमो देवि महाविद्ये सृष्टिस्थित्यन्तकारिणि । नमः कमलपत्राक्षि सर्वाधारे नमोऽस्तु ते ॥ ८७ ॥ सविश्वतैजसप्राज्ञविराट्सूत्रात्मिके नमः । नमो व्याकृतरूपायै कूटस्थायै नमो नमः ॥ ८८ ॥

[Ch 13 Verse 89]
OLD OCR SAN ──► दुर्गं समाधिरहिते दुर्गसंरोधानों । निरनीघुमेमापे भर्षे देथि नापोस्तु २ ॥ ८९ ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गे सर्गादिरहिते दुष्टसंरोधनार्गले । निरर्गलप्रेमगम्ये भर्गे देवि नमोऽस्तु ते ॥ ८९ ॥

[Ch 13 Verse 90-91]
OLD OCR SAN ──► नमः श्रीकालिके मातानंगे नीलसरवति । उप्रातरे महोघे ते नित्यमेव नगे नमः ॥ ९० ॥ नम: पीतांबरे देख नमलिपुगसुन्दि । नमो भैरवि मातिंग धूमावति नमे नमः ॥ ९१ ॥
NEW CLN SAN ──► नमः श्रीकालिके मातर्नमो नीलसरस्वति । उग्रतारे महोग्रे ते नित्यमेव नमो नमः ॥ ९० ॥ नमः पीताम्बरे देवि नमस्त्रिपुरसुन्दरि । नमो भैरवि मातङ्गि धूमावति नमो नमः ॥ ९१ ॥

[Ch 13 Verse 92-96]
OLD OCR SAN ──► छिमसते नमतेउन सु श्रीसागरकम्बे । नम: शाकम्परि शिवे नमसे त्क्तदितके ॥ 92 ॥ निरुभ्यमूभमदलन तक्थीजविनाशिनि । धूमलोचनिरणाशि चूगसुरपिबर्हिंण ॥ 93 ॥ चगडुपुण्डमाधिन तानवांतक्ने । शिव । नमसे विजये गंगे शारदे विकचानने ॥ 94 ॥ Obeisance to Thee! O Bhagavatī! It is Thou that didst appear as Lakṣmī out of the milk ocean (Ksīra Samudra). Thou hadst destroyed Vṛtrāsura, Caṇḍa, Muṇḍa, Dhūmralocana, Rakta Bīja, Śumbha, Niśumbha and the Exterminator of the Dānavas and thus, Thou didst do great favours to the Devas. पृथ्वीकृपे द्वराकृते तैजीकरो नमो नमः । प्राणकृले महाकृले भूतकृले नमोउक्ते तै ॥ 95 ॥ विश्यमूर्ते द्वयमूर्ते धर्ममूर्ते नमः नमः । देवमूर्ते ज्योतिमूर्ते ज्ञानमूर्ते नमोउक्ते तै ॥ 96 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्नमस्ते नमस्तेऽस्तु क्षीरसागरकन्यके । नमः शाकम्भरि शिवे नमस्ते रक्तदन्तिके ॥ ९२ ॥ निशुम्भशुम्भदलनि रक्तबीजविनाशिनि । धूम्रलोचननिर्णाशे वृत्रासुरनिबर्हिणि ॥ ९३ ॥ चण्डमुण्डप्रमथिनि दानवान्तकरे शिवे । नमस्ते विजये गङ्गे शारदे विकचानने ॥ ९४ ॥ पृथ्वीरूपे दयारूपे तेजोरूपे नमो नमः । प्राणरूपे महारूपे भूतरूपे नमोऽस्तु ते ॥ ९५ ॥ विश्वमूर्ते दयामूर्ते धर्ममूर्ते नमो नमः । देवमूर्ते ज्योतिमूर्ते ज्ञानमूर्ते नमोऽस्तु ते ॥ ९६ ॥

[Ch 13 Verse 97-98]
OLD OCR SAN ──► गायत्रि बरदे दैव सावित्रि च सर्वती। नमः स्वाहे स्वधे मातदक्षिणे ते नो नमः ॥ 97 ॥ नेति नैतैति वाक्यवीं बोधोये सकलगमे: । सर्वे प्रत्यवस्करणां तां भजाम: परदेवताम् ॥ 98 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्रि वरदे देवि सावित्रि च सरस्वति । नमः स्वाहे स्वधे मातर्दक्षिणे ते नमो नमः ॥ ९७ ॥ नेति नेतीति वाक्यैर्या बोध्यते सकलागमैः । सर्वप्रत्यक्स्वरूपां तां भजामः परदेवताम् ॥ ९८ ॥

[Ch 13 Verse 99-100]
OLD OCR SAN ──► धर्मरैंहिता यस्मादुधामी सा ततः स्मृता । तस्ये देख्ये नमो नित्यं नित्यमेव नमो नमः ॥ 99 ॥ नमसे पाष्यर्वीः पुछे नमसे पुत्तीबिक्स । नम ऊर्ध्ये नमध्यः सर्वैत्र नमो नमः ॥ 100 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमरैर्वेष्टिता यस्माद् भ्रामरी या ततः स्मृता । तस्यै देव्यै नमो नित्यं नित्यमेव नमो नमः ॥ ९९ ॥ नमस्ते पार्श्वयोः पृष्ठे नमस्ते पुरतोऽम्बिके । नम ऊर्ध्वं नमश्चाधः सर्वत्रैव नमो नमः ॥ १०० ॥

[Ch 13 Verse 101-102]
OLD OCR SAN ──► कृषं कुरु महादेवीय मिणिप्रधायिकासिन । अनन्तकोदिब्राद्धोदनायके जगदायिके ॥ 101 ॥ जय देिय जग्न्मातर्जय देिय परात्यरे । जय श्रीभुवेग्रानि जय सर्वोपनामे ति ॥ 102 ॥
NEW CLN SAN ──► कृपां कुरु महादेवि मणिद्वीपाधिवासिनि । अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायिके जगदम्बिके ॥ १०१ ॥ जय देवि जगन्मातर्जय देवि परात्परे । जय श्रीभुवनेशानि जय सर्वोत्तमोत्तमे ॥ १०२ ॥

[Ch 13 Verse 103]
OLD OCR SAN ──► कल्याणगुणत्नानामाकरे पुवनेश्वरि । प्रसीत परेयोगनि प्रसीत जतनोरेण ॥ 103 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्याणगुणरत्नानामाकरे भुवनेश्वरि । प्रसीद परमेशानि प्रसीद जगतोरणे ॥ १०३ ॥

[Ch 13 Verse 104]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच इति देवेचचः शुत्वा प्रगल्पं मधुरं वचः । उवाच जगद्यवा सा मतकोकिलेकणाधिणी ॥ 104 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । इति देववचः श्रुत्वा प्रगल्-भं मधुरं वचः । उवाच जगदम्बा सा मत्तकोकिलभाषिणी ॥ १०४ ॥

[Ch 13 Verse 105-106]
OLD OCR SAN ──► देत्युवाच प्रसत्राङ़ सदा देवा वरदेशिणखामणि: । बुवंतु विद्युधा: सर्वे यदेव स्याचिर्बकीर्णितम् ॥ 105 ॥ देवीवावयं सुरा: शुना प्रोवुढ़ी:ख्यव कारणम् । दुर्दैत्यवच सरितं जगद्धाधाकरं परम् ॥ 106 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । प्रसन्नाहं सदा देवा वरदेशशिखामणिः । ब्रुवन्तु विबुधाः सर्वे यदेव स्याच्चिकीर्षितम् ॥ १०५ ॥ देवीवाक्यं सुराः श्रुत्वा प्रोचुर्दुःखस्य कारणम् । दुष्टदैत्यस्य चरितं जगद्बाधाकरं परम् ॥ १०६ ॥

[Ch 13 Verse 107-108]
OLD OCR SAN ──► देवबाढापावेदानां हेलनं नागरनं तथा । स्थानप्रशंत्री सुराणं च कवयामासुरानुतः ॥ 107 ॥ ब्रहाणो बरदानं च यथावते स्मृत्रि । शुत्वा देवमुखात्वाणों महाभगवती तदा ॥ 108 ॥
NEW CLN SAN ──► देवब्राह्मणवेदानां हेलनं नाशनं तथा । स्थानभ्रंशं सुराणां च कथयामासुरादृताः ॥ १०७ ॥ ब्रह्मणो वरदानं च यथावत्ते समूचिरे । श्रुत्वा देवमुखाद्वाणीं महाभगवती तदा ॥ १०८ ॥

[Ch 13 Verse 109]
OLD OCR SAN ──► प्रेयामास हस्तस्थान्यमरान्यमारी तत । पार्थस्थाननभागस्थानानकलधारांस्तदा ॥ 109 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेयामास हस्तस्थान्यमरान्यमारी तत । पार्थस्थाननभागस्थानानकलधारांस्तदा ॥ 109 ॥

[Ch 13 Verse 110-111]
OLD OCR SAN ──► जनयामास बहुगो दैथ्यांतं भुवनत्रयम् । मटचीयुधतेषां समुदायस्तु निरपत: ॥ 110 ॥ तद्रांतिरिक्षे तैत्यालीपंधाकर: क्षितावभूत । तिदि पवतंगरीगु दुगेषु विपिनेचयि ॥ 111 ॥
NEW CLN SAN ──► जनयामास बहुशो यैर्व्याप्तं भुवनत्रयम् । मटचीयूथवत्तेषां समुदायस्तु निर्गतः ॥ ११० ॥ तदान्तरिक्षं तैर्व्याप्तमन्धकारः क्षितावभूत् । दिवि पर्वतशृङ्गेषु द्रुमेषु विपिनेष्वपि ॥ १११ ॥

[Ch 13 Verse 112-113]
OLD OCR SAN ──► प्रभग त्व संजातातस्तद्धृतमिभावत् । ते सर्वे दैत्यवक्षांसि द्वारयामासुकृद्गता: ॥ 112 ॥ नरं मभुहरं यद्वमधिकानः कोयसंपुतः । उपयोगे च न रूषत्णां तथाउक्ताणां तद्धपवत् ॥ 113 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमरा एव सञ्जातास्तदद्भुतमिवाभवत् । ते सर्वे दैत्यवक्षांसि दारयामासुरुद्गताः ॥ ११२ ॥ नरं मधुहरं यद्वन्मक्षिकाः कोपसंयुताः । उपायो न च शस्त्राणां तथास्त्राणां तदाभवत् ॥ ११३ ॥

[Ch 13 Verse 114-115]
OLD OCR SAN ──► न युद्धे न च संभाया केकलं मरणं खलु । यस्म्यस्मित्यस्थले ये ये स्थित्त दैया यथा यथा ॥ 114 ॥ तत्रैव च तथा सर्वे मरणं प्रापुकल्पया: परमरं समाचारो न कस्यापयचत्ता ॥ 115 ॥
NEW CLN SAN ──► न युद्धं न च सम्भाषा केवलं मरणं खलु । यस्मिन्यस्मिन्स्थले ये ये स्थिता दैत्या यथा यथा ॥ ११४ ॥ तत्रैव च तथा सर्वे मरणं प्रापुरुत्स्मयाः । परस्परं समाचारो न कस्याप्यभवत्तदा ॥ ११५ ॥

[Ch 13 Verse 116-117]
OLD OCR SAN ──► क्षणमायोग ते सर्वे विस्हा दैत्यर्भावा: । कृत्वेधं घ्रमा: कार्वे दैवीनिकटमाययुः ॥ 1 1 6 ॥ आश्रयमेदातश्रादीमित लोका: सभूचिते । कि चित्रं जगद्वबाया यस्या माययमीघुरी ॥ 117 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणमात्रेण ते सर्वे विनष्टा दैत्यपुङ्गवाः । कृत्वेत्थं भ्रमराः कार्यं देवीनिकटमाययुः ॥ ११६ ॥ आश्चर्यमेतदाश्चर्यमिति लोकाः समूचिरे । किं चित्रं जगदम्बाया यस्या मायेयमीदृशी ॥ ११७ ॥

[Ch 13 Verse 118-120]
OLD OCR SAN ──► तते देवाणा: सर्वे बहावियाणुरोगाना: । निमाना हर्षलक्षी पूजयामासुरीविकाम् ।। 118 ॥ नानोचारीरिविधिनीनोपायपणायाः । जयग्वर्ध प्रकुर्णणा मुचुचुः सुमानंसि च ॥ 119 ॥ दिवि दुंदुपयो नेतृन्नेतुधास्परोगणाः । पेतुर्देवानुभिश्रिक्षा नियंबांहा जगूनस्या ॥ १२० ॥
NEW CLN SAN ──► ततो देवगणाः सर्वे ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः । निमग्ना हर्षजलधौ पूजयामासुरम्बिकाम् ॥ ११८ ॥ नानोपचारैर्विविधैर्नानोपायनपाणयः । जयशब्दं प्रकुर्वाणा मुमुचुः सुमनांसि च ॥ ११९ ॥ दिवि दुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः । पेठुर्वेदान्मुनिश्रेष्ठा गन्धर्वाद्या जगुस्तथा ॥ १२० ॥

[Ch 13 Verse 121-122]
OLD OCR SAN ──► पूर्वमानुस्वाजीणाकक्षकासाम्नि: स्ववे: । पंटार्शखनिवादैष व्यावमात्रीज्ञगतत्यम् ॥ 121 ॥ नानास्तोकैस्ता सुत्वा मूर्ण्यधार्यावर्जसिंस्ता । जय मातर्जेशगीनीत्येवं सर्वे ममृषिते ॥ 122 ॥
NEW CLN SAN ──► मृदङ्गमुरजावीणाढक्काडमरुनिःस्वनैः । घण्टाशङ्खनिनादैश्च व्याप्तमासीज्जगत्त्रयम् ॥ १२१ ॥ नानास्तोत्रैस्तदा स्तुत्वा मूर्ध्न्याधायाज्जलींस्तथा । जय मातर्जयेशानीत्येवं सर्वे समूचिरे ॥ १२२ ॥

[Ch 13 Verse 123-124]
OLD OCR SAN ──► ततस्तुहा महादेवी वरान्दत्ता पृथक्ययुक्त । स्वसिष्ठ विवृलो भक्ति प्राधिता तैद्वैदी च तम् १ 1 2 3 || पश्यतामेव देवानामेत्थनं गता ततः । इति ते सर्वमाख्यातं घामार्थाशितरं महत् ॥ 1 2 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तुष्टा महादेवी वरान्दत्त्वा पृथक्पृथक् । स्वस्मिंश्च विपुलां भक्तिं प्रार्थिता तैर्ददौ च ताम् ॥ १२३ ॥ पश्यतामेव देवानामन्तर्धानं गता ततः । इति ते सर्वमाख्यातं भ्रामर्याश्चरितं महत् ॥ १२४ ॥

[Ch 13 Verse 125-129]
OLD OCR SAN ──► पठतां शृण्वतां चैव सर्वोपपरणाशनम् । श्रुतमाश्रयंजकं संसाराण्वताकम् ॥ 125 ॥ एवं मनूनां सर्वैषां चरितं पापनाशनम् । देवीमाहात्मवसंयुक्ते पठऊशृषवशुभप्रदम् ॥ 126 ॥ यश्रितवदते निव्यं शपुण्याधोनिरं नः । सर्वेपार्थिविन्दिभृतो देवीसायुव्यमाप्नुवत् ॥ 127 ॥ श्रिति श्रीमद्वीभागवते महापुराण्ये उपमलकंधे श्वोदशोअध्वाः ॥ 128 ॥ सार्थस्के: पंचरात (5111) श्लोकैद्यासिकृतेः शुर्षेः । देवीभागवतस्य द्वामकन्धः श्रैताः ॥ 129 ॥ सप्तालोर्ध वरामः कन्धः ।
NEW CLN SAN ──► पठतां शृण्वतां चैव सर्वपापप्रणाशनम् । श्रुतमाश्चर्यजनकं संसारार्णवतारकम् ॥ १२५ ॥ एवं मनूनां सर्वेषां चरितं पापनाशनम् । देवीमाहात्म्यसंयुक्तं पठञ्शृण्वञ्शुभप्रदम् ॥ १२६ ॥ यश्चैतत्पठते नित्यं शृणुयाद्योऽनिशं नरः । सर्वपापविनिर्मुक्तो देवीसायुज्यमाप्नुयात् ॥ १२७ ॥
