[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीवैख्यावच भूमिपाल महाबाहो सर्वेनेऊद्विष्यति । यत्स्वा प्रार्थितं तते द्वादिम मनुजाधित्य ॥ १ ॥ अई प्रसन्ना देलेन्द्रजागताभोपोर्विकमा । वारभवस्य जपेनेव तपसा ते सुनिश्रितम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्युवाच । भूमिपाल महाबाहो सर्वमेतद्भविष्यति । यत्त्वया प्रार्थितं तत्ते ददामि मनुजाधिप ॥ १ ॥ अहं प्रसन्ना दैत्येन्द्रनाशनामोघविक्रमा । वाग्भवस्य जपेनैव तपसा ते सुनिश्चितम् ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► राज्यं निष्कटकं तेउस्तु पुत्रा बंशकार आयि । मयि चिन्हिद्वा वस्म श्रोजिते मदये घबेत् ॥ 3 ॥ एवं वराम्यादौदी तस्मै दत्ता महात्मने । पश्यतस्तु मनोरेव जगाम तिथयपर्वतम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं निष्कण्टकं तेऽस्तु पुत्रा वंशकरा अपि । मयि भक्तिर्दृढा वत्स मोक्षान्ते सत्पदे भवेत् ॥ ३ ॥ एवं वरान्महादेवी तस्मै दत्त्वा महात्मने । पश्यतस्तु मनोरेव जगाम विन्ध्यपर्वतम् ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► योस्ती तिथ्याचलो रुद्रः कुभोद्वमहर्भिणा । भानुभागविरोधार्थ प्रवृत्तो गगानं स्युशन् ॥ 5 ॥ सा तिथ्यवासिनी तिथ्योत्नुजा वरदेधरी । वयूव पूचा लोकानां संर्वेधो भूनिसनम ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► योऽसौ विन्ध्याचलो रुद्धः कुम्भोद्भवमहर्षिणा । भानुमार्गावरोधार्थं प्रवृत्तो गगनं स्पृशन् ॥ ५ ॥ सा विन्ध्यवासिनी विष्णोरनुजा वरदेश्वरी । बभूव पूज्या लोकानां सर्वेषां मुनिसत्तम ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► ऋषय कनु: को3सी विध्याचल: सूत किमर्थ गर्न नसूशन् । भानुभागविरोधे च किमर्थ कृतावनसी ॥ 7 ॥ कर्थ च मैत्रावक्तिण: पर्वतं तं महोनन्तम् । प्रकृतिस्थं चकारीत सर्वे विस्तरतो वर्द ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । कोऽसौ विन्ध्याचलः सूत किमर्थं गगनं स्पृशन् । भानुमार्गावरोधं च किमर्थं कृतवानसौ ॥ ७ ॥ कथं च मैत्रावरुणिः पर्वतं तं महोन्नतम् । प्रकृतिस्थं चकारेति सर्वं विस्तरतो वद ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► न हि तृण्यामहे साधो स्वत्यसगलितामुन्तम् । देत्याश्रिस्तपाख्यं पौला तृणा प्रवधौं ॥ 9 ॥ आसीद्धिन्याचलो नाम मान्यः सर्वेधारभुन्तम् । महावनस्मुहाबो महापादपसंकृत: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► न हि तृप्यामहे साधो त्वदास्यगलितामृतम् । देव्याश्चरित्ररूपाख्यं पीत्वा तृष्णा प्रवर्धते ॥ ९ ॥ सूत उवाच । आसीद्विन्ध्याचलो नाम मान्यः सर्वधराभृताम् । महावनसमूहाढ्यो महापादपसंवृतः ॥ १० ॥

[Ch 2 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► सुपुथित्रनेकैक्षु लतानुक्मैस्तु संवृत: । भुगा वराहा महिषा व्यापा: शार्डैनृलका अपि ॥ ११ ॥ वानरा: शगला क्रश्म: शुगलाक्ष समंततः । विचरांत सदा ह्हा पुहा एव महोद्याम: ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सुपुष्पितैरनेकैश्च लतागुल्मैस्तु संवृतः । मृगा वराहा महिषा व्याघ्राः शार्दूलका अपि ॥ ११ ॥ वानराः शशका ऋक्षाः शृगालाश्च समन्ततः । विचरन्ति सदा हृष्टा पुष्टा एव महोद्यमाः ॥ १२ ॥

[Ch 2 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► नदीन्द्वलाक्षांतते देवानंधर्विकितरै: । अयसोपिधः किंपुरुशे: सर्वकामफलकुर्षे: ॥ 13 ॥ एताङुगे किंध्यगे कदाचित्यवर्धटसहीम् । देवक्षि: परमप्रीते जगाम सेच्छया पुनिः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► नदीनदजलाक्रान्तो देवगन्धर्वकिन्नरैः । अप्सरोभिः किम्पुरुषैः सर्वकामफलद्रुमैः ॥ १३ ॥ एतादृशे विन्ध्यनगे कदाचित्पर्यटन् महीम् । देवर्षिः परमप्रीतो जगाम स्वेच्छया मुनिः ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► तं दृष्टा स नगो मेक्षु तृर्णमुत्थाय संभ्रमात् । पाधामर्थ तथा दत्ता वारासननधारपर्यत् ॥ 15 ॥ सुखोपविष्टे देविष प्रसत्रं नग ऊधिचवान् ।
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा स नगो मङ्क्षु तूर्णमुत्थाय सम्भ्रमात् । पाद्यमर्घ्यं तथा दत्त्वा वरासनमथार्पयत् ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► विश्य उवाच देवर्ष कव्यातं जात आगमः कुत उतमः ॥ १ ६ ॥ तवागमन्तो जातमन्त्यं मम मंदितम् । तव चंक्रमणं देवाभ्याद्धि हि यथा रवेः ॥ १७ ॥ अपूर्वं यवमनोयुक्तं तद्वृहि मम नातर ।
NEW CLN SAN ──► सुखोपविष्टं देवर्षिं प्रसन्नं नग ऊचिवान् । विन्ध्य उवाच । देवर्षे कथ्यतां जात आगमः कुत उत्तमः ॥ १६ ॥ तवागमनतो जातमनर्घ्यं मम मन्दिरम् । तव चङ्क्रमणं देवाभयार्थं हि यथा रवेः ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► नातर उवाच ममागामनिमीजर जातं स्वपीनिरस्त्य ॥ 18 ॥ तत्र दृष्टा मया लोकाः शक्तानियमपातिजनम् । सर्वेषां लोकपालानां भवनानि समंततः ॥ 19 ॥ मया दृष्टानि विध्याग नानाधोगप्रदानि च ।
NEW CLN SAN ──► अपूर्वं यन्मनोवृत्तं तद् ब्रूहि मम नारद । नारद उवाच । ममागमनमिन्द्रारे जातं स्वर्णगिरेरथ ॥ १८ ॥ तत्र दृष्टा मया लोकाः शक्राग्नियमपाशिनाम् । सर्वेषां लोकपालानां भवनानि समन्ततः ॥ १९ ॥

[Ch 2 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► इति चोकत्वा ब्रहयोयिन: पुनरुच्छ्वासमायियन् ॥ 20 ॥ उच्छ्वसर्ते मुनि द्वूषा पुनः: पप्रच्छ शैलाद् । उच्छ्वासकारणं कि तद्वृष्टि देवध्ये भम ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मया दृष्टानि विन्ध्याग नानाभोगप्रदानि च । इति चोक्त्वा ब्रह्मयोनिः पुनरुच्छ्वासमाविशत् ॥ २० ॥ उच्छ्वसन्तं मुनिं दृष्ट्वा पुनः पप्रच्छ शैलराट् । उच्छ्वासकारणं किं तद् ब्रूहि देवऋषे मम ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► इत्थाकरणं नग्यशोक्ते देवर्षिमितबुतिः । अद्वीक्ष्युतां वाल सभोच्छ्वासस्य काराणम् ॥ 22 ॥ गौरीगुरुस्तु हिमवाड्छिवस्य श्रुगुरुः किल । संबंधित्वालयगुपेतः पूज्य असील्माभुपतान् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य नगस्योक्तं देवर्षिरमितद्युतिः । अब्रवीच्छ्रूयतां वत्स ममोच्छ्वासस्य कारणम् ॥ २२ ॥ गौरीगुरुस्तु हिमवाञ्छिवस्य श्वशुरः किल । सम्बन्धित्वात्पशुपतेः पूज्य आसीत्क्षमाभृताम् ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► एवमेव च केलासः शिवय्वायसधः प्रधुः । पूज्यः पृथ्वीभुतां जातो लोके पाणीवराणः ॥ 24 ॥ निषधः पर्वतो नीलो शंभामदान एव च । पूज्यः स्वस्थानमासाठ सर्व एव क्षमाभूतः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमेव च कैलासः शिवस्यावसथः प्रभुः । पूज्यः पृथ्वीभृतां जातो लोके पापौघदारणः ॥ २४ ॥ निषधः पर्वतो नीलो गन्धमादन एव च । पूज्याः स्वस्थानमासाद्य सर्व एव क्षमाभृतः ॥ २५ ॥

[Ch 2 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► यं पर्वेति च विधात्या सहचनाकित्का: सद्यात् । सप्रहक्षिणोपतेः सोउयं कनकपर्वतः ॥ 26 ॥ आत्मानं मनुते श्रेष्ठ वरिष्ठ च धरापुतान् । सर्वेधामहोवारुशो नास्ति लोकेषु मत्समः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यं पर्येति च विश्वात्मा सहस्रकिरणः स्वराट् । सग्रहर्क्षगणोपेतः सोऽयं कनकपर्वतः ॥ २६ ॥ आत्मानं मनुते श्रेष्ठं वरिष्ठं च धराभृताम् । सर्वेषामहमेवाग्र्यो नास्ति लोकेषु मत्समः ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एवं मानाभिमानं तं सुचोद्ध्वासो मयोडिज्ञतः । असनु नैतावता कृत्वं तपोवललतां नग । प्रसंगतो मयोक्ते ते गिधियामि निजं गृहम् ॥ 28 ॥ गृति श्रीमहैबीभागवते महापुराणे दशमस्कंधे द्वितीयोउषाय: 12 ।
NEW CLN SAN ──► एवम्मानाभिमानं तं स्मृत्वोच्छ्वासो मयोज्झितः । अस्तु नैतावता कृत्यं तपोबलवतां नग । प्रसङ्गतो मयोक्तं ते गमिष्यामि निजं गृहम् ॥ २८ ॥
