[Ch 2 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं पृथः पुराणजो सत्यवतीसुतः । परीक्षितसुतं शान्तं ततो वै जनगेजवम् ॥ १ ॥ उवाच संगशच्छेनु वावयं वाव्यविशपातः ।
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं पृष्टः पुराणज्ञो व्यासः सत्यवतीसुतः । परीक्षितसुतं शान्तं ततो वै जनमेजयम् ॥ १ ॥

[Ch 2 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजकिमेत्त्रकल्यं कर्मणो गहना गति: ॥ 2 ॥ दुँत्रया किल देवानां मानवानां च का कथा ।
NEW CLN SAN ──► उवाच संशयच्छेत्तृ वाक्यं वाक्यविशारदः । व्यास उवाच । राजन् किमेतद्वक्तव्यं कर्मणां गहना गतिः ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वदा समुवित्ते चैनद्वहाण्डे नियुगणात्मकम् ॥ 3 ॥ कर्मणैव समुवत्ति: सर्वेधां नात्र संशय: ।
NEW CLN SAN ──► दुर्ज्ञेया किल देवानां मानवानां च का कथा । यदा समुत्थितं चैतद्ब्रह्माण्डं त्रिगुणात्मकम् ॥ ३ ॥

[Ch 2 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► अनाविंहिन्ना जीवाः कर्मवीजसमुद्धवः ॥ 4 ॥ नानायोगैनु जायते प्रियते च पुनः पुनः । कर्मण रहिते देहरभोगो न कहाचन ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मणैव समुत्पत्तिः सर्वेषां नात्र संशयः । अनादिनिधना जीवाः कर्मबीजसमुद्भवाः ॥ ४ ॥ नानायोनिषु जायन्ते म्रियन्ते च पुनः पुनः । कर्मणा रहितो देहसंयोगो न कदाचन ॥ ५ ॥

[Ch 2 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► शुभागुभैरसा मिश्रीः कर्मिभवैहितं तिवसून। त्रिविधानि हि तान्याहुर्धोर्धास्तत्वविद्धये चे ।। ६ ।।
NEW CLN SAN ──► शुभाशुभैस्तथा मिश्रैः कर्मभिर्वेष्टितं त्विदम् । त्रिविधानि हि तान्याहुर्बुधास्तत्त्वविदश्च ये ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► संचितानि भविष्यन्ति प्रार्थानि तथा जुप: । वर्तमानानि देहेउस्मखेलियं कर्माणं किल ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्चितानि भविष्यन्ति प्रारब्धानि तथा पुनः । वर्तमानानि देहेऽस्मिंस्त्रैविध्यं कर्मणां किल ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► बहाद्यीनां च संर्वेयं त्रुतगचं नराधिप । सुखं दुःखं जगाम्युवृषीणंकादयस्तथा ॥ 8 ॥ कामाकोधी च लोभशु सर्वे देहगता गुणाः । दैवाधीनाशु सर्वेयं प्रभवन्ति नराधिप ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनां च सर्वेषां तद्वशत्वं नराधिप । सुखं दुःखं जरामृत्युहर्षशोकादयस्तथा ॥ ८ ॥ कामक्रोधौ च लोभश्च सर्वे देहगता गुणाः । दैवाधीनाश्च सर्वेषां प्रभवन्ति नराधिप ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► रागद्धिवधो भावा: स्वर्गर्षि प्रभवति हि । देवानां मानवानां च तिराशं च तथा वपः ॥ 10 ॥ विकारा: सर्व एवैते दैहेन सह संगताः । पूर्वैतरानुयोगेन सैत्ययोगेन वै पुनः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► रागद्वेषादयो भावाः स्वर्गेऽपि प्रभवन्ति हि । देवानां मानवानाञ्च तिरश्चां च तथा पुनः ॥ १० ॥ विकाराः सर्व एवैते देहेन सह सङ्गताः । पूर्ववैरानुयोगेन स्नेहयोगेन वै पुनः ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्ति: सर्वर्वेन्तृना विना कर्म न विहते । कर्माण भ्रमने सूर्य: शगताकः क्षयरोगान् ॥ १ २ ॥ कपाली च तथा रूदः कर्मपौल न संशयः । अनाविदिन्यं चैलकाणं कर्म विहते ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्तिः सर्वजन्तूनां विना कर्म न विद्यते । कर्मणा भ्रमते सूर्यः शशाङ्कः क्षयरोगवान् ॥ १२ ॥ कपाली च तथा रुद्रः कर्मणैव न संशयः । अनादिनिधनं चैतत्कारणं कर्म विद्यते ॥ १३ ॥

[Ch 2 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► तेन्हे शाश्रतं सर्वे जनत्यावरर्जगमम् । निवातिनिविचारोरत्र निममना मुग्न: सदा ॥ 14 ॥ न जान्ति किमेत्तैई नियं वाज्ञिनियमेव च । मायायां विद्यानायां जगत्रित्यं प्रतीयते ॥ 15 ॥ कार्याधिका: कवं याच्य: कारणे सति सर्वेया । माया नित्या कारणं च सर्वेषां सर्वेदा किल ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनेह शाश्वतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । नित्यानित्यविचारेऽत्र निमग्ना मुनयः सदा ॥ १४ ॥ न जानन्ति किमेतद्वै नित्यं वानित्यमेव च । मायायां विद्यमानायां जगन्नित्यं प्रतीयते ॥ १५ ॥ कार्याभावः कथं वाच्यः कारणे सति सर्वथा । माया नित्या कारणञ्च सर्वेषां सर्वदा किल ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► कर्मवीजं ततो नित्यं चित्तनीयं सा बुधैः । भ्रमवेल जागतर्वा राजकर्मनियन्त्रितम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मबीजं ततोऽनित्यं चिन्तनीयं सदा बुधैः । भ्रमत्येव जगत्सर्वं राजन्कर्मनियन्त्रितम् ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► नान्योतिभू गरजेन्र नानाधर्मयेषु च । इच्छया च भवेज्ञनय विण्योरिततेजसः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► नानायोनिषु राजेन्द्र नानाधर्ममयेषु च । इच्छया च भवेञ्चन्म विष्णोरमिततेजसः ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► युगयुगेचनेकासु नीचयोगितु लत्कवम् । त्यक्त्वा वैकुपतर्पावसंग सुख्योगाननेकश: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► युगे युगेष्वनेकासु नीचयोनिषु तत्कथम् । त्यक्त्वा वैकुण्ठसंवासं सुखभोगाननेकशः ॥ १९ ॥

[Ch 2 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► विष्णुप्रमिद्धिर वासं संसरतः कोप्रभावज्ञति। पुष्यावचलाता च जलकेंति: सुखासनम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विण्मूत्रमन्दिरे वासं सन्त्रस्तः कोऽभिवाञ्छति । पुष्पावचयलीलां च जलकेलिं सुखासनम् ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► त्यक्त्वा गर्भगृहे वासं कोर्षभावज्ञति बुद्धिमान् । तुलिकां मुडुसंयुक्ता दिखा गया विनिर्मितम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा गर्भगृहे वासं कोऽभिवाच्छति बुद्धिमान् । तूलिकां मृदुसंयुक्तां दिव्यां शय्यां विनिर्मिताम् ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► त्यकत्वाधोगुखवासं च कोर्भिधाव्छिति पिड़तः । गीतं नृत्वं च वाढं च नानाभावसमन्वितम् ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वाधोमुखवासं च कोऽभिवाञ्छति पण्डितः । गीतं नृत्यञ्च वाद्यञ्च नानाभावसमन्वितम् ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मुत्वा को नरके वासं मनसापि वित्तितेयते । सिंधुजोब्दुभावानां रां सत्यत्वा सुदुस्यजम् ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्त्वा को नरके वासं मनसापि विचिन्तयेत् । सिन्धुजाद्भुतभावानां रसं त्यक्त्वा सुदुस्त्वजम् ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विष्यमूरसपानं च क इक्छेमातिमाशरः । गर्भवासात्परो नास्ति नरको धुवनये ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विण्मूत्ररसपानञ्ज क इच्छेन्मतिमान्नरः । गर्भवासात्परो नास्ति नरको भुवनत्रये ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तद्वीताश्र प्रकृर्विति मुग्वो दुस्तं तयः । हिला थोगं च राज्यं च बने याति मनस्विनः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्भीताश्च प्रकुर्वन्ति मुनयो दुस्तरं तपः । हित्वा भोगञ्च राज्यञ्च वने यान्ति मनस्विनः ॥ २५ ॥

[Ch 2 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तद्वीतस्तु विम्युतात्मा कस्तं सेवितुमिच्छिति । गर्भे तुदन्ति कृमयो जठरागिनस्तपतवधः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्भीतास्तु विमूढात्मा कस्तं सेवितुमिच्छति । गर्भे तुदन्ति कृमयो जठराग्निस्तपत्यधः ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► वपासेवेधनं कूरं किं सुखं तत्र भुपते । वरं कारागृहे वासो बन्यनं निगईवैर्म्य ।। 27 ॥
NEW CLN SAN ──► वपासंवेष्टनं कूरं किं सुखं तत्र भूपते । वरं कारागृहे वासो बन्धनं निगडैर्वरम् ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अत्यमात्रं कृष्णं नैव गर्भावासः स्वचिच्छृषः । गर्भावसे महदुदुःखं द्रामासनिवसनम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अल्पमात्रं क्षणं नैव गर्भवासः क्वचिच्छुभः । गर्भवासे महद्दुःखं दशमासनिवासनम् ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तथा निःसरणे दुःखं योपिन्यन्नेजिद्वारणे । बालभावे सदा दुःखं मृकाङ्पाबवंसुतम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा निःसरणे दुःखं योनियन्त्रेऽतिदारुणे । बालभावे तदा दुःखं मूकाज्ञभावसंयुतम् ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► श्रुचा वेदनाशकः पतन्त्रोक्ताकातः । श्रीधेते र्विदे वाले माता चिन्तुरा तथा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुतृष्णावेदनाशक्तः परतन्त्रोऽतिकातरः । क्षुधिते रुदिते बाले माता चिन्तातुरा तदा ॥ ३० ॥

[Ch 2 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► नानाविधानि दुःखानि बालभावे भवन्ति वे ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► भेषजं पातुमिच्छन्ती ज्ञात्वा व्याधिव्यथां दृढाम् । नानाविधानि दुःखानि बालभावे भवन्ति वै ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► किं सुखं विबुधा युद्धा जन्म बाख्छिन चेच्छया । संगामामरैः सार्थे सुखं त्यक्त्वा निरन्तरम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► किं सुखं विबुधा दृष्ट्वा जन्म वाञ्छन्ति चेच्छया । सङ्ग्रामममरैः सार्धं सुखं त्यक्त्वा निरन्तरम् ॥ ३२ ॥

[Ch 2 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► कर्तूमिच्छेच्च को मुंहः श्रमदं सुखनाशनम् । सर्वेवैल नृपश्रेष्ठ सर्वे बज्हादयः सुतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तुमिच्छेच्च को मूढः श्रमदं सुखनाशनम् । सर्वथैव नृपश्रेष्ठ सर्वे ब्रह्मादयः सुराः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कृतकर्मविषयेनक न्रापनुवन्ति सुखासुरुते । अवश्यमेव भोक्त्वयं कृतं कर्म शुभाशुभम् । देहवादिन्द्रभिवेदीनिर्यभिश्र नृपोतम ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतकर्मविपाकेन प्राप्नुवन्ति सुखासुखे । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । देहवद्भिर्नृभिर्देवैस्तिर्यग्भिश्च नृपोत्तम ॥ ३४ ॥

[Ch 2 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तपसा दानवनैश्छ मानवश्छेत्रतां वजेत् । क्षीणे पुण्येध शक्तोर्धि पतत्येव न संपश्यः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा दानयज्ञैश्च मानवश्चेन्द्रतां व्रजेत् । क्षीणे पुण्येऽथ शक्रोऽपि पतत्येव न संशयः ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► रामावतारयोगेन देवा वान्तरां नातः । तथा कृष्णसहायार्थ देवा यावतरां नातः ॥ 36 ॥ ·In the Rāma incarnation, the Devas had to incarnate themselves as monkeys; and in the Krṣna incarnation, the Devas had to incarnate themselves as human beings, Cowherds (Gopas) and Yādavas. एवं युगे युगे विष्णुर्वतारान्नेकानः । क्रौति धर्मेश्वार्य बहाणा प्रेरितो भूगण् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► रामावतारयोगेन देवा वानरतां गताः । तथा कृष्णसहायार्थं देवा यादवतां गताः ॥ ३६ ॥ एवं युगे युगे विष्णुरवताराननेकशः । करोति धर्मरक्षार्थं ब्रह्मणा प्रेरितो भृशम् ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► युन: पुरुरैरेरे नानायोनिषु पार्थिव । अवतारा भवेन्य्ये रथचक्रवद्धुतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः पुनर्हरेरेवं नानायोनिषु पार्थिव । अवतारा भवन्त्यन्ये रथचक्रवदद्भुताः ॥ ३८ ॥

[Ch 2 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► दैत्यानां इननं कर्म कतव्य हरिणा स्ववम् । अशोगोगे पृथिव्यां वै कृत्वा जन्म महात्मना ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्यानां हननं कर्म कर्तव्यं हरिणा स्वयम् । अंशांशेन पृथिव्यां वै कृत्वा जन्म महात्मना ॥ ३९ ॥

[Ch 2 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तदहं संप्रवक्ष्यामि कृष्णजन्मकक्षां शुभाम् । स एव भगवातिश्युग्रवतीगों यदो: कृते ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तदहं सम्प्रवक्ष्यामि कृष्णजन्मकथां शुभाम् । स एव भगवान्विष्णुरवतीर्णो यदोः कुले ॥ ४० ॥

[Ch 2 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► कथयस्य मुनेरेगो वसुदेवः प्रतापवान् । गोयुक्तिरयवत्राजान्युरीणानुभावतः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यपस्य मुनेरंशो वसुदेवः प्रतापवान् । गोवृत्तिरभवद्राजन् पूर्वशापानुभावतः ॥ ४१ ॥

[Ch 2 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► कथयस्य च द्रे पल्यौ गाणादत्र महीपते । अदिति: सुरसा चैवमासु: पृथिवीपते ॥ 42 ॥ देवकी रोहिणी चोभे भगिन्यो भतरर्भि । वकणेने महात्रषाणे दान: कोपादिति श्रुतम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यपस्य च द्वे पत्न्यौ शापादत्र महीपते । अदितिः सुरसा चैवमासतुः पृथिवीपते ॥ ४२ ॥ देवकी रोहिणी चोभे भगिन्यौ भरतर्षभ । वरुणेन महाञ्छापो दत्तः कोपादिति श्रुतम् ॥ ४३ ॥

[Ch 2 Verse 44-47]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच किं कृतं कश्यपेनागो येन शगलो महानुषि: । सभावं: स कर्षे जातसद्वद्वर्य महामते ॥ 44 ॥ कर्च च भवावीक्ष्यासुरत जातो5तिगोकले । वासी वैकुण्डनिलये रमापितरखणितः ॥ 45 ॥ निदेशालक्य यभावात्वरते प्रभृत्यव्य । नारायण: सुरश्रेष्ठो युगादि: सर्वधारकः ॥ 46 ॥ स कधं सदनं त्यक्त्वा कर्मवानिव मानुपे । करीति जननं कस्मादर मे संगयो महान् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । किं कृतं कश्यपेनागो येन शप्तो महानृषिः । सभार्यः स कथं जातस्तद्वदस्व महामते ॥ ४४ ॥ कथञ्च भगवान्विष्णुस्तत्र जातोऽस्ति गोकुले । वासी वैकुण्ठनिलये रमापतिरखण्डितः ॥ ४५ ॥ निदेशात्कस्य भगवान्वर्तते प्रभुरव्ययः । नारायणः सुरश्रेष्ठो युगादिः सर्वधारकः ॥ ४६ ॥ स कथं सदनं त्यक्त्वा कर्मवानिव मानुषे । करोति जननं कस्मादत्र मे संशयो महान् ॥ ४७ ॥

[Ch 2 Verse 48-51]
OLD OCR SAN ──► प्रायः मानुषदेहं तु कांति च विड्वनम् । भावारानाविधांतरत मानुषे दुर्जान्यनि ॥ 48 ॥ कामः क्रोधोपर्शोगकी वरं प्रोतश कर्हिंचित् । सुखं दुःखं भयं नृणां दैन्यमाजेवमेव च ॥ 49 ॥ दुकृतं सुकृतं चैव वचनं ह्ननं तथा । पोषणं चलनं तापो विमर्शश्व विकलबन् ॥ 50 ॥ लोषो दंभस्तथा मोहः कपटः गोचनं तथा । एते चान्ये तथा भावा मानुष्ये सभ्यवन्ति हि ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य मानुषदेहं तु करोति च विडम्बनम् । भावान्नानाविधांस्तत्र मानुषे दुष्टजन्मनि ॥ ४८ ॥ कामः क्रोधोऽमर्षशोकौ वैरं प्रीतिश्च कर्हिचित् । सुखं दुःखं भयं नॄणां दैन्यमार्जवमेव च ॥ ४९ ॥ दुष्कृतं सुकृतं चैव वचनं हननं तथा । पोषणं चलनं तापो विमर्शश्च विकत्थनम् ॥ ५० ॥ लोभो दम्भस्तथा मोहः कपटः शोचनं तथा । एते चान्ये तथा भावा मानुष्ये सम्भवन्ति हि ॥ ५१ ॥

[Ch 2 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► स कर्ष भाषाविण्युलसक्वा सुखमवश्यम्। करीति मानुर्ष जन्म भावैस्तैस्तैरिधुतम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► स कथं भगवान्विष्णुस्त्वक्त्या सुखमनश्वरम् । करोति मानुषं जन्म भावैस्तैस्तैरभिद्रुतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 2 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कि सुखं मानुर्ष प्रायः भृति जन मृनीश्र । कि निमितं हरि: साक्षतप्रभवां कांति है ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► किं सुखं मानुषं प्राप्य भुवि जन्म मुनीश्वर । किं निमित्तं हरिः साक्षाद्गर्भवासं करोति वै ॥ ५३ ॥

[Ch 2 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► गर्भेयुःखं जमन्दुःखं बालपाटे तथा पुनः । यीवने कामाजं दुःखं गाईल्येउगिमहुत्तम् ॥ 54 ॥ दु:खान्येतान्यवाप्नोति मानुषे द्विजस्तम । कर्थं स भावान्विष्युवतानान्यून: पुनः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भदुःखं जन्मदुःखं बालभावे तथा पुनः । यौवने कामजं दुःखं गार्हस्त्येऽतिमहत्तरम् ॥ ५४ ॥ दुःखान्येतान्यवाप्नोति मानुषे द्विजसत्तम । कथं स भगवान्विष्णुरवतारान्पुनः पुनः ॥ ५५ ॥

[Ch 2 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► प्राय यमावतार्ति हि हरिणा बह्वायोनिता । दुःखं महतरं प्राणं वनवासेस्तिदाक्णो ॥ 56 ॥ सीताविरहर्ने दुःखं संगमश्र पुनः पुनः । कान्ताचागो3प्यनैवमनुभृतो महात्मना ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य रामावतारं हि हरिणा ब्रह्मयोनिना । दुःखं महत्तरं प्राप्तं वनवासेऽतिदारुणे ॥ ५६ ॥ सीताविरहजं दुःखं सङ्ग्रामश्च पुनः पुनः । कान्तात्यागोऽप्यनेनैवमनुभूतो महात्मना ॥ ५७ ॥

[Ch 2 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► तथा कृष्णावतारोपि जन्म ईशग्रहु पुनः । गोकुले गमनं चैव गवां चरणमित्युत ॥ ५८ ॥ कैसय श्नं कष्टद्वाराकागमनं पुनः । नानासंसादुःखानि भूक्तवाभ्याकान्धम् ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा कृष्णावतारेऽपि जन्म रक्षागृहे पुनः । गोकुले गमनं चैव गवां चारणमित्युत ॥ ५८ ॥ कंसस्य हननं कष्टाद् द्वारकागमनं पुनः । नानासंसारदुःखानि भुक्तवान्भगवान् कथम् ॥ ५९ ॥

[Ch 2 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► सेवेच्छया कः प्रतीक्षेत चुक्तो कुःखानि ज्ञानवान् । संशयं छिपि सर्वत्र मम चित्तप्रजान्तये ॥ 60 ॥ शी शीमद्वीभागवते मातपुराणे चतुर्विक्तचे घितीयोउपयः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वेच्छया कः प्रतीक्षेत मुक्तो दुःखानि ज्ञानवान् । संशयं छिन्धि सर्वज्ञ मम चित्तप्रशान्तये ॥ ६० ॥
