[Ch 17 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्चा पितरं पुत्र: पायदो: पतितः शुकः । बद्धार्जिलस्वाचेदं गन्तुकामो महामना: ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्त्वा पितरं पुत्रः पादयोः पतितः शुकः । बद्धाञ्जलिरुवाचेदं गन्तुकामो महामनाः ॥ १ ॥

[Ch 17 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► आपृष्ठे त्वां महाभाग प्राहुं ते वचनं मया । विद्वेहान्त्रदूमिच्छामि पालिताङ्गनकेन तु ॥ २ ॥ बिना दार्इं केयं राज्यं करीते जनकः किल । धर्मे न वर्तते लोको दरड़शेज भवेढ़ादि ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► आपृच्छे त्वां महाभाग ग्राह्यं ते वचनं मया । विदेहान्द्रष्टुमिच्छामि पालिताञ्जनकेन तु ॥ २ ॥ विना दण्डं कथं राज्यं करोति जनकः किल । धर्मे न वर्तते लोको दण्डश्चेन्न भवेद्यदि ॥ ३ ॥

[Ch 17 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► धार्मेय कारणं एण्डो मन्त्रविद्धितः सदा । स कर्व वर्तैत तात संशयोर्जं महान्मय ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मस्य कारणं दण्डो मन्वादिप्रहितः सदा । स कथं वर्तते तात संशयोऽयं महान्मम ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मम माता तिवयं वंध्या तद्ध्वाति विचौढ़ितम् । पृच्छामि त्वां महाभाग गच्छामि च परंतय ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► मम माता त्वियं वन्ध्या तद्वद्भाति विचेष्टितम् । पृच्छामि त्वां महाभाग गच्छामि च परन्तप ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तं दूध्या गन्तुकामं च शुकं सत्यवतीसुतः। आलिंसयोबाच पुत्रं तं ज्ञानिं नि:सूद्धे दूढम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तं दृष्ट्वा गन्तुकामं च शुकं सत्यवतीसुतः । आलिङ्ग्योवाच पुत्रं तं ज्ञानिनं निःस्पृहं दृढम् ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच स्वस्त्यस्तु शुक दीर्घिंपर्व पुर महामते । सत्यां वायो प्रदत्ता मे गछ्छ तात यथासुखम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । स्वस्त्यस्तु शक दीर्घायुर्भव पुत्र महामते । सत्यां वाचं प्रदत्त्वा मे गच्छ तात यथासुखम् ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► आगतल्यं पुनर्गंता ममाश्रममन्तुम् । न कुत्राचि च गतल्यं ल्या पुत्र कथघन ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► आगन्तव्यं पुनर्गत्वा ममाश्रममनुत्तमम् । न कुत्रापि च गन्तव्यं त्वया पुत्र कथञ्चन ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सुखं जीवामि पुत्राईं दूध्वा ते मुखपढ़ज्ञम् । अपश्यन्तु:खमाप्तोम प्राणतस्वमसि मे सुत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं जीवामि पुत्राहं दृष्ट्वा ते मुखपङ्कजम् । अपश्यन्दुःखमाप्नोमि प्राणस्त्वमसि मे सुत ॥ ९ ॥

[Ch 17 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► दूद्या तं जनकं पुत्र सन्देईं विनिवलयं च । अत्रागत्व सुखं तिष्ठ वेटाध्ययनतत्पर: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा त्वं जनकं पुत्र सन्देहं विनिवर्त्य च । अत्रागत्य सुखं तिष्ठ वेदाध्ययनतत्परः ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्तः सोअभिवाघार्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणाम् । चलितसतसाउतोव धनुर्भक्तः शगे तथा ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तः सोऽभिवाद्यार्यं कृत्वा चैव प्रदक्षिणाम् । चलितस्तरसातीव धनुर्मुक्तः शरो यथा ॥ ११ ॥

[Ch 17 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► समप्रयविधित्योर्शूलोकांश्व विज्ञानिणः । वनानि पादपांश्वि क्षेत्राणि फलितानि च ॥ १ २ ॥ तापसांस्त्यमानांश्य याजकान्दीक्षयान्वितान्। योगाभ्यासरातान् योगिवानुप्रस्थान्यकिनसः ॥ १ ३ ॥ गैरावागुणतांक्षेय सीराळक्ताक्षेय शेथानान् । वीक्ष्य नानाविधान्याभुगवामातिसम्यानुयिनः ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पश्यन्विविधान्देशाँल्लोकांश्च वित्तधर्मिणः । वनानि पादपांश्चैव क्षेत्राणि फलितानि च ॥ १२ ॥ तापसांस्तप्यमानांश्च याजकान्दीक्षयान्वितान् । योगाभ्यासरतान्योगिवानप्रस्थान्वनौकसः ॥ १३ ॥ शैवान्पाशुपतांश्चैव सौराञ्छाक्तांश्च वैष्णवान् । वीक्ष्य नानाविधान्धर्माञ्जगामातिस्मयन्मुनिः ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► वर्धेद्वेने मेहं च समुल्ल्य महामतिः । हिमाचलं च वर्षेण जगाम स्थिधलां प्रति ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षद्वयेन मेरुं च समुल्लङ्घ्य महामतिः । हिमाचलं च वर्षेण जगाम मिथिलां प्रति ॥ १५ ॥

[Ch 17 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► प्रविष्टो मथिता मध्ये पश्य-सर्वोद्धतुत्तमाम् । प्रजात्र सुखिता: सर्वा: सदाचारा: सुर्मस्थिता: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रविष्टो मिथिलां मध्ये पश्यन्सर्वर्द्धिमुत्तमाम् । प्रजाश्च सुखिताः सर्वाः सदाचाराः सुसंस्थिताः ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► भूजा निवारितसत्र कस्मयन सभागतः । किं ते कार्य बद्यक्तेति पृहस्नेन न चाबवीत् ॥ 17 ॥ निःसूच नगरात्रास्थितः स्थाणुरिवारलः । विसितोतिशंसन्सथी वचो नोवार किछ्ठान ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्रा निवारितस्तत्र कस्त्वमत्र समागतः । किं ते कार्यं वदस्वेति पृष्टस्तेन न चाब्रवीत् ॥ १७ ॥ निःसृत्य नगरद्वारात्स्थितः स्थाणुरिवाचलः । विस्मितोऽतिहसंस्तस्थौ वचो नोवाच किञ्चन ॥ १८ ॥

[Ch 17 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► प्रतीहार उवाच शूति मुकोर्सि कि बह्वानिकमर्थ लल्हिगताः । चलनं च विना कार्य न भवेदिति मे मति: ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतीहार उवाच । ब्रूहि मूकोऽसि किं ब्रह्मन्किमर्थं त्वमिहागतः । चलनं च विना कार्यं न भवेदिति मे मतिः ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► राजात्रया प्रवेष्ट्यं नारोस्तम्स्वा हित्र । अज्ञात्कुलशीलस्य प्रवेशेगे नात्र सर्वथा ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजाज्ञया प्रवेष्टव्यं नगरेऽस्मिन्सदा द्विज । अज्ञातकुलशीलस्य प्रवेशो नात्र सर्वथा ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तेजस्वी भासि नो नृनं ब्राह्मणो वेदद्वितम् । कुलं कार्य च मे वृहि ययेथे गछ्ठ माटन ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजस्वी भासि नूनं त्वं ब्राह्मणो वेदवित्तमः । कुलं कार्यं च मे ब्रूहि यथेष्टं गच्छ मानद ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► युक उवाच यद्यमातोउस्यत्र ततूषांतं वचनात्व । विद्रैत्नारं रईु प्रदेशोय चत्र तुरुर्भः ॥ 22 ॥ मोहोरयं मम दुर्दुँदः: समूलल्य मितिद्वम् । राजनं रडुकामोर्डं पर्यटन्सपुयाततः ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । यदर्थमागतोऽस्म्यत्र तत्प्राप्तं वचनात्तव । विदेहनगरं द्रष्टुं प्रवेशो यत्र दुर्लभः ॥ २२ ॥ मोहोऽयं मम दुर्बुद्धेः समुल्लङ्घ्य गिरिद्वयम् । राजानं द्रष्टुकामोऽहं पर्यटन्समुपागतः ॥ २३ ॥

[Ch 17 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वशितोई स्वयं पित्रा दूषणं कस्य दीयते । शामितोई महाभाग कर्मणा या महीते। ॥24 ॥
NEW CLN SAN ──► वञ्चितोऽहं स्वयं पित्रा दूषणं कस्य दीयते । भ्रामितोऽहं महाभाग कर्मणा वा महीतले ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► धनाग पुरुषस्ये परिघमणकारणम् । सा में नास्ति तथायत्र सम्राणतीम्य भ्रमातिल्ल ॥ २ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► धनाशा पुरुषस्येह परिभ्रमणकारणम् । सा मे नास्ति तथाप्यत्र सम्प्राप्तोऽस्मि भ्रमात्किल ॥ २५ ॥

[Ch 17 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► निरागस्य सुखं नित्यं यदि मोहे न मज्जति । निरागोर्भं महाभागा मानोर्धिम्यमोहासगारे ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► निराशस्य सुखं नित्यं यदि मोहे न मज्जति । निराशोऽहं महाभाग मग्नोऽस्मिन्मोहसागरे ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► क्व मेर्स्थिति कवेयं पटुवां च समुपगत । परिश्रमकर्त किं के चँक्षितो विधिता किल ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► क्व मेरुर्मिथिला क्वेयं पद्भ्यां च समुपागतः । परिश्रमफलं किं मे वञ्चितो विधिना किल ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थकिं कित बोत्कर्युंशं वाय्यवासरुष्णम् । उषामसतुओं नित्यं कारायलेव सर्वथा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रारब्धं किल भोक्तव्यं शुभं वाप्यथवाशुभम् । उद्यमस्तद्वशे नित्यं कारयत्येव सर्वथा ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► न तीर्थे न च वेदोउत्र यद्यमिभू मे शमः । अप्रवेश: पुरे जातो विद्वेते नाम भृपति: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► न तीर्थं न च वेदोऽत्र यदर्थमिह मे श्रमः । अप्रवेशः पुरे जातो विदेहो नाम भूपतिः ॥ २९ ॥

[Ch 17 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► इत्युकत्वा विरायामारु मौनीभूत इव स्थितः । ज्ञातो हि प्रतिहारेण जानी कांश्वाद्धिजोतम: ॥ 30 ॥ सामपूर्वमुवाचासी तं क्षता संस्थितं मुनिन् । गच्छ भो यत्र ते कार्य यथेहं डिवजस्तान ॥ 31 ॥ अपराधो मम बह्यान्यिवारितावानहम् । तल्हतनंच महाभाग विमुफतानां क्षमावलम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्या विररामाशु मौनीभूत इव स्थितः । ज्ञातो हि प्रतिहारेण ज्ञानी कश्चिद्द्विजोत्तमः ॥ ३० ॥ सामपूर्वमुवाचासौ तं क्षत्ता संस्थितं मुनिम् । गच्छ भो यत्र ते कार्यं यथेष्टं द्विजसत्तम ॥ ३१ ॥ अपराधो मम ब्रह्मन्यन्निवारितवानहम् । तत्क्षन्तव्यं महाभाग विमुक्तानां क्षमा बलम् ॥ ३२ ॥

[Ch 17 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► शुक उवाच के तेस दूषणं क्षत: परतनोरित सर्वेला । प्रभुकार्य प्रकर्तेचं सेवकेन यथोचितम् ॥ 33 ॥ भूमदूषणं चात्र यदहं रक्षितस्त्वया । चोराशुपरितानं कर्तव्यं सर्वेबा बुद्धेः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । किं तेऽत्र दूषणं क्षत्तः परतन्त्रोऽसि सर्वदा । प्रभुकार्यं प्रकर्तव्यं सेवकेन यथोचितम् ॥ ३३ ॥ न भूपदूषणं चात्र यदहं रक्षितस्त्वया । चोरशत्रुपरिज्ञानं कर्तव्यं सर्वथा बुधैः ॥ ३४ ॥

[Ch 17 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► मदैव सर्वेबा दोषो वर्दं सुमुपानतः । गानं परपौहे वल्यतुतायश्छ कारणम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ममैव सर्वथा दोषो यदहं समुपागतः । गमनं परगेहे यल्लघुतायाश्च कारणम् ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रतीहार उवाच किं सुर्ख डिज किं दुःखं किं कार्ये रुषमिच्छता । कः: श्रवृहितकर्तों को बूहि सर्वे ममादा वै ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतीहार उवाच । किं सुखं द्विज किं दुःखं किं कार्यं शुभमिच्छता । कः शत्रुर्हितकर्ता को ब्रूहि सर्वं ममाद्य वै ॥ ३६ ॥

[Ch 17 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► शुक उवाच द्वैविध्यं सर्वलोकेषु सर्वत्र विद्धियो जनः । रागी चैव विरागी च तद्योक्ष्ता दिषा पुत्र :। ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । द्वैविध्यं सर्वलोकेषु सर्वत्र द्विविधो जनः । रागी चैव विरागी च तयोश्चित्तं द्विधा पुनः ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विरागी विधितः कामं ज्ञातोज्ञात्व मध्यमः । रागी च दिविविधः प्रोक्तो मूर्तखं चतुरस्तथा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► विरागी त्रिविधः कामं ज्ञातोऽज्ञातश्च मध्यमः । रागी च द्विविधः प्रोक्तो मूर्खश्च चतुरस्तथा ॥ ३८ ॥

[Ch 17 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► चातुर्वं दिविध प्रोक्त शास्त्रज मतिंतं तथा । मतिस्तु दिविधा लोक युक्तायुक्तिति सर्वथा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► चातुर्यं द्विविधं प्रोक्तं शास्त्रजं मतिजं तथा । मतिस्तु द्विविधा लोके युक्तायुक्तेति सर्वथा ॥ ३९ ॥

[Ch 17 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► प्रतीहार उवाच यदुक्ते भवता विद्वार्थजोर्हे हिज्ञोतम । तत्सर्वे विस्तेणाएँ यथार्थं वद सतम ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतीहार उवाच । यदुक्तं भवता विद्वन्नार्थज्ञोऽहं द्विजोत्तम । तत्सर्वं विस्तरेणाद्य यथार्थं वद सत्तम ॥ ४० ॥

[Ch 17 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► शुक उवाच रागो यथासिति संसारे स रागीत्युच्छे धुवम् । दुःखं बहुविधिं तस्य सुखं च विधिं पुनः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । रागो यस्यास्ति संसारे स रागीत्युच्यते ध्रुवम् । दुःखं बहुविधं तस्य सुखं च विविधं पुनः ॥ ४१ ॥

[Ch 17 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► धनं प्राय्य सुतान्दारामानं च विवयं तथा । तद्वायय महदुःखं भवलेवय इणे झणे ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं प्राप्य सुतान्दारान्मानं च विजयं तथा । तदप्राप्य महद्दुःखं भवत्येव क्षणे क्षणे ॥ ४२ ॥

[Ch 17 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कार्य तस्य सुखोपायः कर्तव्ये सुखसाधनम् । तस्यातीतः स विज्ञेयः सुखविषर्ने क्रौतिं चः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यस्तस्य सुखोपायः कर्तव्यं सुखसाधनम् । तस्यारातिः स विज्ञेयः सुखविघ्नं करोति यः ॥ ४३ ॥

[Ch 17 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सुखोर्यादिता मित्र रागयुक्त्य सर्वथा । चतुरो नैव मुहोत मूढ़ो: सर्वेन मुहाति: ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखोत्पादयिता मित्रं रागयुक्तस्य सर्वदा । चतुरो नैव मुह्येत मूर्खः सर्वत्र मुह्यति ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► वित्कन्यात्मरक्य सुखोकानलेवनम् । आत्मानुचितनं चैव वेतान्तस्य च चिन्तनम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विरक्तस्यात्मरक्तस्य सुखमेकान्तसेवनम् । आत्मानुचिन्तनं चैव वेदान्तस्य च चिन्तनम् ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► दुःखं तदेततसर्व हि संसारकधनादिकम् । शत्रवो बह्वस्तस्य विज्ञस्य शुभमिच्छतः ॥ 46 ॥ कामः क्रीधः प्रमाद्धु श्रवो विधिधः स्मृतः । बज्यु: सन्तोष एवायन नानो5स्ति घुवनत्रये ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखं तदेतत्सर्वं हि संसारकथनादिकम् । शत्रवो बहवस्तस्य विज्ञस्य शुभमिच्छतः ॥ ४६ ॥ कामः क्रोधः प्रमादश्च शत्रवो विविधाः स्मृताः । बन्धुः सन्तोष एवास्य नान्योऽस्ति भुवनत्रये ॥ ४७ ॥

[Ch 17 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तच्छुत्वा वचनं तस्य मत्ता तं ज्ञानिं दिजम् । क्षता प्रवेश्यामास कक्षां चातिमनोरामम् ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मत्वा तं ज्ञानिनं द्विजम् । क्षत्ता प्रवेशयामास कक्षां चातिमनोरमाम् ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► नगरं बीक्षामण: संस्वैविध्यजनसंकुलम् । नानाविषिग्रद्याखों क्रविक्रक्याकराम्क। ॥ 4 9 ॥
NEW CLN SAN ──► नगरं वीक्षमाणः संस्त्रैविध्यजनसङ्कुलम् । नानाविपणिद्रव्याढ्यं क्रयविक्रयकारकम् ॥ ४९ ॥

[Ch 17 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► रागदेष्युतं कामालोभमोहाकुतं तथा । विवदसुजनाकर्णि वसुपुर्ण महतम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► रागद्वेषयुतं कामलोभमोहाकुलं तथा । विवदत्सुजनाकीर्णं वसुपूर्णं महत्तरम् ॥ ५० ॥

[Ch 17 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► पश्यन्स त्रिविंशल्लोकान्यासरत्राजमन्दिरम् । प्रात: परमतेजस्वी द्वितीय इव भास्कर: ॥ 51 ॥ निवारितश तत्र प्रतीत्रिण काहवत् । तत्रैव च श्विता द्वारि मोक्षेमवानुचित्यम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्यन्स त्रिविधाँल्लोकान्प्रासरद्राजमन्दिरम् । प्राप्तः परमतेजस्वी द्वितीय इव भास्करः ॥ ५१ ॥ निवारितश्च तत्रैव प्रतीहारेण काष्ठवत् । तत्रैव च स्थितो द्वारि मोक्षमेवानुचिन्तयन् ॥ ५२ ॥

[Ch 17 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► छायायामाते चैव सम्वर्गी महातपाः । ध्यानं कृता तथैकान्तै स्थितः स्थाणुरिवाचणः ॥ 53 ॥ तं मुहुतौदुगाम्पत राज्ञोमात्य: कृतांजस्ति: । प्रावेशपत्ततः कक्षां द्वितीयां राजवेग्नभः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► छायायामातपे चैव समदर्शी महातपाः । ध्यानं कृत्वा तथैकान्ते स्थितः स्थाणुरिवाचलः ॥ ५३ ॥ तं मुहूर्तादुपागत्य राज्ञोऽमात्यः कृताञ्जलिः । प्रावेशयत्ततः कक्षां द्वितीयां राजवेश्मनः ॥ ५४ ॥

[Ch 17 Verse 55-58]
OLD OCR SAN ──► तत्र दिख्यं मनोरयं पुष्पितं दिव्यापदाप् । तद्रने दर्शियला तु कृत्वा चातिधिस्तिकम्प। ५ ५ ॥ वारमुख्यः सिक्यसन्त्र राजसेवापरायणः । गीतवादिकुशला: कामशाखियारादः ॥ ५ ६ ॥ ता आदिष्य च सेवार्य शुक्रस्य मन्रिस्तमतः । सितां: सदानात्समाङ्गासपुरः स्थितस्तदा ॥ 57 ॥ पुस्ति: परया भत्त्या ताधिभः स्तीभियंधाविति । इंगकालोपयपने नानाञेनातितोषित: ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र दिव्यं मनोरम्यं पुष्पितं दिव्यपादपम् । तद्वनं दर्शयित्वा तु कृत्वा चातिथिसत्क्रियाम् ॥ ५५ ॥ वारमुख्याः स्त्रियस्तत्र राजसेवापरायणाः । गीतवादित्रकुशलाः कामशास्त्रविशारदाः ॥ ५६ ॥ ता आदिश्य च सेवार्थं शुकस्य मन्त्रिसत्तमः । निर्गतः सदनात्तस्माद्व्यासपुत्रः स्थितस्तदा ॥ ५७ ॥ पूजितः परया भक्त्या ताभिः स्त्रीभिर्यथाविधि । देशकालोपपन्नेन नानान्नेनातितोषितः ॥ ५८ ॥

[Ch 17 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ततो3न्त:पुर्वासियस्तथात:पुरकाननम् । रमं सन्दर्शयामासुरुज्ञना: काममोहिताः ॥ 5 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽन्तःपुरवासिन्यस्तस्यान्तःपुरकाननम् । रम्यं सन्दर्शयामासुरङ्गनाः काममोहिताः ॥ ५९ ॥

[Ch 17 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► स युवा रूपवाक्यांती मुंघाषी मनोरम: । यूद्या ता मुणुः सर्वार्ते च कामविवरणम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► स युवा रूपवान्कान्तो मृदुभाषी मनोरमः । दृष्ट्वा ता मुमुहुः सर्वास्तं च काममिवापरम् ॥ ६० ॥

[Ch 17 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तितौंदियं मुनि मत्ता सर्वा: पर्यवंतरन्त। आणयेस्तु शुक्राता मातुभाव्यमकल्पयत् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► जितेन्द्रियं मुनिं मत्त्वा सर्वाः पर्यचरंस्तदा । आरणेयस्तु शुद्धात्मा मातृभावमकल्पयत् ॥ ६१ ॥

[Ch 17 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► आत्मारामो तितक्रोधो न हृद्यति न तथ्यति । पर्यंस्तासां विकारांशं स्वस्थ एवं स तिथ्यवान् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मारामो जितक्रोधो न हृष्यति न तप्यति । पश्यंस्तासां विकारांश्च स्वस्थ एव स तस्थिवान् ॥ ६२ ॥

[Ch 17 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► तस्यै शय्यां सुर्यायं च द्वनुर्पंयै: सुरसंकृताम् । पराध्यांस्तरणोपेतां नानोपस्कारसंवृतःम् ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मै शय्यां सुरम्यां च ददुर्नार्यः सुसंस्कृताम् । परार्ध्यास्तरणोपेतां नानोपस्करसंवृताम् ॥ ६३ ॥

[Ch 17 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► स कृत्वा पादशैर्चं च कुशपाणिरतर्दितः । उपाय्य पशिषा सन्थां ध्यानमेवान्पयत ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► स कृत्वा पादशौचं च कुशपाणिरतन्द्रितः । उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां ध्यानमेवान्वपद्यत ॥ ६४ ॥

[Ch 17 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► यामकें स्थितो ध्याने सूचाय पतदन्तरम् । सुत्वा यामद्वयं तत्र ओदलितन्तः शुकः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► याममेकं स्थितो ध्याने सुष्वाप तदनन्तरम् । सुप्त्वा यामद्वयं तत्र चोदतिष्ठत्ततः शुकः ॥ ६५ ॥

[Ch 17 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► पाछात्यं यामिनीयामं ध्यानमेवाव्यपत् । स्नाता प्रात:क्रिया: कृत्वा पुनरास्ते समाहितः ॥ 66 ॥ ड्रति श्रीमद्वीभागवते महापुराणे प्रवासक्यचे स्नतद्गोउध्याः :// 17 // /
NEW CLN SAN ──► पाश्चात्यं यामिनीयामं ध्यानमेवान्वपद्यत । स्नात्वा प्रातःक्रियाः कृत्वा पुनरास्ते समाहितः ॥ ६६ ॥
