[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► बढ़ोवाच एवंप्रभाला सा देरी मया दूर्भाउव चिणुना । शिशेनापि महाभाग तास्ता देल्य: पृथक्यघक्ष. ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । एवम्प्रभावा सा देवी मया दृष्टाथ विष्णुना । शिवेनापि महाभाग तास्ता देव्यः पृथक्पृथक् ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकर्ण्यं चितुर्पावेक्यं नारतो मुनिसस्तमः । पग्रष्ठ पगमप्रीतः प्रजापतिमिदं वचः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य पितुर्वाक्यं नारदो मुनिसत्तमः । पप्रच्छ परमप्रीतः प्रजापतिमिदं वचः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच पुर्जनानाओंद्रविनार्गी यो निर्गुर्णोच्छुलित्यव्यः । द्रष्टशेवानुप्नक्षि नतद्वस यितमाह ॥३ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पुमानाद्योऽविनाशी यो निर्गुणोऽच्युतिरव्ययः । दृष्टश्चैवानुभूतश्च तद्वदस्व पितामह ॥ ३ ॥

[Ch 7 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► विरुगा वीक्षिता शक्तिर्मिगुगा कीदूर्णी पितः । तत्या सक्षरं मे बृहि पुरुषस्य च पश्च ज ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिगुणा वीक्षिता शक्तिर्निर्गुणा कीदृशी पितः । तस्याः स्वरूपं मे ब्रूहि पुरुषस्य च पद्मज ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► यद्यं च मया ततं छेतुप्रीये महतपः । युधा: सिद्धा महात्यानस्तापस गतमन्यः ॥ ५ ॥ परमात्मा न संप्राप्तो मयाउसी दृष्टिगोश्रः । पुनः पुनस्तप्तीयं कृतं तत्र प्रजापते ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► यदर्थञ्च मया तप्तं श्वेतद्वीपे महातपः । दृष्टाः सिद्धा महात्मानस्तापसा गतमन्यवः ॥ ५ ॥ परमात्मा न सम्प्राप्तो मयाऽसौ दृष्टिगोचरः । पुनः पुनस्तपस्तीव्रं कृतं तत्र प्रजापते ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► भवता सुगृणा शक्तिर्हीता तात मनोराम । निर्गृणा निर्गृणाश्रेख कौद्वुरी तो द्वद्वस मे ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► भवता सगुणा शक्तिर्दृष्टा तात मनोरमा । निर्गुणा निर्गुणश्चैव कीदृशौ तौ वदस्व मे ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पृथः पिता तेन नारदेन प्रजापति: । उवाच वचनं तध्यं सितमद्धवे पितामहः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति पृष्ठः पिता तेन नारदेन प्रजापतिः । उवाच वचनं तथ्यं स्मितपूर्वं पितामहः ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच निरुणस्य मुने रूपं न भवेद्वृद्धिणोचम् । दूरयं च नधरं यस्माद्रूसं दूरयते कवम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । निर्गुणस्य मुने रूपं न भवेद्दृष्टिगोचरम् । दृश्यञ्च नश्वरं यस्मादरूपं दृश्यते कथम् ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► निर्गुण दुर्गमा शक्तिनिर्गुणं तवा पुमान् । ज्ञानपार्ये पुनीनां तु घावनीयी तथा पुनः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणा दुर्गमा शक्तिर्निर्गुणश्च तथा पुमान् । ज्ञानगम्यौ मुनीनां तु भावनीयौ तथा पुनः ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अनादिन्धिनी विद्धि सदा प्रकृतिपृष्णी । विश्वासनामियान्यौ तो नाविश्वासेन कर्हिंचित् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► अनादिनिधनौ विद्धि सदा प्रकृतिपूरुषौ । विश्वासेनाभिगम्यौ तौ नाविश्वासेन कर्हिचित् ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► चैतन्यं सर्वभूतेषु यतादिक्ति परात्मकम् । तेज सर्वंगमं निल्चं नानाभावेषु नात्र ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► चैतन्यं सर्वभूतेषु यत्तद्विद्धि परात्मकम् । तेजः सर्वत्रगं नित्यं नानाभावेषु नारद ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तं च तां च महाभाग व्यापको विद्धि सर्वेगी । तान्थां विहिति संसरेन न किंचिद्रसूत विहते ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तञ्च ताञ्च महाभाग व्यापकौ विद्धि सर्वगौ । ताभ्यां विहीनं संसारे न किञ्चिद्वस्तु विद्यते ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► ती विचियों सदा देहे मिश्रीमृती सदा उध्ययो । एकसधी विद्यात्मानी निपुणी निर्मलावृषी ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► तौ विचिन्त्यौ सदा देहे मिश्रीभूतौ सदाव्ययौ । एकरूपौ चिदात्मानौ निगुणौ निर्मलावुभौ ॥ १४ ॥

[Ch 7 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► या शक्ति: पर्यात्माज्ञी सा योजसी परमा मता । अन्तर नैतयोः को3पि सूख्मां वेद च नारद ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► या शक्तिः परमात्माऽसौ सा योऽसौ सा परमा मता । अन्तरं नैतयोः कोऽपि सूक्ष्मं वेद च नारद ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अर्थीत्य सर्वशास्त्राणि वेदसात्माज्ञान्य नारद । न जानाति तयो: सूक्ष्मान्तरं विरितं विना ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अधीत्य सर्वशास्त्राणि वेदान्साङ्गांश्च नारद । न जानाति तयोः सूक्ष्ममन्तरं विरतिं विना ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अहूबारकृतं सर्व विश्वं स्थावरजकुमम् । कर्षे तर्हितु पुत्र भवेत्कल्यशतैरि ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारकृतं सर्वं विश्वं स्थावरजङ्गमम् । कथं तद्रहितं पुत्र भवेत्कल्पशतैरपि ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► निर्गुर्ण सगुण: पुर्र कर्ष पश्यति चक्षुपा । सगुर्ण च महाबुद्दे चेतसा संविचारच ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणं सगुणः पुत्र कथं पश्यति चक्षुषा । सगुणं च महाबुद्धे चेतसा संविचारय ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पितेनाच्छादिता जिह्ञा च्ब्छुं धुनिसत्ता । कटु पित्त विज्ञानाति सरं रूपं न तत्णा ॥ १९ ॥ गुणैः समावृतं चेतः कंधे ज्ञानाति निर्गुणम् । अहक्रौपाद्धे तच्च तिद्धीनं कधं भवेत् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पित्तेनाच्छादिता जिह्वा चक्षुश्च मुनिसत्तम । कटु पित्तं विजानाति रसं रूपं न तत्तथा ॥ १९ ॥ गुणैः समावृतं चेतः कथं जानाति निर्गुणम् । अहङ्कारोद्भवं तच्च तद्विहीनं कथं भवेत् ॥ २० ॥

[Ch 7 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► यावय रुणविछ्छेदसतावताहर्जनं कुतः । तं पश्यति तदा चिते यदार्डंकारवर्वितः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► यावन्न गुणविच्छेदस्तावत्तद्दर्शनं कुतः । तं पश्यति तदा चित्ते यदाऽहङ्कारवर्जितः ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच स्वकरो देवदेवग जयाणावे विसतगत । गुणानां यत्स्वकाणोस्त हाहूज्ञार्थिककृपः ॥ 2 2 ॥ सात्कको राजस्थेव तामसँध तथापः । विपेदेन स्वक्षाणि वदस्य पुरुषोतम ॥ 2 3 ॥ यज्ञाला विगमुच्येउई ज्ञानं तद्धव मे प्रभो । गुणानां लक्षणान्येव वित्तानि विभागगः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । स्वरूपं देवदेवेश त्रयाणामेव विस्तरात् । गुणानां यत्स्वरूपोऽस्ति ह्यहङ्कारस्त्रिरूपकः ॥ २२ ॥ सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च तथापरः । विभेदेन स्वरूपाणि वदस्व पुरुषोत्तम ॥ २३ ॥ यज्ज्ञात्वा विप्रमुच्येऽहं ज्ञानं तद्वद मे प्रभो । गुणानां लक्षणान्येव विततानि विभागशः ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच त्रयाणां शक्तयित्तसन्तद्ब्रवीम त्वानघ । ज्ञानशफि: क्रियाशक्तिरक्षणिक्तधायणि ॥ 25 ॥ साचिकस्य ज्ञानशक्ती: राजसस्य क्रियामिका । द्व्यशक्तितामसस्य तिचक्ष क्रवितास्ति ॥ 26 ॥ तेषां कार्याणि वध्यामि श्रणु नारत तत्ततः । तामस्या द्व्यस्थगतैंक शब्द्यर्षगसमुद्रवः ॥ 27 ॥ रूपं सखा नध्यघु तन्यानाणि प्रवघते ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । त्रयाणां शक्तयस्तिस्त्रस्तद्ब्रवीमि तवानघ । ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिरर्थशक्तिस्तथापरा ॥ २५ ॥ सात्त्विकस्य ज्ञानशक्ती राजसस्य क्रियात्मिका । द्रव्यशक्तिस्तामसस्य तिस्रश्च कथितास्तव ॥ २६ ॥ तेषां कार्याणि वक्ष्यामि शृणु नारद तत्त्वतः । तामस्या द्रव्यशक्तेश्च शब्दस्पर्शसमुद्भवः ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► गर्दीक्षणगाफांश वायु: स्पर्गिणतथा ॥ 28 ॥ सुरुधिकंपुणोनिर्ऋ जलं सर्याणामकम् । पृथी गन्धगुणा जेमा सुक्ष्माण्योतिन नारद ॥ 29 ॥ दर्शौतानि मिलित्वा तु र्व्यशिक्तुतानि चै । तामसाहूक्रानः स स्वास्तर्गसदनुवृतिकः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► रूपं रसश्च गन्धश्च तन्मात्राणि प्रचक्षते । शब्दैकगुणमाकाशं वायुः स्पर्शगुणस्तथा ॥ २८ ॥ सुरूपैकगुणोऽग्निश्च जलं रसगुणात्मकम् । पृथ्वी गन्धगुणा ज्ञेया सूक्ष्माण्येतानि नारद ॥ २९ ॥ दशैतानि मिलित्वा तु द्रव्यशक्तियुतानि वै । तामसाहङ्कारजः स्यात्सर्गस्तदनुवृत्तिकः ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-34]
OLD OCR SAN ──► राज्यास्थ क्रियाणतेकृत्वज्ञानि शृणुष्य चे । शोत्रं त्वरसना चछुपर्णीचे चेच चछापम् ॥ 31 ॥ ज्ञान्रैद्यायी चैजानि तथा कर्मैन्द्रयाणि च । वावमाणिपादपायुश गृहांतानि च पछ्र ते ॥ 32 ॥ प्राणोउपानछ ध्यानछ समानोदानावयव: । पडइण मितिलेव वराजस: सर्ग उदयते ॥ 33 ॥ साधानानि किलेतानि क्रियाशक्तिवाचि च । उपादानं किलेतेपां चिवन्दुपुक्तिरूपये ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► राजस्याश्च क्रियाशक्तेरुत्पन्नानि शृणुष्व मे । श्रोत्रं त्वग्रसना चक्षुर्घ्राणं चैव च पञ्चमम् ॥ ३१ ॥ ज्ञानेन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च । वाक्पाणिपादपायुश्च गुह्यान्तानि च पञ्च वै ॥ ३२ ॥ प्राणोऽपानश्च व्यानश्च समानोदानवायवः । पञ्चदश मिलित्वैव राजसः सर्ग उच्यते ॥ ३३ ॥ साधनानि किलैतानि क्रियाशक्तिमयानि च । उपादानं किलैतेषां चिदनुवृत्तिरुच्यते ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35-38]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानशक्तिसमावुक्ता: सालिकावच समुद्धाव: । दिगो वायुश सूर्यं क्रल्याश्रिज्ञावयि ॥ 35 ॥ ज्ञानंद्रियाणं पझानां पझाधिहावृदेवतः । चन्त्रो बढ़ा तथा रूरः क्षेजरक्षा चतुर्वेकः ॥ 36 ॥ इन्त: कर्णाणाख्यस्य बुद्वायेदेक्षाधिद्वैवतः । चत्वार्वैव तया प्रोक्ता: किलाधिहाणुदेवतः ॥ 37 ॥ यमसा सह चैतानि नूनं पछदरैशे लु । सान्तिकायसुर्गोपैंड सानिकायाल्यःप्रकीर्ति: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानशक्तिसमायुक्ताः सात्त्विकाच्च समुद्भवाः । दिशो वायुश्च सूर्यश्च वरुणश्चाश्विनावपि ॥ ३५ ॥ ज्ञानेन्द्रियाणां पञ्चानां पञ्चाधिष्ठातृदेवताः । चन्द्रो ब्रह्मा तथा रुद्रः क्षेत्रज्ञश्च चतुर्थकः ॥ ३६ ॥ इत्यन्तःकरणाख्यस्य बुद्ध्यादेश्चाधिदैवतम् । चत्वार्येव तथा प्रोक्ताः किलाधिष्ठातृदेवताः ॥ ३७ ॥ मनसा सह चैतानि नूनं पञ्चदशैव तु । सात्त्विकस्य तु सर्गोऽयं सात्त्विकाख्यः प्रकीर्तितः ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स्वुलसूक्षापिदेवेनेते कै रूपे परमात्मनः । ज्ञानकरं निराकारं निवादां तत्प्रवक्षते ॥ 39 ॥ साधकस्य तु ध्यानादौ स्थूलकरं प्रचक्षते । गरीरं सुक्ष्ममेदेवे पुरुषस्य प्रक्रितितम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थूलसूक्ष्मादिभेदेन द्वे रूपे परमात्मनः । ज्ञानरूपं निराकारं निदानं तत्प्रचक्षते ॥ ३९ ॥ साधकस्य तु ध्यानादौ स्थूलरूपं प्रचक्षते । शरीरं सूक्ष्ममेवेदं पुरुषस्य प्रकीर्तितम् ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► मम चैव शगरीं वे सूत्रमिवर्षधीयते । स्वूलं शगरीं वक्ष्यामि ब्रहण: परमात्मन: ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► मम चैव शरीरं वै सूत्रमित्यभिधीयते । स्थूलं शरीरं वक्ष्यामि ब्रह्मणः परमात्मनः ॥ ४१ ॥

[Ch 7 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► शृणु नाद्य यत्नेन यच्छुत्वा विगप्रभृचते । तन्याजाणि पुरोक्तानि भूततूभूमाणि यानि वे ॥ 42 ॥ पश्रीकृत्य तु तान्येव पशुभूतसमुद्धः । पश्रीकरणपोदोर्धं श्रणु संवदतः किन्त ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शृणु नारद यत्नेन यच्छ्रुत्वा विप्रमुच्यते । तन्मात्राणि पुरोक्तानि भूतसूक्ष्माणि यानि वै ॥ ४२ ॥ पञ्चीकृत्य तु तान्येव पञ्चभूतसमुद्भवः । पञ्चीकरणभेदोऽयं शृणु संवदतः किल ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► प्रधानं सत्नमात्रामुपादाय मनस्याये । कल्येच्च तथा तद्य यथा भवति चोदकम् ॥ 44 ॥ शिष्यार्ची बेवा भूतानामोगान्कृत्वा पृव्यक्युधक् । उदके मिश्रयेच्छांगान्कृते रसमये ततः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं रसतन्मात्रामुपादाय मनस्यपि । कल्पयेच्च तथा तद्वै यथा भवति चोदकम् ॥ ४४ ॥ शिष्टानां चैव भूतानामंशान्कृत्वा पृथक्पृथक् । उदके मिश्रयेच्चांशान्कृते रसमये ततः ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► तथा भूतविभागो च चैत्ये च प्रकाशिते । चैत्यन्यस्य प्रशेगान्तु ततप्रहासिति संशयः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा भूतविभागे च चैतन्ये च प्रकाशिते । चैतन्यस्य प्रवेशात्तु तदाऽहमिति संशयः ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► प्रतीयामने तेनैव विशेषेणाधिमानतः । आदित्यायणो देवो भगवानिति चोच्चते ॥ 47 ॥ This great “I”, the great consciousness, creating and considering the Cosmos as its body is called the Bhagavān, Ādideva, Nārāyana or Vaiśvānara. घनीभूतेज धनातां विषाणे स्यतां गते । ब्रद्धिं प्राय युणीक्षोयमैकक्रुणवृद्धितः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतीयमाने तेनैव विशेषेणाभिमानतः । आदिनारायणो देवो भगवानिति चोच्यते ॥ ४७ ॥ घनीभूतेऽथ भूतानां विभागे स्पष्टतां गते । वृद्धिं प्राप्य गुणैश्चेत्थमेकैकगुणवृद्धितः ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► आकासस्य गुणश्रीक: शब्द एवं न चापर: । गब्ब्यसर्गें च वायोश द्वी गुणी परिक्षितिति ॥ 49 ॥ अनः: शब्द्य स्पर्शि कपमेते जयो गुणाः । गब्द्यसर्गेकरासाठ्यतो वे जलस्य च ॥ 50 ॥ यर्शगहबरसा रूपं गंथश पृथिविगुणाः । एवं मिलितवोगेधी कद्धापाङ्गेयातिनक्तचे ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► आकाशस्य गुणश्चैकः शब्द एव न चापरः । शब्दस्पर्शौ च वायोश्च द्वौ गुणौ परिकीर्तितौ ॥ ४९ ॥ अग्नेः शब्दश्च स्पर्शश्च रूपमेते त्रयो गुणाः । शब्दस्पर्शरूपरसाश्चत्वारो वै जलस्य च ॥ ५० ॥ स्पर्शशब्दरसा रूपं गन्धश्च पृथिवीगुणाः । एवं मिलितयोगैश्च ब्रह्माण्डोत्पत्तिरुच्यते ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► सर्वे जीवा मितिलिवेब ब्रह्माण्डांशसमुद्धवा: । चतुरगीतिलक्षाग्र प्रोक्ता चै नीवजातय: ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वे जीवा मिलित्वैव ब्रह्माण्डांशसमुद्भवाः । चतुरशीतिलक्षाश्च प्रोक्ता वै जीवजातयः ॥ ५२ ॥

[Ch 7 Verse 53-11711]
OLD OCR SAN ──► श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे तृतीयरकचे सप्तमोउधाय: 117 11
NEW CLN SAN ──► श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे तृतीयरकचे सप्तमोउधाय: 117 11
