[Ch 28 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच विश्वभिमदामाख्यानं हरिश्रान्य कीर्तिनम् । शताक्षीपादधनकस्य राजर्षिधिकस्य च ॥ १ ॥ शताक्षी सा कृतो जाता देवी भगवती शिवा । तत्कारणं वद मुने सायंकं जन्म मे कुक ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - विचित्रमिदमाख्यानं हरिश्चन्द्रस्य कीर्तितम् । शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेर्धार्मिकस्य च ॥ १ ॥ शताक्षी सा कुतो जाता देवी भगवती शिवा । तत्कारणं वद मुने सार्थकं जन्म मे कुरु ॥ २ ॥

[Ch 28 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► को हिं देहना शणान्व्यंस्वृतीयं भायसीत शुद्धापीः । पदे पदेउधोपतय स्तलमध्यमपुन्ते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः । पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ॥ ३ ॥

[Ch 28 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्यक्ष्यायि शताश्रीसम्पयं शुभम् । तत्वावाच्छं न मे किंचिद्वीभानस्य विद्यते ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि शताक्षीसम्भवं शुभम् । तवावाच्यं न मे किञ्चिद्देवीभक्तस्य विद्यते ॥ ४ ॥

[Ch 28 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► दुर्गमाख्यो महादैन्यः पूर्वे परमदाफणः । हिरण्यश्राव्ये जातो रुभगुजो महाखणः ॥ 5 ॥ देवानां तु चलं वेदो नाशे तस्य सुना अपि । नंक्ष्यंत्येव न सन्देहो विधेयं तावदेव तत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गमाख्यो महादैत्यः पूर्वं परमदारुणः । हिरण्याक्षान्वये जातो रुरुपुत्रो महाखलः ॥ ५ ॥ देवानां तु बलं वेदो नाशे तस्य सुरा अपि नङ्क्ष्यन्त्येव न सन्देहो विधेयं तावदेव तत् ॥ ६ ॥

[Ch 28 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► विपुर्यतैतपश्यां गत: कर्तूं हिमालये । ब्रहाणं मनसा ध्याना वायुभक्षो व्यतिष्ठा ॥ 7 ॥ सहस्वर्वपर्यन्ते चकार परमं तपः । तेजसा तस्य लोकान्तु संतन्तः ससुगासुराः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► विमृश्यैतत्तपश्चर्यां गतः कर्तुं हिमालये । ब्रह्माणं मनसा ध्यात्वा वायुभक्षो व्यतिष्ठत ॥ ७ ॥ सहस्रवर्षपर्यन्तं चकार परमं तपः । तेजसा तस्य लोकास्तु सन्तप्ताः ससुरासुराः ॥ ८ ॥

[Ch 28 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रसोः भगवान्सीमाकडतुभुतुः । ययौ तस्ये वरं तुतुं प्रसमुपख्याजुकः ॥ 9 ॥ सामाधियं मीतिलाङ्ग सूट्यमह चतुर्मुखः । वरं वरय भई ते यसे मनसि वर्तते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रसन्नो भगवान् हंसारूढश्चतुर्मुखः । ययौ तस्मै वरं दातुं प्रसन्नमुखपङ्कजः ॥ ९ ॥ समाधिस्थं मीलिताक्षं स्फुटमाह चतुर्मुखः । वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ॥ १० ॥

[Ch 28 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तत्वा तपसा तुहो वरदोगो3हमागतः । श्रृत्वा ब्रह्मुपुवादाणी व्य्थितः स सामधितः ॥ 11 ॥ पूजयित्वा वरं बेबे वेदाद्वेहि सुरेश्वर । त्रिषु लोकेषु ये मन्ना ब्राह्माणेषु सुरेष्यि ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तवाद्य तपसा तुष्टो वरदेशोऽहमागतः । श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं व्युत्थितः स समाधितः ॥ ११ ॥ पूजयित्वा वरं वव्रे वेदान्देहि सुरेश्वर । त्रिषु लोकेषु ये मन्त्रा ब्राह्मणेषु सुरेष्वपि ॥ १२ ॥

[Ch 28 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► विद्याने ते तु साधिष्ये मम सन्तु मेहश्र । बलं च देहि वेने स्याहेवानां च पराजयः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यन्ते ते तु सान्निध्ये मम सन्तु महेश्वर । बलं च देहि येन स्याद्देवानां च पराजयः ॥ १३ ॥

[Ch 28 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► इतं तस्य वचः शुवा तवास्त्रिन्ति वचो वव्न् । जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वर: परः ॥ 14 ॥ ततःप्रभुति विश्रैस्तु विस्मृत्ता वेदराशयः । स्नानसंध्यानित्यहोममबाद्यज्ञजायादः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचो वदन् । जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वरः परः ॥ १४ ॥ ततः प्रभृति विप्रैस्तु विस्मृता वेदराशयः । स्नानसन्ध्यानित्यहोमश्राद्धयज्ञजपादयः ॥ १५ ॥

[Ch 28 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► वितुला धरणीषुते हाहाकारो महानभूत । किमिदं किमिदं चेति विश्रा ऊनुः परमस्पम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► विलुप्ता धरणीपृष्ठे हाहाकारो महानभूत् । किमिदं किमिदं चेति विप्रा ऊचुः परस्परम् ॥ १६ ॥

[Ch 28 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► वेदभावान्तदसामभि: कर्तेल्यं किमतः परम् । इति भूमौ महानर्षे जाते परमदारणे ॥ 17 ॥ निजरी: सजरा जाता हविभंगागघपावत: । रोधेय स तदा दैत्यो नगरीममवारतीम् ॥ 18 ॥ अशक्तसन्ते ते योद्धु वज़दोहासुर्ण च ।
NEW CLN SAN ──► वेदाभावात्तदस्माभिः कर्तव्यं किमतः परम् । इति भूमौ महानर्थे जाते परमदारुणे ॥ १७ ॥ निर्जराः सजरा जाता हविर्भागाद्यभावतः । रुरोध स तदा दैत्यो नगरीममरावतीम् ॥ १८ ॥

[Ch 28 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पलायनं नदा कृत्वा निरिता निरजीरः क्रचित् ॥ १९ ॥ नितयं निरितुर्वीष्ट्र रत्ससानुगृहासु च । संस्थितः परमां शक्ति ध्यानंतसे पराधिकाम् ॥ २० ॥ अनौ होमाद्याभवानुं चूयत्थायोउव्यभूवृय ।
NEW CLN SAN ──► अशक्तास्तेन ते योद्धुं वज्रदेहासुरेण च । पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्वचित् ॥ १९ ॥ निलयं गिरिदुर्गेषु रत्नसानुगुहासु च । संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायन्तस्ते पराम्बिकाम् ॥ २० ॥

[Ch 28 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► वृडेशभावे संगृक्के निर्जलं चापि भृततम् ॥ 21 ॥ कृपवापीतडागास सरितः शुक्रतां गता: । अनावृष्टिरितं राजनभूच्छ शतावर्णिकी ॥ 22 ॥ भृताः प्रजाक्ष बहुधा गोगहिष्यादसतः ।
NEW CLN SAN ──► अग्नौ होमाद्यभावात्तु वृष्ट्यभावोऽप्यभून्नृप । वृष्टेरभावे संशुष्कं निर्जलं चापि भूतलम् ॥ २१ ॥ कूपवापीतडागाश्च सरितः शुष्कतां गताः । अनावृष्टिरियं राजन्नभूच्च शतवार्षिकी ॥ २२ ॥

[Ch 28 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► गृहे गृहे मनुष्याणामवच्छवसंग्रहः ॥ 23 ॥ अनर्धे त्वेयमूद्धते बाहापानः शीतोवनासः । गत्वा हिमवतः पार्थे सिराधियेष्वः शिवाम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मृताः प्रजाश्च बहुधा गोमहिष्यादयस्तथा । गृहे गृहे मनुष्याणामभवच्छवसङ्ग्रहः ॥ २३ ॥ अनर्थे त्वेवमुद्भूते ब्राह्मणाः शान्तचेतसः । गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवम् ॥ २४ ॥

[Ch 28 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► समाधिध्यानुपर्णिधर्वेत्री त्रुडुत्-वढम् । निरहास्तसदासक्तास्तापेव शरणं वयुः ॥ 25 ॥ दरां कुरु महेषागिन पागयेषु जनेषु है । सर्वपराययुक्तेषु नैनच्छलायं लविडिके ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► समाधिध्यानपूजाभिर्देवीं तुष्टुवुरन्वहम् । निराहारास्तदासक्तास्तामेव शरणं ययुः ॥ २५ ॥ दयां कुरु महेशानि पामरेषु जनेषु हि । सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवाम्बिके ॥ २६ ॥

[Ch 28 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कोपं संहरं देवेशि सर्वातिर्यामिर्विधि । त्वया यथाप्रयेतैउयं क्रांति स तथा जनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कोपं संहर देवेशि सर्वान्तर्यामिरूपिणि । त्वया यथा प्रेर्यतेऽयं करोति स तथा जनः ॥ २७ ॥

[Ch 28 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► नाया गतिजनस्याय कि पश्यसि पुनः पुनः । यचेछस तथा कर्तूं समर्थांसि मेछोशि ।। २ ८ ॥ समुद्र महेशानि संकटावरमोत्थितान् । जीवनेन वितारमकां कवं स्वातिर्वतिर्विके ।। २ ९ ॥ प्रसीद त्वं महेशानि प्रसीद जगद्धिके । अन्नतकोटिद्ब्राण्डवनायिके ते नगो नमः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्या गतिर्जनस्यास्य किं पश्यसि पुनः पुनः । यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थासि महेश्वरि ॥ २८ ॥ समुद्धर महेशानि सङ्कटात्परमोत्थितात् । जीवनेन विनास्माकं कथं स्यात्स्थितिरम्बिके ॥ २९ ॥ प्रसीद त्वं महेशानि प्रसीद जगदम्बिके । अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायिके ते नमो नमः ॥ ३० ॥

[Ch 28 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► नम: कृत्यस्काप्ये चिद्युपायो नमे नमः । नमो वेदान्तवैद्यार्थे भुवनेत्रये नमे नमः ।। ३१ ।। नेति नेतीति वाक्यैयां बोध्येते सकलापतेः । तां सर्वकारणां देढ़ी सर्वभावोन सन्ततः ॥ ३२ ॥ इति संग्रामिति देयी भुवनेगी महेश्वी । अनंताहिमयं क्वे दर्शनायाम पार्वती ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► नमः कूटस्थरूपायै चिद्रूपायै नमो नमः । नमो वेदान्तवेद्यायै भुवनेश्यै नमो नमः ॥ ३१ ॥ नेति नेतीति वाक्यैर्या बोध्यते सकलागमैः । तां सर्वकारणां देवीं सर्वभावेन सन्नताः ॥ ३२ ॥ इति सम्प्रार्थिता देवी भुवनेशी महेश्वरी । अनन्ताक्षिमयं रूपं दर्शयामास पार्वती ॥ ३३ ॥

[Ch 28 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► नीलांजनसमप्रद्यां नीलपचायतेक्षणम् । सुककौशसोतृझ्वृत्तपीचनवस्तम् ॥ 34 ॥ बाणसृष्टि च कमलं पुष्पपललयमूलकान् । शांकादी-कलसिंयुक्तनन्तराससंयुतान् ॥ 35 ॥ क्षूरूडजरापहान्स्तैर्विंघती च महाद्वतुः । सर्वसौद्यैसरं तदूयं लावणयोगचितम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► नीलाञ्जनसमप्रख्यं नीलपद्मायतेक्षणम् । सुकर्कशसमोत्तुङ्गवृत्तपीनघनस्तनम् ॥ ३४ ॥ बाणमुष्टिं च कमलं पुष्पपल्लवमूलकान् । शाकादीन्फलसंयुक्ताननन्तरससंयुतान् ॥ ३५ ॥ क्षुत्तृड्जरापहान् हस्तैर्बिभ्रती च महाधनुः । सर्वसौन्दर्यसारं तद्रूपं लावण्यशोभितम् ॥ ३६ ॥

[Ch 28 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► कोटिरूप्यंप्रतीकांग करणारससागरम् । दूर्शियला जगद्धाठी सार्पत्नायनोद्धला ॥ 37 ॥ मोच्यामास लोकयु वारियारा: सहसशः । नवरात्रं महावृष्टिरभूत्रेजोद्धवैर्जैं: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिसूर्यप्रतीकाशं करुणारससागरम् । दर्शयित्वा जगद्धात्री सानन्तनयनोद्भवा ॥ ३७ ॥ मोचयामास लोकेषु वारिधारां सहस्रशः । नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्भवैर्जलैः ॥ ३८ ॥

[Ch 28 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► दुःरित्तानीक्ष्य सकलाधोजाश्रण विमुच्छाति । तर्पितानंतरे ते लोका ओषध्यः सकलात आपि ॥ 39 ॥ नदीनप्रदणाहार्जैर्नैर्नै: सभपबद्युप ॥ नितीय संस्थिता: पूर्व सुरास्ते निरिता बहि: ॥ 40 ॥ मिलिला ससुरा विधा देहों समधिगुदुकुः । नमो वेदान्तवेहे ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखितान्वीक्ष्य सकलान्नेत्राश्रूणि विमुञ्चती । तर्पितास्तेन ते लोका ओषध्यः सकला अपि ॥ ३९ ॥ नदीनदप्रवाहास्तैर्जलैः समभवन्नृप । निलीय संस्थिताः पूर्वं सुरास्ते निर्गता बहिः ॥ ४० ॥ मिलित्वा ससुरा विप्रा देवीं समभितुष्टुवुः । नमो वेदान्तवेद्ये ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ॥ ४१ ॥

[Ch 28 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► स्वामाया सर्वजगढ्धिधार्थे ते नोम नमः । भक्रकल्युद्वे देखे भक्तार्थे देहधारिणी ॥ 4 2 ॥ नियचूणे निरूपणे घुवनेश्वर ते नमः । अस्मच्छान्यधीमुले लोचनानां महस्वकम् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वमायया सर्वजगद्विधात्र्यै ते नमो नमः । भक्तकल्पद्रुमे देवि भक्तार्थं देहधारिणि ॥ ४२ ॥ नित्यतृप्ते निरुपमे भुवनेश्वरि ते नमः । अस्मच्छान्त्यर्थमतुलं लोचनानां सहस्रकम् ॥ ४३ ॥

[Ch 28 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► त्वया यतीे धृतं देयि शताक्षी त्वं ततो भव । बुधया भीडिता मातः सतींु शफिन्चं चासित नः ॥ 4 4 ॥ कृपं कृक महेशानि वेदानप्रकाराधिके ।
NEW CLN SAN ──► त्वया यतो धृतं देवि शताक्षी त्वं ततो भव । क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुं शक्तिर्न चास्ति नः ॥ ४४ ॥

[Ch 28 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेषां वच: शुत्वा शाकान्वक्सरसंश्वितान् ॥ 4 5 ॥ स्वातूनि फलमूलाति भक्षणार्थ द्वटी शिका । नानाविधानि चाङ्रानि पणुभोज्यानि वाथि च ॥ 46 ॥ काम्यानन्तरसैयुक्तान्यानवीनोदूयं दटी ।
NEW CLN SAN ──► कृपां कुरु महेशानि वेदानप्याहराम्बिके । व्यास उवाच - इति तेषां वचः श्रुत्वा शाकान्स्वकरसंस्थितान् ॥ ४५ ॥ स्वादूनि फलमूलानि भक्षणार्थं ददौ शिवा । नानाविधानि चान्नानि पशुभोज्यानि यानि च ॥ ४६ ॥

[Ch 28 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► शाकंभरीति नामपि तद्विनात्मभयूघ ॥ 47 ॥ ततः कोलाहले जाते तृत्वावेयने वाँधिताः । सर्वेन्यः सापुधो योद्धुं दुर्गमाखो3पुते ययो ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्भवं ददौ । शाकम्भरीति नामापि तद्दिनात्समभून्नृप ॥ ४७ ॥ ततः कोलाहले जाते दूतवाक्येन बोधितः । ससैन्यः सायुधो योद्धुं दुर्गमाख्योऽसुरो ययौ ॥ ४८ ॥

[Ch 28 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► सहसाक्षीहिणीयुक्तः शगन्युंचेस्त्वात्थितः । कौधे देवसैम्यं तद्धेच्ये प्रिश्वं पुरा ॥ 49 ॥ तथा विग्राणं चैव रोध्यामास सर्वतः । ततः किलकिलाशब्दः समभूदेवमण्डले ॥ 50 ॥ ग्राहि ग्राहीति वाक्यानि प्रेषुः सर्वैं द्विजासभः । ततस्तेजोमयं चकं देवानां परितः शिवा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्राक्षौहिणीयुक्तः शरान्मुञ्चंस्त्वरान्वितः । रुरोध देवसैन्यं तद्यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ॥ ४९ ॥ तथा विप्रगणं चैव रोधयामास सर्वतः । ततः किलकिला शब्दः समभूद्देवमण्डले ॥ ५० ॥ त्राहि त्राहीति वाक्यानि प्रोचुः सर्वे द्विजामराः । ततस्तेजोमयं चक्रं देवानां परितः शिवा ॥ ५१ ॥

[Ch 28 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► चकार सक्षणायी स्वयं तस्माद्वहि: स्थिता । ततः समभवशुद्धे देया दैत्यस्य चोभयोः ॥ 52 ॥ गरवर्षसमाव्छत्रं सूर्यमण्डलमद्धुतम् । परमसशगतोर्दर्भसगुद्धतानिसुपुभम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद् बहिः स्थिता । ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ॥ ५२ ॥ शरवर्षसमाच्छन्नं सूर्यमण्डलमद्भुतम् । परस्परशरोद्घर्षसमुद्भूताग्निसुप्रभम् ॥ ५३ ॥

[Ch 28 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► कठोरस्थापणकावधिरीकृदितकन्दम् । ततो देवीशगरीतु निर्गतास्तीवशफकः ॥ 54 ॥ कालिका तारिणी बाला विसुपा भैर्यी स्या । बगला चैव मातर्गी तथा जिपुस्पतुर्ची ॥ 55 ॥ कामाकी तुलना देवी जाँभीगो मोहिनी तथा । छिज्मसता गुहाकांली दशमाहसबाहुका ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► कठोरज्याटणत्कारबधिरीकृतदिक्तटम् । ततो देवीशरीरात्तु निर्गतास्तीव्रशक्तयः ॥ ५४ ॥ कालिका तारिणी बाला त्रिपुरा भैरवी रमा । बगला चैव मातङ्गी तथा त्रिपुरसुन्दरी ॥ ५५ ॥ कामाक्षी तुलजा देवी जम्भिनी मोहिनी तथा । छिन्नमस्ता गुह्यकाली दशसाहस्रबाहुका ॥ ५६ ॥

[Ch 28 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► प्रतिश्छच्छयान्याङ्गयानु: शद्धिमिता: परा: । असंख्यातास्तो देख्य: समुद्धात्सु सायुधाः ॥ 57 ॥ मुदंगपांखवीणादिनादितं संगरस्थलम् । गतिक्रिपिद्वसी-ये तु नागिरेक्षीद्विगीगति ॥ 58 ॥ अप्रेसर: समभवदुर्गो माहिनीपति: । गतिक्रिप: सह युद्धे च चकार प्रथमं रिपुः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वात्रिंशच्छक्तयश्चान्याश्चतुष्षष्टिमिताः पराः । असङ्ख्यातास्ततो देव्यः समुद्भूतास्तु सायुधाः ॥ ५७ ॥ मृदङ्गशङ्खवीणादिनादितं सङ्गरस्थलम् । शक्तिभिर्दैत्यसैन्ये तु नाशितेऽक्षौहिणीशते ॥ ५८ ॥ अग्रेसरः समभवद्दुर्गमो वाहिनीपतिः । शक्तिभिः सह युद्धं च चकार प्रथमं रिपुः ॥ ५९ ॥

[Ch 28 Verse 60-64]
OLD OCR SAN ──► महधूद्धे समभवद्याभूद्रत्कावाहिनी । अश्वहीप्रियन्तु ता: सर्वा विन्हा द्याणिधर्दैः ॥ 60 ॥ तत एकादशे प्रापते दिनोपरमदाकणे । तकमाल्यांबधरो तरकार्यानुलोपन: ॥ 6 1 ॥ कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः । संसंभोधेच महता शक्तीः सर्वा विज्ञित्य च ॥ 6 2 ॥ महादेवीरायो तु स्वरयं संन्यवेशयत् । ततो5भवन्महुख्दे देया दैत्यस्य चोभयतेः ॥ 6 3 ॥ प्रहतृवयपर्वी हृदयत्रासाकारम् । ततः पड्डशाल्युप्रवाणान्देवीमुमोचे ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► महद्युद्धं समभवद्यत्राभूद्रक्तवाहिनी । अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशभिर्दिनैः ॥ ६० ॥ तत एकादशे प्राप्ते दिने परमदारुणे । रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तगन्धानुलेपनः ॥ ६१ ॥ कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः । संरम्भेणैव महता शक्तीः सर्वा विजित्य च ॥ ६२ ॥ महादेवीरथाग्रे तु स्वरथं संन्यवेशयत् । ततोऽभवन्महद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ॥ ६३ ॥ प्रहरद्वयपर्यन्तं हृदयत्रासकारकम् । ततः पञ्चदशात्युग्रबाणान्देवी मुमोच ह ॥ ६४ ॥

[Ch 28 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► चतुर्भिश्रुतो वाहान्जोगेनैक सारथिम। ब्राभ्यां नेरे भुजी झाभ्यां धजयेकेन पत्रिण ॥ 65 ॥ पड़ाधिर्द्वरं नस्य विद्याध ज्ञादयिका । ततो वमन्स कधिरं ममार पुर इंशितुः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्भिश्चतुरो वाहान्बाणेनैकेन सारथिम् । द्वाभ्यां नेत्रे भुजौ द्वाभ्यां ध्वजमेकेन पत्रिणा ॥ ६५ ॥ पञ्चभिर्हृदयं तस्य विव्याध जगदम्बिका । ततो वमन् स रुधिरं ममार पुर ईशितुः ॥ ६६ ॥

[Ch 28 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► तस्य तेनजस्त्र निर्गल्य देवीकरणे विवेत्र है । हते ततिम्मत्रावीर्य शान्तामासीज्ञात्यम् ॥ 67 ॥ ततो बढ़ाव्यः सर्वे तुड्युर्जभदैविकाम् । पुरस्कृत्व हरीशानी भवत्या नदस्या गिरा ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य तेजस्तु निर्गत्य देवीरूपे विवेश ह । हते तस्मिन्महावीर्ये शान्तमासीज्जगत्त्रयम् ॥ ६७ ॥ ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् । पुरस्कृत्य हरीशानौ भक्त्या गद्गदया गिरा ॥ ६८ ॥

[Ch 28 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः जगद्धप्रभाविसर्किकारणे परमेश्वी । नमः शाकंभरि शिवे नमसे शगतलोचने ॥ 69 ॥ सर्वीपनिषदुपुरुते दुर्गामुस्नानाशिन । नमो महेश्वी शिवे पऊकोशान्तसिधे ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । जगद्भ्रमविवर्तैककारणे परमेश्वरि । नमः शाकम्भरि शिवे नमस्ते शतलोचने ॥ ६९ ॥ सर्वोपनिषदुद्घुष्टे दुर्गमासुरनाशिनि । नमो मायेश्वरि शिवे पञ्चकोशान्तरस्थिते ॥ ७० ॥

[Ch 28 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► प्रणावार्यकल्पा तां भजामो भुवंनश्रीम ॥ 71 ॥ अतन्तकोदिक्वाण्डजननीं दिव्यायिश्राम् । ब्रहायिष्यादिजननीं सर्वभावैनंता वयम् ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► चेतसा निर्विकल्पेन यां ध्यायन्ति मुनीश्वराः । प्रणवार्थस्वरूपां तां भजामो भुवनेश्वरीम् ॥ ७१ ॥ अनन्तकोटिब्रह्माण्डजननीं दिव्यविग्रहाम् । ब्रह्मविष्ण्वादिजननीं सर्वभावैर्नता वयम् ॥ ७२ ॥

[Ch 28 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► कः कुयात्यमरान्धूवा रोदनं सकलेक्षाः । सदचां परमेशानीं शताक्षीं मार्तं वित्ता ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► कः कुर्यात्पामरान्दृष्ट्वा रोदनं सकलेश्वरः । सदयां परमेशानीं शताक्षीं मातरं विना ॥ ७३ ॥

[Ch 28 Verse 74]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति स्तुता सुरैर्वी बढ़ाविष्यादिधिपशैः । पूजिता विविधिर्वेल्यै: संतुहाभुच्छ तक्षणे ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्वरैः । पूजिता विविधैर्द्रव्यैः सन्तुष्टाभूच्च तत्क्षणे ॥ ७४ ॥

[Ch 28 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► प्रसाता सा तदादौदी वेदनात्वरु सा ददौ । बाङ्गोप्यो विशेषेण प्रोवार पिक्षभाविषी ॥ 75 ॥ मायंवं तनुकल्हा पालनीया विशेषतः । यथा विनाउनवं एव जातो तुढो3पुर्नैव ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्ना सा तदा देवी वेदानाहृत्य सा ददौ । ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण प्रोवाच पिकभाषिणी ॥ ७५ ॥ ममेयं तनुरुत्कृष्टा पालनीया विशेषतः । यया विनानर्थ एष जातो दृष्टोऽधुनैव हि ॥ ७६ ॥

[Ch 28 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► पूर्णासूई सर्वदा सेव्या युषामाथि सर्वदैव है । नात परतरं किंचित्कल्याणायोयपदिष्यते ॥ 77 ॥ पठनीयं मेमतिद्ध माहात्ययं सर्वदौतमम् । तेन सुहा यथिष्यामि हरिष्यामि ताव३.सदः ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► पूज्याहं सर्वदा सेव्या युष्माभिः सर्वदैव हि । नातः परतरं किञ्चित्कल्याणायोपदिश्यते ॥ ७७ ॥ पठनीयं ममैतद्धि माहात्म्यं सर्वदोत्तमम् । तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथापदः ॥ ७८ ॥

[Ch 28 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► दुर्गमासुरहीनावदारुर्गिति मन नाम यः । गृह्वीत च शताक्षिति मायां भिन्चा जजलस्पी ॥ 79 ॥ किमुकनेनात्र बहुना सारं बह्यामि तचन्तः । संसेव्याड़ं सदा देया सर्वेत्ति सुगनुर्भेः ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गमासुरहन्त्रीत्वाद्दुर्गेति मम नाम यः । गृह्णाति च शताक्षीति मायां भित्त्वा व्रजत्यसौ ॥ ७९ ॥ किमुक्तेनात्र बहुना सारं वक्ष्यामि तत्त्वतः । संसेव्याहं सदा देवाः सर्वैरपि सुरासुरैः ॥ ८० ॥

[Ch 28 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इत्युक्त्वर्तिहिता देवी देवानां चैव पर्यताम् । सन्तोषं जनयंत्रेयंवं सचिष्यदानन्द्रकर्णिणि ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् । सन्तोषं जनयन्त्येवं सच्चिदनन्दरूपिणी ॥ ८१ ॥

[Ch 28 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► एतते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् । गोपानीय प्रयतेन सर्वकल्याणकारकम् ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्ते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् । गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वकल्याणकारकम् ॥ ८२ ॥

[Ch 28 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► सर्व-कामानवान्योति देवीतोंके महीयते ॥ 83 ॥ उष्धिशोभायतः ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► य इमं शृणुयान्नित्यमध्यायं भक्तितत्परः । सर्वान्कामानवाप्नोति देवीलोके महीयते ॥ ८३ ॥
