[Ch 30 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► साविश्यवाच प्रवाति स्वर्गमवं च येपैव कर्मणा यम । मानवा: पुण्यवंस्थ तन्ये व्याख्यातुमहंसि ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । प्रयान्ति स्वर्गमन्यं च येनैव कर्मणा यम । मानवाः पुण्यवन्तश्च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १ ॥

[Ch 30 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► धर्मार्ग जयाच अत्रदानं च विषाय यः क्रोतीत च भारते । अत्रप्रमाणवर्षे च शिवलोके महीयते ॥ 2 ॥ अत्रदानं महादानमन्येष्ठोप्रि कोरिते यः । अत्रदानप्रमाणं च शिवलोके महीयते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । अन्नदानं च विप्राय यः करोति च भारते । अन्नप्रमाणवर्षं च शिवलोके महीयते ॥ २ ॥ अन्नदानं महादानमन्येभ्योऽपि करोति यः । अन्नदानप्रमाणं च शिवलोके महीयते ॥ ३ ॥

[Ch 30 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► अज्दानात्यरं दानं न भूतं न भविष्यति । नात्र पावरशीहा स्थान्र कालिनियमः स्वचित् ॥ 4 ॥ देवेध्यो ब्रह्माण्यो वा द्वाति चासनं यदि । महीयते विद्य्युलेको वर्षाणाममुतं सति ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्नदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति । नात्र पात्रपरीक्षा स्यान्न कालनियमः क्वचित् ॥ ४ ॥ देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो वा ददाति चासनं यदि । महीयते विष्णुलोके वर्षाणामयुतं सति ॥ ५ ॥

[Ch 30 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► यो द्वाति च विघ्राय दिह्वां धेनुं पर्यस्तिन् । तल्लोममानवर्ष च विष्णुलोक महीयते ॥ 6 ॥ चतुर्णीं पुण्यद्विते तीर्थें शतगुर्णं फलम् । दानं नारायणक्षेत्र फलं कोटिपुर्णं भवेत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► यो ददाति च विप्राय दिव्यां धेनुं पयस्विनीम् । तल्लोममानवर्षं च विष्णुलोके महीयते ॥ ६ ॥ चतुर्गुणं पुण्यदिने तीर्थे शतगुणं फलम् । दानं नारायणक्षेत्रं फलं कोटिगुणं भवेत् ॥ ७ ॥

[Ch 30 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► गां यो द्विति विषाय भारते भक्तिपूर्वकम् । वर्षाणामयुतं चैव चन्द्रलेके महीयते ॥ 8 ॥ यशीभयमुखीदानं करोति बहागाया च । तल्लोमानवर्ष च विद्युलोके महीयते ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► गां यो ददाति विप्राय भारते भक्तिपूर्वकम् । वर्षाणामयुतं चैव चन्द्रलोके महीयते ॥ ८ ॥ यश्चोभयमुखीदानं करोति ब्राह्मणाय च । तल्लोममानवर्षं च विष्णुलोके महीयते ॥ ९ ॥

[Ch 30 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► यो द्वाति ब्राह्माणय श्रेतच्छत्रं मनोहरम् । वर्षाणामवृतं सेटिपि मोदते वक्रणालये ॥ १ ० ॥ विज्ञाय पीडितानाय वस्वयुम् द्वाति च । महीयते वायुलेकि वर्षाणामवृत सति ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► यो ददाति ब्राह्मणाय श्वेतच्छत्रं मनोहरम् । वर्षाणामयुतं सोऽपि मोदते वरुणालये ॥ १० ॥ विप्राय पीडिताङ्गाय वस्त्रयुग्मं ददाति च । महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं सति ॥ ११ ॥

[Ch 30 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► यो द्वर्तीत बाहाणाय शाल्यामं सवस्तकम् । महीयते स बैकुंटे यावच्छंद्रिवाकरी ॥ १ २ ॥ यो द्वर्तीत बाहाणाय दिथ्वां शय्यां मनोहाम् । महीयते चन्द्रलोके यावच्छंद्रिवाकरी ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► यो ददाति ब्राह्मणाय शालग्रामं सवस्त्रकम् । महीयते स वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ १२ ॥ यो ददाति ब्राह्मणाय दिव्यां शय्यां मनोहराम् । महीयते चन्द्रलोके यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ १३ ॥

[Ch 30 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► यो ददाति प्रदीपं च देवेध्यो बाहाणाय च । यावन्मवन्तरं सेठिपि वहिलके महीयते ॥ 14 ॥ क्रौति गजदानं च यदि विधाय भारते । यावदिंद्रो नरस्तावदिंद्रस्याधांसने वसेत् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► यो ददाति प्रदीपं च देवेभ्यो ब्राह्मणाय च । यावन्मन्वन्तरं सोऽपि वह्निलोके महीयते ॥ १४ ॥ करोति गजदानं च यदि विप्राय भारते । यावदिन्द्रो नरस्तावदिन्द्रस्यार्धासने वसेत् ॥ १५ ॥

[Ch 30 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► भारते यो3शुदानं च करौते ब्राह्मणाय च । मोदते वासणे लोके यावन्मन्तरं सति ॥ १ ६ ॥ प्रकृते शिविकां यो हिद्धत विहाणाय च । मोदते वासणे लोके वावद्विद्रश्रतुर्है ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► भारते योऽश्वदानं च करोति ब्राह्मणाय च । मोदते वारुणे लोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ १६ ॥ प्रकृष्टां शिबिकां यो हि ददाति ब्राह्मणाय च । मोदते वारुणे लोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ १७ ॥

[Ch 30 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► प्रकृही वार्तिकां यो हि द्वर्तित ब्राह्माणाय च । महीयते वायुलोके यावन्मन्तरं सति ॥ १८ ॥ यो द्वाति च विप्राय व्यजनं श्रेतचामग् । महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं घुमम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रकृष्टां वाटिका यो हि ददाति ब्राह्मणाय च । महीयते वायुलोके यावन्मन्वन्तरं सति ॥ १८ ॥ यो ददाति च विप्राय व्यजनं श्वेतचामरम् । महीयते वायुलोके वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ॥ १९ ॥

[Ch 30 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► धान्यं रत्वं यो द्वाति चिरंत्रीही भवेत्सुधीः । द्राता ग्रहीता ती ही च धुवं वैकुणतामिनि ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► धान्यं रत्नं यो ददाति चिरञ्जीवी भवेत्सुधीः । दाता ग्रहीता तौ द्वौ च ध्रुवं वैकुण्ठगामिनौ ॥ २० ॥

[Ch 30 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► सततं श्रीहर्नीम भाते यो जयेघरः । स एव चित्रजीची च ततो मृत्युः पलाऊरे ॥ 2 1 ॥ यो नरो भाते वर्षे दोलनं कायदेसुधीः । पूर्णिमाजरजीशे जीवन्मुन्तो भवेराः ॥ 2 2 ॥ इह लोके सुखं भुक्ल्या याव्ये विज्युमादित्यम् । निश्छतं निवसेत्त्र शतमवन्तरावधि ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सततं श्रीहरेर्नाम भारते यो जपेन्नरः । स एव चिरजीवी च ततो मृत्युः पलायते ॥ २१ ॥ यो नरो भारते वर्षे दोलनं कारयेत्सुधीः । पूर्णिमारजनीशेषे जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥ २२ ॥ इहलोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते विष्णुमन्दिरम् । निश्चितं निवसेत्तत्र शतमन्वन्तरावधि ॥ २३ ॥

[Ch 30 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► फलभुतफलपुर्ण्यां ततो5पि दिषुणां भवेत् । करण्योत्नीय स भवेदित्याहु कमलोद्वः ॥ 24 ॥ तिटवानं बाहाणाय यः करोति च भारत । तिलगमाणवर्ष च मोदते शिवमन्दिरे ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► फलमुत्तरफल्गुन्यां ततोऽपि द्विगुणं भवेत् । कल्पान्तजीवी स भवेदित्याह कमलोद्भवः ॥ २४ ॥ तिलदानं ब्राह्मणाय यः करोति च भारते । तिलप्रमाणवर्षं च मोदते शिवमन्दिरे ॥ २५ ॥

[Ch 30 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► ततः सुयोर्न संग्राम विरजीबी भवेल्सुखी । तापपात्रस्य दानेन द्रिणुणं च कलं लभेत् ॥ 26 ॥ सालोक्तां च भोगं च सरखां सुदर्धि प्रियाण। यो द्वाति ब्राह्माणय भाते च पतितमात् ॥ 27 ॥ महीयते चंद्रलोके यावदिदंश्छतुर्दें । तत्र स्वर्वेयया सार्यं मोदते च दिवानिणम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सुयोनिं सम्प्राप्य चिरञ्जीवी भवेत्सुखी । ताम्रपात्रस्य दानेन द्विगुणं च फलं लभेत् ॥ २६ ॥ सालङ्कृतां च भोग्यां च सवस्त्रां सुन्दरीं प्रियाम् । यो ददाति ब्राह्मणाय भारते च पतिव्रताम् ॥ २७ ॥ महीयते चन्द्रलोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश । तत्र स्वर्वेश्यया सार्धं मोदते च दिवानिशम् ॥ २८ ॥

[Ch 30 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► ततो गंधर्वलोके च वर्षाणामयुतं धुवम् । दिवापितर्ग कांतुकेन चोवंश्या सह मोदते ॥ 29 ॥ ततो जनमहसहं च प्राप्नोति सुदार्ति प्रियाम् । सर्ती सीभाग्ययुक्ता च कोमलो प्रियवादिदीम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो गन्धर्वलोके च वर्षाणामयुतं ध्रुवम् । दिवानिशं कौतुकेन चोर्वश्या सह मोदते ॥ २९ ॥ ततो जन्मसहस्रं च प्राप्नोति सुन्दरीं प्रियाम् । सतीं सौभाग्ययुक्तां च कोमलां प्रियवादिनीम् ॥ ३० ॥

[Ch 30 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► प्रद्वाति फलं चाफ ब्राह्मणाय च यो नरः । फलप्रमाणवर्षे च शकलोके महीयते ॥ 31 ॥ पुनः सुयोर्नि संप्राण्य सुतमुत्तमम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रददाति फलं चारु ब्राह्मणाय च यो नरः । फलप्रमाणवर्षं च शक्रलोके महीयते ॥ ३१ ॥

[Ch 30 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► सफलनां च वृक्षाणां सहचं च प्रश्रसितम् ॥ 32 ॥ केवलं फलदानं वा बाहाणाय द्वताति च । सुचिरं स्वर्गावासं च कृत्वा याति स भारते ॥ 33 ॥ नानाद्वयस्मायुक्ते नानास्यस्मार्वित्नम् । द्वाति यश्र त्रियाय भारते वियुले गृहम् ॥ 34 ॥ सुरलेके वसेतसो5पि यावन्यन्तरं शतम् ।
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य लभते सुतमुत्तमम् । सफलानां च वृक्षाणां सहस्रं च प्रशंसितम् ॥ ३२ ॥ केवलं फलदानं वा ब्राह्मणाय ददाति च । सुचिरं स्वर्गवासं च कृत्वा याति च भारते ॥ ३३ ॥ नानाद्रव्यसमायुक्तं नानासस्यसमन्वितम् । ददाति यश्च विप्राय भारते विपुलं गृहम् ॥ ३४ ॥

[Ch 30 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► ततः सुवोर्ग संग्राय स महाप्रधनात्यभवेत् ॥ 35 ॥ यो नरः सरमवंगुक्तां भूमिं च कौघां सति । द्वाति भकला विग्राय पुण्यघ्रेत्रे च भारते ॥ 36 ॥ महीयते च वैकुणे मन्वन्तशगतं घुवम् । पुनः सुयोनिं संग्राम्य महांश्र भृमिभो भवेत् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वन्तरं शतम् । ततः सुयोनिं सम्प्राप्य स महाधनवान्भवेत् ॥ ३५ ॥ यो नरः सस्यसंयुक्तां भूमिं च रुचिरां सति । ददाति भक्त्या विप्राय पुण्यक्षेत्रे च भारते ॥ ३६ ॥ महीयते च वैकुण्ठे मन्वन्तरशतं ध्रुवम् । पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य महांश्च भूमिपो भवेत् ॥ ३७ ॥

[Ch 30 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► तं न तयजाति भूमिश्र जन्मनां शतकं परम् । शीमांश्छ धनवांश्रिय पुत्रवांश्र प्रजेश्रः ॥ 38 ॥ यो त्रजं च प्रकूर्ं च ग्रामं दद्याधिज्ञाय च । लुभमवन्तरं चैव वैकुण्ठे स महीयते ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तं न त्यजति भूमिश्च जन्मनां शतकं परम् । श्रीमांश्च धनवांश्चैव पुत्रवांश्च प्रजेश्वरः ॥ ३८ ॥ यो व्रजं च प्रकृष्टं च ग्रामं दद्याद् द्विजाय च । लक्षमन्वन्तरं चैव वैकुण्ठे स महीयते ॥ ३९ ॥

[Ch 30 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► युन: सुयोर्नि संग्राम यामलक्षस्मावित्तम् । न जहाति च तं पृथ्वी जन्मनां लक्ष्मेव च ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य ग्रामलक्षसमन्वितम् । न जहाति च तं पृथ्वी जन्मनां लक्षमेव च ॥ ४० ॥

[Ch 30 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सुप्रजं च प्रकूटं च पक्वसत्यसामन्वित्तम् । नानापुक्रिरीषुक्षणकलल्लीसमावित्तम् ॥ 41 ॥ नारं यक्ष विष्याय द्वाति भारते भवैत ।। महीयते स केलासे शललक्षेत्रकालकम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सुप्रजं च प्रकृष्टं च पक्वसस्यसमन्वितम् । नानापुष्करिणीवृक्षफलवल्लीसमन्वितम् ॥ ४१ ॥ नगरं यश्च विप्राय ददाति भारते भुवि । महीयते स कैलासे दशलक्षेन्द्रकालकम् ॥ ४२ ॥

[Ch 30 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► पुन: सुवोर्गे संप्रायण राजेन्द्र भारते भवेत् । ननाराणां च नित्युं स लभेशत्र संशयः ॥ 43 ॥ धरा तं न जहाव्यैव जन्मनामयुतं धूवम् । परमेश्वर्यंसुक्तो भवेदेव महीतले ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य राजेन्द्रो भारते भवेत् । नगराणां च नियुतं स लभेन्नात्र संशयः ॥ ४३ ॥ धरा तं न जहात्येव जन्मनामयुतं ध्रुवम् । परमैश्वर्यनियुतो भवेदेव महीतले ॥ ४४ ॥

[Ch 30 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► नरागरांचे शनकं देईंगो हि हिकज्ञाने । सुप्रकृह्टे मध्यकृष्टे प्रजापुक्ते द्वताति च ॥ 4 5 ॥ व्यापीतडागसंयुक्ते नानावृक्षसम्पित्तम । महीयते स वैकुणंठे कोटिमव्नतारविध ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► नगराणां च शतकं देशं यो हि द्विजातये । सुप्रकृष्टं मध्यकृष्टं प्रजायुक्तं ददाति च ॥ ४५ ॥ वापीतडागसंयुक्तं नानावृक्षसमन्वितम् । महीयते स वैकुण्ठे कोटिमन्वन्तरावधि ॥ ४६ ॥

[Ch 30 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुयोर्नि संग्राम्य जंबूढीपवितभंत्रेत । पारमैधर्वसंयुक्तो यथा शक्रस्वथा भृति ॥ 47 ॥ मही तं न जहावेल वन्मानां कोटिदेव च । कल्पांतकीवी स भवेत्रज्ञाजेश्रो महान् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य जम्बुद्वीपपतिर्भवेत् । परमैश्वर्यसंयुक्तो यथा शक्रस्तथा भुवि ॥ ४७ ॥ मही तं न जहात्येव जन्मनां कोटिमेव च । कल्पान्तजीवी स भवेद्राजराजेश्वरो महान् ॥ ४८ ॥

[Ch 30 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► स्वाधिकारं समयं च यो द्वाति द्विज्ञानले । चतुर्णी फलं चाते भवेतस्य न संशयः ॥ 49 ॥ जंबुद्वीयं यो द्वाति बाहाणाय तपिथने । फलं शतगुर्ण चोते भवेतस्य न संशयः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाधिकारं समग्रं च यो ददाति द्विजातये । चतुर्गुणं फलं चान्ते भवेत्तस्य न संशयः ॥ ४९ ॥ जम्बुद्वीपं यो ददाति ब्राह्मणाय तपस्विने । फलं शतगुणं चान्ते भवेत्तस्य न संशयः ॥ ५० ॥

[Ch 30 Verse 51-53]
OLD OCR SAN ──► जंबुढीपमहीदातु: सर्वतीर्थानि सेवितु: । सर्वेधां तपसां कर्तु: सर्वेधां वासकारिणः ॥ 51 ॥ सर्वेनासप्रतुत श्वसीस्थेधारस्य च । अस्वये पुनरावृतिंन भन्तस्य महोशितुः ॥ 52 ॥ असंख्यब्रद्धाणां पात पर्यन्ति भुवनेशितुः । निवसंति यमिष्ठीये श्रीद्वया: परये पदे ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► जम्बुद्वीपमहीदातुः सर्वतीर्थानि सेवितुः । सर्वेषां तपसां कर्तुः सर्वेषां वासकारिणः ॥ ५१ ॥ सर्वदानप्रदातुश्च सर्वसिद्धेश्वरस्य च । अस्त्येव पुनरावृत्तिर्न भक्तस्य महेशितुः ॥ ५२ ॥ असङ्ख्यब्रह्मणां पातं पश्यन्ति भुवनेशितुः । निवसन्ति मणिद्वीपे श्रीदेव्याः परमे पदे ॥ ५३ ॥

[Ch 30 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► देवीमन्नोयासकाय शिवाय मानवीं तनुम् । विषूर्ति दिव्यास्पर्प च जन्ममतुजरात्राम । ५४ ॥ लक्ष्या देयायु सात्वयं देवीसेवां च कुवंते । पश्यन्ति ते मणिहीपे सखंडे लोकसंक्षयम् ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► देवीमन्त्रोपासकाश्च विहाय मानवीं तनुम् । विभूतिं दिव्यरूपं च जन्ममृत्युजराहरम् ॥ ५४ ॥ लब्ध्वा देव्याश्च सारूप्यं देवीसेवां च कुर्वते । पश्यन्ति ते मणिद्वीपे सखण्डं लोकसङ्क्षयम् ॥ ५५ ॥

[Ch 30 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► नश्यति देता: सिद्धाश विहाय मानवी तनुम् । विष्यति दिव्यल्पां च जम्मयतुल्यगत् ॥ 56 ॥ कांतिके तुलसीदानं कांतीत हरयं च यः । युगवयप्रमाणं च मोते हरिचन्दिरे ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► नश्यन्ति देवाः सिद्धाश्च विश्वानि निखिलानि च । देवीभक्ता न नश्यन्ति जन्ममृत्युजराहराः ॥ ५६ ॥ कार्तिके तुलसीदानं करोति हरये च यः । युगत्रयप्रमाणं च मोदते हरिमन्दिरे ॥ ५७ ॥

[Ch 30 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुयोर्नि संग्राम हरिचर्निक लभेद्यूवम् । वित्तप्रियाणां प्रवर: स भवेद्धारते पूर्वि ॥ 58 ॥ मध्ये यः: स्नाति गंगायामकणोयकालतः । यगवधिसहस्राणि मोदते हरिपिन्दे ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य हरिभक्तिं लभेद् ध्रुवम् । जितेन्द्रियाणां प्रवरः स भवेद्भारते भुवि ॥ ५८ ॥ मध्ये यः स्नाति गङ्गायामरुणोदयकालतः । युगषष्टिसहस्राणि मोदते हरिमन्दिरे ॥ ५९ ॥

[Ch 30 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुवोर्नि संग्राम यिण्यांगं लभेद्युवम् । स्वक्ला च मानुषं दैई पुनर्विति हरेः पदम् ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य विष्णुमन्त्रं लभेद् ध्रुवम् । त्यक्त्वा च मानुषं देहं पुनर्याति हरेः पदम् ॥ ६० ॥

[Ch 30 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► नास्ति तत्पुनग्नितिक्षेकुऊच महीतले । क्रोगीत हिरादायं च तथा साक्ष्यमेव च ॥ 6 1 ॥ नित्यस्नायी च गंगायां स पुतः सुर्येवद्धुवि । पदे पोदःशभोयस्य लभते निश्छितं फलम् ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नास्ति तत्पुनरावृत्तिर्वैकुण्ठाच्च महीतले । करोति हरिदास्यं च तथा सारूप्यमेव च ॥ ६१ ॥ नित्यस्नायी च गङ्गायां स पूतः सूर्यवद्भुवि । पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ॥ ६२ ॥

[Ch 30 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► तस्यैव पाद्रजसा सदा:पुता वसु-धूरा । मोदते स च वैकुण्टे यावच्छन्धदिवाकारी ॥ 63 ॥ पुनः सुयोगेन संग्रण्य हरिभर्फिक लभेद्युवम् । जीवन्युक्तो5तितंजस्वी तपोर्वप्रवगे घबेत् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैव पादरजसा सद्यःपूता वसुन्धरा । मोदते स च वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ६३ ॥ पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य हरिभक्तिं लभेद् ध्रुवम् । जीवन्मुक्तोऽतितेजस्वी तपस्विप्रवरो भवेत् ॥ ६४ ॥

[Ch 30 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► स्वधर्मान्तर: शुख्दो विद्वांश स जितेन्द्रिया: । मीनककटवोभीये गाढ़ तपति भास्कर: ॥ 65 ॥ भातते यो द्वाल्येव जलमेव सुवासितम् । स मोदते च केलसो यावदिद्वाशुतुर्देग ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मनिरतः शुद्धो विद्वांश्च स जितेन्द्रियः । मीनकर्कटयोर्मध्ये गाढं तपति भास्करः ॥ ६५ ॥ भारते यो ददात्येव जलमेव सुवासितम् । स मोदते च कैलासे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ६६ ॥

[Ch 30 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुचीन संग्रव्य रूपवांश सुखी भवेत् । शिवभनछ्छ शेतखी वेदवेदंगागराः ॥ 67 ॥ वैशाखे सन्तुदानं च यः करोति द्विजारावे । सक्नुर्णुप्रमागाद्ध मोदते शिवमन्त्रि ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य रूपवांश्च सुखी भवेत् । शिवभक्तश्च तेजस्वी वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ६७ ॥ वैशाखे सक्तुदानं च यः करोति द्विजातये । सक्तुरेणुप्रमाणाब्दं मोदते शिवमन्दिरे ॥ ६८ ॥

[Ch 30 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► क्रोतीत भाते यो हि कृष्णज्ञान्यहीज्ञान् । शतजन्मकृतं पार्थ मुच्यते नात्र संशय: ॥ 69 ॥ वैकुंठे मोदते सोअपि वार्विद्राश्रतुर्दै । पुनः सुयोर्नि संग्राय कृष्णे भक्ति लभेद् धुवम् ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► करोति भारते यो हि कृष्णजन्माष्टमीव्रतम् । शतजन्मकृतं पापं मुच्यते नात्र संशयः ॥ ६९ ॥ वैकुण्ठे मोदते सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश । पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य कृष्णे भक्तिंलभेद् ध्रुवम् ॥ ७० ॥

[Ch 30 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► ईहि भातरे वर्षे शिवारत्रिं क्रांतीत यः । मोतेते शिवलोके स सतमन्वन्तरावधि ॥ 71 ॥ शिवाय शिवारत्री च बिल्वपत्रं द्वताति यः । पत्रमानयुगं तत्र मोदते शिवमिन्द्रे ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► इहैव भारते वर्षे शिवरात्रिं करोति यः । मोदते शिवलोके स सप्तमन्वन्तरावधि ॥ ७१ ॥ शिवाय शिवरात्रौ च बिल्वपत्रं ददाति यः । पत्रमानयुगं तत्र मोदते शिवमन्दिरे ॥ ७२ ॥

[Ch 30 Verse 73-75]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुवर्तीं संग्राम शिवभक्ति लंभद्रुबण् । विद्यान्पुरवाजघ्रीमान्यजावन्यप्रियामभवेत् ॥ 73 ॥ चैवमासे ३६वा माघे शंकरं योउचैवद्यत् । क्रोति नर्तनं भस्त्या वेयपाणिर्दिवानिशणम् ॥ 74 ॥ मासं वाउव्यमांसं वा द्वा सप्त दिवानि च । दिवमानयुगं सोप्रि शिकलोके महीयते ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य शिवभक्तिं लभेद्ध्रुवम् । विद्यावान्पुत्रवाञ्छ्रीमान् प्रजावान्भूमिमान्भवेत् ॥ ७३ ॥ चैत्रमासेऽथवा माघे शङ्करं योऽर्चयेद्व्रती । करोति नर्तनं भक्त्या वेत्रपाणिर्दिवानिशम् ॥ ७४ ॥ मासं वाप्यर्धमासं वा दश सप्त दिनानि च । दिनमानयुगं सोऽपि शिवलोके महीयते ॥ ७५ ॥

[Ch 30 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► श्रीरामनवर्मी यो हिं करोति भारते पुभान् । संरमन-वन्तरं यावमोदते विज्यामन्दितं ॥ 76 ॥ पुनः सुवोर्नि संग्राम्य रामधार्वित लभेद्युवम् । जितेन्द्रियाणां प्रवरो महांश्छ धनवान्यन्ते ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीरामनवमीं यो हि करोति भारते पुमान् । सप्तमन्वन्तरं यावन्मोदते विष्णुमन्दिरे ॥ ७६ ॥ पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य रामभक्तिं लभेद्ध्रुवम् । जितेन्द्रियाणां प्रवरो महांश्च धनवान्भवेत् ॥ ७७ ॥

[Ch 30 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► गाराद्वीरां महापूजां प्रकृतेर्ः क्रोतित च । महिषेश्ठगारलमैय: शड़ैर्भकादिधिः सति ॥ 78 ॥ नैवेटीभवहातैश धुपद्वीपादिभनस्था । नृत्यगीतादिभिविधीनांनाकोतुकर्मगलम् ॥ 79 ॥ शिवलोके वसेतलोप्रि समतान्वतारविध ।
NEW CLN SAN ──► शारदीयां महापूजां प्रकृतेर्यः करोति च । महिषैश्छागलैर्मेषैः खड्गैर्भेकादिभिः सति ॥ ७८ ॥ नैवेद्यैरुपहारैश्च धूपदीपादिभिस्तथा । नृत्यगीतादिभिर्वाद्यैर्नानाकौतुकमङ्गलम् ॥ ७९ ॥

[Ch 30 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► पुनः सुयोर्नि संग्राम्य नरो बुद्धि च निर्मलम् ॥ 80 ॥ अन्तुलं त्रियमाप्तोति पुर्णवैगविद्धर्मीम् । महाप्रभावयुक्तशु गजाज्ञिसम्यित्वः ॥ 81 ॥ राजराजेश्वर: सोअपि भवेदेव न संशयः ।
NEW CLN SAN ──► शिवलोके वसेत्सोऽपि सप्तमन्वन्तरावधि । पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य नरो बुद्धिं च निर्मलाम् ॥ ८० ॥ अतुलां श्रियमाप्नोति पुत्रपौत्रविवर्धनीम् । महाप्रभावयुक्तश्च गजवाजिसमन्वितः ॥ ८१ ॥

[Ch 30 Verse 82-84]
OLD OCR SAN ──► ततः शुक्लाम्धीं प्राय महाप्रक्षीं चो उपोर्वेत् ॥ 82 ॥ नित्यं भतन्त्रा पशुमेकं पुण्यश्रेचे च भारते । दत्ता तस्य प्रकृतीच चोपचाराणि घोड़ग ॥ 83 ॥ गोलोके च वसेत्सोरिपि यावदिन्द्राशुतुरैण । पुनेः सुयोर्नि संग्रणय राज्ञानेश्वरो भवेत् ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► राजराजेश्वरः सोऽपि भवेदेव न संशयः । ततः शुक्लाष्टमीं प्राप्य महालक्ष्मीं च योऽर्चयेत् ॥ ८२ ॥ नित्यं भक्त्या पक्षमेकं पुण्यक्षेत्रे च भारते । दत्त्वा तस्यै प्रकृष्टानि चोपचाराणि षोडश ॥ ८३ ॥ गोलोके च वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश । पुनः सुयोनिं सम्प्राप्य राजराजेश्वरो भवेत् ॥ ८४ ॥

[Ch 30 Verse 85-87]
OLD OCR SAN ──► कार्तिकीयुर्णियायां च कृत्वा तु रासमण्डलम् । गोपानां शतकं कृत्वा गोपीनीं शतकं तथा ॥ 85 ॥ शिलायां प्रतिमायां च श्रीकृष्णा राघया सह । भारते पूजयेद्वल्या चोपचाराणि घोड़ा ॥ 86 ॥ गोतोके वसते सोर्सि यावड़े ब्रह्मणो वयः । भारतं पुनरागत्य कृष्णो भक्ति लभेद्युवम् ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्तिकीपूर्णिमायां च कृत्वा तु रासमण्डलम् । गोपानां शतकं कृत्वा गोपीनां शतकं तथा ॥ ८५ ॥ शिलायां प्रतिमायां च श्रीकृष्णं राधया सह । भारते पूजयेद्भक्त्या चोपचाराणि षोडश ॥ ८६ ॥ गोलोके वसते सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणो वयः । भारतं पुनरागत्य कृष्णे भक्तिं लभेद्दृढाम् ॥ ८७ ॥

[Ch 30 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► क्रमेण सुवृद्धां वर्फिक लव्यम मंत्र हरेहो । देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः ॥ 88 ॥ ततः कृष्णस्य साक्ष्यं पार्वद्धवरो भवेत् । पुनस्तलन्तं नास्ति जगम्यतुरहो भवेत् ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रमेण सुदृढां भक्तिं लब्ध्वा मन्त्रं हरेरहो । देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः ॥ ८८ ॥ ततः कृष्णस्य सारूप्यं पार्षदप्रवरो भवेत् । पुनस्तत्पतनं नास्ति जरामृत्युहरो भवेत् ॥ ८९ ॥

[Ch 30 Verse 90-92]
OLD OCR SAN ──► शुक्लं वाज्यदयाला कृष्णां कारोल्येकादूर्गि च रः । वैकुंटे मोदते सोर्पि यावड़े ब्रह्मणो वयः ॥ ९० ॥ भारतं पुत्रगत्य कृष्णभक्ति लभेद् धूवम् । क्रमेण भर्फि सुदुर्गं कारोलेकां हरोहो ॥ ९१ ॥ देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनेवे प्रयाति सः । ततः कृष्णस्य साक्ष्यं संग्राम्य पार्वैंट भवेत् ॥ ९२ ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्लां वाप्यथवा कृष्णां करोत्येकादशीं च यः । वैकुण्ठे मोदते सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणो वयः ॥ ९० ॥ भारते पुनरागत्य कृष्णभक्तिं लभेद्ध्रुवम् । क्रमेण भक्तिं सुदृढां करोत्येकां हरेरहो ॥ ९१ ॥ देहं त्यक्त्वा च गोलोकं पुनरेव प्रयाति सः । ततः कृष्णस्य सारूप्यं सम्प्राप्य पार्षदो भवेत् ॥ ९२ ॥

[Ch 30 Verse 93-95]
OLD OCR SAN ──► पुनस्ततन्तं नान्ति जगाम्यूल्हो घबेत् । भारे च गुरुक्छोदार्यं वः शक्र पूजयेघरः ॥ 93 ॥ पहिवर्षसहस्राणि शक्रतके महीयते । रविवारे च संक्रांत्यां सप्तमयं शुक्रलपक्षेक ॥ 94 ॥ संपूजकाँ हविष्यार्थ वः क्रांति च भारते । महीयते सोड़कलेके यावर्तेग्रश्रुतुर्श ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनस्तत्पतनं नास्ति जरामृत्युहरो भवेत् । भाद्रे च शुक्लद्वादश्यां यः शक्रं पूजयेन्नरः ॥ ९३ ॥ षष्टिवर्षसहस्राणि शक्रलोके महीयते । रविवारे च सङ्क्रान्त्यां सप्तम्यां शुक्लपक्षके ॥ ९४ ॥ सम्पूज्यार्कं हविष्यान्नं यः करोति च भारते । महीयते सोऽर्कलोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ९५ ॥

[Ch 30 Verse 96-97]
OLD OCR SAN ──► भारतं पुर्नगतस्य चारोगी श्रीयुतो भवेत् । ज्येष्ठकृष्णावतुरैर्यां साविर्यों यो हि पूर्वयते् ॥ 96 ॥ महीयते ब्रह्मलोके सदामन्त्रतावधि । पुर्नम्हीं समागत्य श्रीमानतुलविक्रमः ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► भारतं पुनरागत्य चारोगी श्रीयुतो भवेत् । ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां सावित्रीं यो हि पूजयेत् ॥ ९६ ॥ महीयते ब्रह्मलोके सप्तमन्वन्तरावधि । पुनर्महीं समागत्य श्रीमानतुलविक्रमः ॥ ९७ ॥

[Ch 30 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► धिरंजीती घतेलोरोपि नानावान्संपदायुतः । माधस्य शुक्रलपंचम्पा पूर्वदेशः सरस्वतीम् ॥ 98 ॥ संयते भक्तिे दत्ता चोपचाराणि घोडग । महीयते मिणहीयो यावदूबहा दिवानिपन् ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► चिरजीवी भवेत्सोऽपि ज्ञानवान्सम्पदा युतः । माघस्य शुक्लपञ्चम्यां पूजयेद्यः सरस्वतीम् ॥ ९८ ॥ संयतो भक्तितो दत्त्वा चोपचाराणि षोडश । महीयते मणिद्वीपे यावद्ब्रह्म दिवानिशम् ॥ ९९ ॥

[Ch 30 Verse 100-101]
OLD OCR SAN ──► संग्राय च पुनर्जन्म स भवेकाक्रविष्ठितः । गां सुवर्णफिंक वे हो ब्राह्माणा ददाति च ॥ 100 ॥ नित्यं जीवनपर्यर्ते चनिक्षुक्तिश प्राते । गवां लोमप्रमाणाद्ध द्विगुण विद्यमूर्तिदे ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य च पुनर्जन्म स भवेत्कविपण्डितः । गां सुवर्णादिकं यो हि ब्राह्मणाय ददाति च ॥ १०० ॥ नित्यं जीवनपर्यन्तं भक्तियुक्तश्च भारते । गवां लोमप्रमाणाब्दं द्विगुणं विष्णुमन्दिरे ॥ १०१ ॥

[Ch 30 Verse 102]
OLD OCR SAN ──► मोतेह हरिणा सार्थ म्रीडाकोतुकर्मानं: । तदन्ते पुनरागाल्य राजराजेश्वी भवेते ॥ 102 ॥ श्रीमांधु पुर्वातिवझाज्ञानावास्तरितः सुखी ।
NEW CLN SAN ──► मोदते हरिणा सार्धं क्रीडाकौतुकमङ्गलैः । तदन्ते पुनरागत्य राजराजेश्वरो भवेत् ॥ १०२ ॥

[Ch 30 Verse 103-104]
OLD OCR SAN ──► भोपेचेधोपि मिहाङ्ग ब्राह्मणेच्छा भाते ॥ 103 ॥ विश्रमोममगणादं मोदते विद्यामंद्रे । ततः पुनिर्हागत्य सुखी च धनवान्यभवेत् ॥ 104 ॥ विद्यानुचिरतौरी च श्रीभानतुलविक्रमः ।
NEW CLN SAN ──► श्रीमांश्च पुत्रवान्विद्वांज्ञानवान्सर्वतः सुखी । भोजयेद्योऽपि मिष्टान्नं ब्राह्मणेभ्यश्च भारते ॥ १०३ ॥ विप्रलोमप्रमाणाब्दं मोदते विष्णुमन्दिरे । ततः पुनरिहागत्य सुखी च धनवान्भवेत् ॥ १०४ ॥

[Ch 30 Verse 105-108]
OLD OCR SAN ──► यो वर्षिका वा द्वाल्येव हरेनामिन भागते ॥ 105 ॥ युगं नाममप्राणं च विद्युलोके महीयते । ततः पुनरिहाग्य स सुखी धनवान्यभेत् ॥ 106 ॥ यदि नात्यपाण्ड्रेत्र फलं कोटिटुणां भवेत् । नानां कोटि हरेवाँ हि हक्षे नारायणे जयेत ॥ 107 ॥ सर्वभाविविनुक्तो जीवनुक्तो भवेद्युव्यम् । न लभेस्त पुनर्जन्म बैकुंठे स महीयते ॥ 108 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्वान्सुचिरजीवी च श्रीमानतुलविक्रमः । यो वक्ति वा ददात्येव हरेर्नामानि भारते ॥ १०५ ॥ युगं नाम प्रमाणं च विष्णुलोके महीयते । ततः पुनरिहागत्य स सुखी धनवान्भवेत् ॥ १०६ ॥ यदि नारायणक्षेत्रे फलं कोटिगुणं भवेत् । नाम्ना कोटिं हरेर्यो हि क्षेत्रे नारायणे जपेत् ॥ १०७ ॥ सर्वपापविनिर्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् । न लभेत्स पुनर्जन्म वैकुण्ठे स महीयते ॥ १०८ ॥

[Ch 30 Verse 109-110]
OLD OCR SAN ──► लभेघिषाणोश साक्तव्यं न तस्य पतनं भवेत् । विष्णुभक्ति क्षेभेस्तोप्र विष्णुसाक्तव्यमापनुयात् ॥ 109 ॥ शिवं वः: पूर्ववैत्रित्वं कृत्वा लिंगं च पार्थिविम। यावज्जीविनपर्षतं स याति शिवर्गविंदग्य् ॥ 110 ॥ मूदो रेणुप्रमाणादं शिवलोके महीयते ।
NEW CLN SAN ──► लभेद्विष्णोश्च सारूप्यं न तस्य पतनं भवेत् । विष्णुभक्तिं लभेत्सोऽपि विष्णुसारूप्यमाप्नुयात् ॥ १०९ ॥ शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिङ्गं च पार्थिवम् । यावज्जीवनपर्यन्तं स याति शिवमन्दिरम् ॥ ११० ॥

[Ch 30 Verse 111-112]
OLD OCR SAN ──► ततः पुनरित्रान्य राजत्रे भारते भवेत् ॥ 111 ॥ शिला च पुवद्रवित्र्य शिलातयो च भक्षित । महीयते च वैकुणटे यावढ़े ब्रह्मणः शतम् ॥ 112 ॥
NEW CLN SAN ──► मृदो रेणुप्रमाणाब्दं शिवलोके महीयते । ततः पुनरिहागत्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ॥ १११ ॥ शिलां च पूजयेन्नित्यं शिलातोयं च भक्षति । महीयते च वैकुण्ठे यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ॥ ११२ ॥

[Ch 30 Verse 113-114]
OLD OCR SAN ──► ततो लक्ष्या पुर्जन्मे हरिभक्ति च दुर्वीभाम् । महीयाते विष्णुलोके न तस्य पतनं घबेत् ॥ 113 ॥ तपोसि चैव सर्वाणि ब्रतानि निविल्यानि च । कृत्वा निष्ठति वैकुणेट यावदिंद्राश्रुदर्य ॥ 114 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म हरिभक्तिं च दुर्लभाम् । महीयते विष्णुलोके न तस्य पतनं भवेत् ॥ ११३ ॥ तपांसि चैव सर्वाणि व्रतानि निखिलानि च । कृत्वा तिष्ठति वैकुण्ठे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ११४ ॥

[Ch 30 Verse 115-117]
OLD OCR SAN ──► ततो लक्ष्या पुर्जन्म राजेडो भारते घवेत् । ततो सुन्तो घबेत्याश्रानुर्जन्म न विश्ठते ॥ 115 ॥ यः स्नात्वा सर्वतीर्थेयु घवः कुला प्रदिष्टिणगम् । स तु निवर्गानां याति न तज्जन भवेद्वुवि ॥ 116 ॥ पुण्यक्षेत्रे भारते च योअभधेः करोति च । अश्ठलीभिताङ्चं च श्रातस्याधिंसनं भन्ते ॥ 117 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो लब्ध्वा पुनर्जन्म राजेन्द्रो भारते भवेत् । ततो मुक्तो भवेत्पश्चात्पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ११५ ॥ यः स्नात्वा सर्वतीर्थेषु भुवः कृत्वा प्रदक्षिणाम् । स तु निर्वाणतां याति न च जन्म भवेद्भुवि ॥ ११६ ॥ पुण्यक्षेत्रे भारते च योऽश्वमेधं करोति च । अश्वलोममिताब्दं च शक्रस्यार्धासनं भजेत् ॥ ११७ ॥

[Ch 30 Verse 118-119]
OLD OCR SAN ──► चतुर्णी राजसूयदकलापानीते मानवः । सर्वेधोप्रिय मढ्रेध्यो हिं पारो देवीमयडः स्मृत: ॥ 118 ॥ विष्याना च कृतः पूर्वे ब्रह्माणा च वरानने । शक्ररेण महैनेन विपुरासुरनागने ॥ 1 1 9 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्गुणं राजसूये फलमाप्नोति मानवः । सर्वेभ्योऽपि मखेभ्यो हि परो देवीमखः स्मृतः ॥ ११८ ॥ विष्णुना च कृतः पूर्वं ब्रह्मणा च वरानने । शङ्करेण महेशेन त्रिपुरासुरनाशने ॥ ११९ ॥

[Ch 30 Verse 120]
OLD OCR SAN ──► शफ्चिज्ञः प्रधानघ सर्ववेग्रेषु सुन्दरि । नानेन ससूगो यज्ञसिषु लोकेषु विद्यते ॥ 120 ॥ द्वेण च कृत: पूर्व महान्संभासंयुतः ।
NEW CLN SAN ──► शक्तियज्ञः प्रधानश्च सर्वयज्ञेषु सुन्दरि । नानेन सदृशो यज्ञस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ १२० ॥

[Ch 30 Verse 121-122]
OLD OCR SAN ──► वभ्यू वक्लो स्य दक्षशंकरयाः सति ॥ 121 ॥ शेषुश निद्धि विज्ञा नीदी विद्यांक कोपतः । यद्योतैर्वक्षयं च वर्भन चन्द्रशेखरः ॥ 122 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षेण च कृतः पूर्वं महान्संवादसंयुतः । बभूव कलहो यत्र दक्षशङ्करयोः सति ॥ १२१ ॥ शेपुश्च नन्दिनं विप्रा नन्दी विप्रांश्च कोपतः । यद्धेतोर्दक्षयज्ञं च बभञ्ज चन्द्रशेखरः ॥ १२२ ॥

[Ch 30 Verse 123-124]
OLD OCR SAN ──► चकार देवीयूयं स पुरा दक्षः प्रजापति: । धर्मश्र क्रयपश्छीय पशेश्यापि च कदमे: ॥ 123 ॥ स्वायंभुचो मनुष्ठीय तत्पुरक्षा प्रियन्तः । शिव: सनत्कुमारक्ष कपिलक्ष पुवत्सना ॥ 124 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार देवीयज्ञं स पुरा दक्षः प्रजापतिः । धर्मश्च कश्यपश्चैव शेषश्चापि च कर्दमः ॥ १२३ ॥ स्वायम्भुवो मनुश्चैव तत्पुत्रश्च प्रियव्रतः । शिवः सनत्कुमारश्च कपिलश्च ध्रुवस्तथा ॥ १२४ ॥

[Ch 30 Verse 125-126]
OLD OCR SAN ──► राजसूयसह्वाणं फलमानोति निश्रातम् । देवीयात्रासपो यजो नासि वेदे फलप्रद: ॥ 125 ॥ वर्षाणं शतजीवी च जीवन्मुक्तो भवेद्युवम् । ज्ञानेन तेजसा चैव विष्णुतुल्यो भवेदिह् ॥ 126 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसूयसहस्राणां फलमाप्नोति निश्चितम् । देवीयज्ञात्परो यज्ञो नास्ति वेदे फलप्रदः ॥ १२५ ॥ वर्षाणां शतजीवी च जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् । ज्ञानेन तेजसा चैव विष्णुतुल्यो भवेदिह ॥ १२६ ॥

[Ch 30 Verse 127-133]
OLD OCR SAN ──► देवतां च यथा विष्णुर्विणातनं च नारः । गस्त्राणां च यथा देवां वर्णांतां ब्राहणो यथा ॥ १२७ ॥ तीर्थानां च यथा गंगा पवित्राणां जिथो यथा । एकादशी प्रतानां च पुर्णाणां तुलसी यथा ॥ 1 2 8 ॥ नक्षत्राणां यथा चंत्रः पक्षिणां गरकडी यथा । यथा क्लींणां च पूर्णी तथा वाणी वर्भूधा ॥ 1 2 9 ॥ श्रीप्राणां चौद्रियाणां चे चंचलानां मनो यथा । प्रजापनीतां बढ़ा च प्रजानां च प्रजापनीः ॥ 1 3 0 ॥ ब्रन्दावनं वनानां च वर्षाणां भारतं यथा । श्रीमतां च यथा श्रीश विदुषां च सरस्वती ॥ 1 3 1 ॥ पतित्रानां दुगां च सौभाग्यानां च राधिका । देवीयान्तरालं चलैस सर्ववेजुपं घामिनि ॥ 1 3 2 ॥ अश्रमेधान्तेनैव शक्तवं च लभेद्युवम् । सहलेश विद्युपदं सैप्रानः पुयुर्वे च ॥ 1 3 3 ॥
NEW CLN SAN ──► देवानां च यथा विष्णुर्वैष्णवानां च नारद । शास्त्राणां च यथा वेदा वर्णानां ब्राह्मणो यथा ॥ १२७ ॥ तीर्थानां च यथा गङ्गा पवित्राणां शिवो यथा । एकादशी व्रतानां च पुष्पाणां तुलसी यथा ॥ १२८ ॥ नक्षत्राणां यथा चन्द्रः पक्षिणां गरुडो यथा । यथा स्त्रीणां च प्रकृती राधा वाणी वसुन्धरा ॥ १२९ ॥ शीघ्राणां चेन्द्रियाणां च चञ्चलानां मनो यथा । प्रजापतीनां ब्रह्मा च प्रजानां च प्रजापतिः ॥ १३० ॥ वृन्दावनं वनानां च वर्षाणां भारतं यथा । श्रीमतां च यथा श्रीश्च विदुषां च सरस्वती ॥ १३१ ॥ पतिव्रतानां दुर्गा च सौभाग्यानां च राधिका । देवीयज्ञस्तथा वत्से सर्वयज्ञेषु भामिनि ॥ १३२ ॥ अश्वमेधशतेनैव शक्रत्वं च लभेद्ध्रुवम् । सहस्रेण विष्णुपदं सम्प्राप्तः पृथुरेव च ॥ १३३ ॥

[Ch 30 Verse 134-135]
OLD OCR SAN ──► स्नानं च सर्वतीर्थानां सर्वद्वेषु दीक्षणम् । सर्वेषां च रात्नां च तपसां फलमेव च ॥ 134 ॥ पाठे चतुर्ण वैदानां प्रादक्षिपणं घुवस्तथा । फलभूतिरिवं सर्वं भूतिक्तं शक्तिसेवनम् ॥ 135 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानं च सर्वतीर्थानां सर्वयज्ञेषु दीक्षणम् । सर्वेषां च व्रतानां च तपसां फलमेव च ॥ १३४ ॥ पाठे चतुर्णां वेदानां प्रादक्षिण्यं भुवस्तथा । फलभूतमिदं सर्वं मुक्तिदं शक्तिसेवनम् ॥ १३५ ॥

[Ch 30 Verse 136-138]
OLD OCR SAN ──► पुराणेषु च वेदेषु चेत्तिहासेषु सर्वतः । निस्किप्त सारभृतं देवीपादिद्बुजारंनम् ॥ 136 ॥ तद्वर्णनं च तद्वानं तत्रामगुणकीर्तनम् । तस्तोत्रमसरणं चैव यंदनं जयमेव च ॥ 137 ॥ तत्यादिदकर्नेवेध पब्जणं नित्यमेव च । सर्वसम्पतिमत्वेयं सर्वैस्तमतिधरं सति ॥ 138 ॥
NEW CLN SAN ──► पुराणेषु च वेदेषु चेतिहासेषु सर्वतः । निरूपितं सारभूतं देवीपादाम्बुजार्चनम् ॥ १३६ ॥ तद्वर्णनं च तद्ध्यानं तन्नामगुणकीर्तनम् । तत्स्तोत्रस्मरणं चैव वन्दनं जपमेव च ॥ १३७ ॥ तत्पादोदकनैवेद्यं भक्षणं नित्यमेव च । सर्वसम्मतमित्येवं सर्वेप्सितमिदं सति ॥ १३८ ॥

[Ch 30 Verse 139-141]
OLD OCR SAN ──► भज नित्यं परं बहा निर्णुंगं प्रकृति परम् । गृहाण स्वामिनं वत्से सुखं वस च मंदिते ॥ 139 ॥ अयं ते क्रिकतः कर्मविषयाको गंगलो नृणगम् । सर्वैपित्तः सर्वमतस्तच्ज्ञानप्रदः परः ॥ 140 ॥ श्रिति श्रीमदेवीभागवतो गतगुर्णणे नवमकन्चे प्रिंशोस्थावः ।। 141 ॥।
NEW CLN SAN ──► भज नित्यं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतिं पराम् । गृहाण स्वामिनं वत्से सुखं वस च मन्दिरे ॥ १३९ ॥ अयं ते कथितः कर्मविपाको मङ्गलो नृणाम् । सर्वेप्सितः सर्वमतस्तत्त्वज्ञानप्रदः परः ॥ १४० ॥
