[Ch 22 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यगोकल्याच प्रातरूथाय नत्वंची चलिता च सखीयुता । चामरैंकीयमाना सा रक्षिता बहुरक्षिभि: ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यशोवत्युवाच । प्रातरुत्थाय तन्वङ्गी चलिता च सखीयुता । चामरैर्वीज्यमाना सा रक्षिता बहुरक्षिभिः ॥ १ ॥

[Ch 22 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सायुघ्रोतिसन्द्रैः सहिता वरविणी । क्रीडार्थयन्र राजेन्द्र संग्रता नतिनीं शुभाम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सायुधैश्चातिसन्नद्धैः सहिता वरवर्णिनी । क्रीडार्थमत्र राजेन्द्र सम्प्राप्ता नलिनीं शुभाम् ॥ २ ॥

[Ch 22 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► अहमध्यना सार्यें गंगातीरे समागता । अस्पोरिभः स्रोता च कमतेः क्रीकामाना ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अहमप्यनया सार्धं गङ्गातीरे समागता । अप्सरोभिः समेता च कमलैः क्रीडमानया ॥ ३ ॥

[Ch 22 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► एकावली तथा चाहें जाते क्रीकापर यदा । सहसैय तद्धउद्यातो दानवो बलसयुंतः ॥ 4 ॥ कालकेनृतीति छात्रो राक्षसैर्वहुभियुंत: । परिचासिन्याचावपाणातोमरयाणिधा: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एकावली तथा चाहं जाते क्रीडापरे यदा । सहसैव तदायातो दानवो बलसंयुतः ॥ ४ ॥ कालकेतुरिति ख्यातो राक्षसैर्बहुभिर्युतः । परिघासिगदाचापबाणतोमरपाणिभिः ॥ ५ ॥

[Ch 22 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इद्य चैकावली तेन रूपयीवनशणितिने । द्वितीया कामपत्नीव क्रीऊमाना सुपंकजैः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टा चैकावली तेन रूपयौवनशालिनी । द्वितीया कामपत्नीव क्रीडमाना सुपङ्कजैः ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► मयोकैकावली राजकॉर्ज दैत्व: सम्पाततः । गछचोः रक्षपालानां मध्ये पढ़जलोचने ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► मयोक्तैकावली राजन् कोऽयं दैत्यः समागतः । गच्छावो रक्षपालानां मध्ये पङ्कजलोचने ॥ ७ ॥

[Ch 22 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► विमुर्षवें सडी चाऊँ त्वरवेग नते भयात् । मध्ये वे सैनिकानां तु सायुधानां गुणतयज ॥ ८ ॥ कालकेतुतु तां द्ववा गोहिनीं मदन्तुतः । गदां गुर्गी गृहीना तु धायमानः समगतः ॥ ९ ॥ रक्षकानूतः कृत्वा जग्राहुंबलोचनम् । त्रसां वेयुवंसुक्तां कैद्यानां कृणोदरीम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विमृश्यैव सखी चाहं त्वरयैव गते भयात् । मध्ये वै सैनिकानां तु सायुधानां नृपात्मज ॥ ८ ॥ कालकेतुस्तु तां दृष्ट्वा मोहिनीं मदनातुरः । गदां गुर्वी गृहीत्वा तु धावमानः समागतः ॥ ९ ॥ रक्षकान्दूरतः कृत्वा जग्राहाम्बुजलोचनाम् । त्रस्तां वेपथुसंयुक्तां क्रन्दमानां कृशोदरीम् ॥ १० ॥

[Ch 22 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► लकेनो मां गृहाणैते मा चोक्तोर्धि दानवः । न मां जग्राह कामार्तैरां गृहीत्वा विनि:सुतः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यजैनां मां गृहाणेति मया चोक्तोऽपि दानवः । न मां जग्राह कामार्तस्तां गृहीत्वा विनिःसृतः ॥ ११ ॥

[Ch 22 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तिउ तितिउे घामोने रक्षकासां महाबलम् । प्रतिथध्य तु संग्रामं चकुर्गविस्यकाकरम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो रक्षकास्तं महाबलम् । प्रतिषिध्य तु सङ्ग्रामं चक्रुर्विस्मयकारकम् ॥ १२ ॥

[Ch 22 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► त्ययापि राक्षसा: कृतः सर्वतः राक्षयापायः । युयुधू रक्षैकः सार्थं स्वामिकार्यं कृतोदायः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यापि राक्षसाः क्रूराः सर्वतः शस्त्रपाणयः । युयुधू रक्षकैः सार्धं स्वामिकार्ये कृतोद्यमाः ॥ १३ ॥

[Ch 22 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► संग्रामस्तु तदा जातः कारणकेतोस्ताय गे। निह्त्य रक्षकानसर्वानृहीत्वेनां महावलः ॥ 14 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामस्तु तदा जातः कालकेतोस्तथा रणे । निहत्य रक्षकान्सर्वान्गृहीत्वैनां महाबलः ॥ १४ ॥

[Ch 22 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► युक्तो राक्षससैयेन निर्जनाय पुरं प्रति । वीध्य तां कर्तीं बालां गृहीतां दानवेत नु ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► युक्तो राक्षससैन्येन निर्जगाम पुरं प्रति । वीक्ष्य तां रुदतीं बालां गृहीता दानवेन तु ॥ १५ ॥

[Ch 22 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► पृछतोई गत तत यत्र नीता सखी माम । विकोर्गिती यथा सा मां पश्येतिि घतदानुगा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्ठतोऽहं गता तत्र यत्र नीता सखी मम । विक्रोशन्ती यथा सा मां पश्येदिति पदानुगा ॥ १६ ॥

[Ch 22 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► साथी मागलां तीक्ष्य विक्रीलस्याध्यन्ता । गताउई तत्सयीपे तु तामाभाष्य पुन: पुनः ॥ 17 ॥ सा मां प्रायातितुःखात्तं सत्मयवेदसामुकूला । कप्टे गृहीत्वा मां भूप करोद भृपुगःश्रिता ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि मामागतां वीक्ष्य किञ्चित्स्वस्थाभवत्तदा । गताहं तत्समीपे तु तामाभाष्य पुनः पुनः ॥ १७ ॥ सा मां प्राप्यातिदुःखार्ता स्तम्भस्वेदसमाकुला । कण्ठे गृहीत्वा मां भूप रुरोद भृशदुःखिता ॥ १८ ॥

[Ch 22 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► स मामाह कालकेतुः प्रीतिपूर्वमिदं वचः । समाधासय भीर्तं वं सहीं चझललोचन्त्य। ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► स मामाह कालकेतुः प्रीतिपूर्वमिदं वचः । समाश्वासय भीतां त्वं सखीं चञ्चललोचनाम् ॥ १९ ॥

[Ch 22 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► प्राप्तं ममाह नगरं देर्वलोकसमं प्रिये । दासोस्मि तब तथा हि कस्माकत्टसि कातग ।। २० ।। कवयैनों सखी तेउघ सत्यथा भव सुलोचने ।
NEW CLN SAN ──► प्राप्तं ममाद्य नगरं देवलोकसमं प्रिये । दासोऽस्मि तव रत्या हि कस्मात्क्रन्दसि कातरा ॥ २० ॥

[Ch 22 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्क्वा मां सखी पार्थे सामायेप्य यथोत्तमे ॥ 21 ॥ जगाम तरसा दुह: पुरे स्वस्य मनोहरे । सै-येन महता युक्तः प्रफुल्वद्वनोबुकः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► कथयैनां सखीं तेऽद्य स्वस्था भव सुलोचने । इत्युक्त्वा मां सखीपार्श्वे समारोप्य रथोत्तमे ॥ २१ ॥ जगाम तरसा दुष्टः पुरे स्वस्य मनोहरे । सैन्येन महता युक्तः प्रफुल्लवदनाम्बुजः ॥ २२ ॥

[Ch 22 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► एकावली तथा मां च संस्थाध्य धवले गुहे । राक्षसानुहरक्षार्थी कल्यामास कोदिगः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► एकावली तथा मां च संस्थाप्य धवले गृहे । राक्षसान् गृहरक्षार्थं कल्पयामास कोटिशः ॥ २३ ॥

[Ch 22 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► दितीये दिवसे सेठ्य मनुपदाच रहो नृप । प्रबोधय सखी वालां गोचेंती विहातुगन् ॥ 24 ॥ On the second day he called me in private: “Your companion is very much distressed on the bereavement from her father and mother and is lamenting; make her understand and console her.” पत्नी मे भव सुशोणि सुखं भूंख्य वथेयितम् । राज्यं तद्वीर्यं चन्द्राये सेवकोंड़ं सदा तव ॥ 25 ॥ राज्यं तद्वीर्यं चन्द्राये सेवकोंड़ं सदा तव ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वितीये दिवसे सोऽथ मामुवाच रहो नृप । प्रबोधय सखीं बालां शोचन्तीं विरहातुराम् ॥ २४ ॥ पत्नी मे भव सुश्रोणि सुखं भुङ्क्षव यथेप्सितम् । राज्यं त्वदीयं चन्द्रास्ये सेवकोऽहं सदा तव ॥ २५ ॥

[Ch 22 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► पुनरुक्ते मया वाय्वं श्रुवा तद्धारितं खतम् । नाहं क्षतप्रद्धि वक्तु त्वमेना कथय प्रभो ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनरुक्तं मया वाक्यं श्रुत्वा तद्भाषितं खरम् । नाहं क्षमाप्रियं वक्तुं त्वमेनां कथय प्रभो ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► इतुक्ते चचने दुष्टो मदतक्षतामतमतः । उवाच विनयादोंत सर्वी क्षामोदरिं पित्रायू ॥ 27 ॥ क्रूगोदरी त्वया मन्यो निश्रिनोति तमोभारि । तेन मे दूरवं कानते हतं ते वर्गतां गतम् ॥ 28 ॥ तेनाहं तव दासोउदा कृतोउस्मीति विनिश्रयः । भज मां कामबाणेन पीषितं विवर्गं भृगम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ते वचने दुष्टो मदनक्षतमानसः । उवाच विनयादेनां सखीं क्षामोदरीं प्रियाम् ॥ २७ ॥ कृशोदरि त्वया मन्त्रो निक्षिप्तोऽस्ति ममोपरि । तेन मे हृदयं कान्ते हृतं ते वशतां गतम् ॥ २८ ॥ तेनाहं तव दासोऽद्य कृतोऽस्मीति विनिश्चयः । भज मां कामबाणेन पीडितं विवशं भृशम् ॥ २९ ॥

[Ch 22 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► यौवनं याति रंभोच चछ्जलं दुर्णपं तथा । सफलं कुरु कल्याणि पर्निं मां परिस्पष्य च। ३० ॥
NEW CLN SAN ──► यौवनं याति रम्भोरु चञ्चलं दुर्लभं तदा । सफलं कुरु कल्याणि पतिं मां परिरभ्य च ॥ ३० ॥

[Ch 22 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► एकावल्युवाच पित्राड़ं कल्पिता पूर्व दातुं गरासुताय वै । हैहयस्टु महाभागः स मया मनसा सुत: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► एकावल्युवाच । पित्राहं कल्पिता पूर्वं दातुं राजसुताय वै । हैहयस्तु महाभाग स मया मनसा वृतः ॥ ३१ ॥

[Ch 22 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► क्यमन्यं भवे कान्तं लव्क्वा धर्मे सनातनम् । कन्यामर्ग विहाराव बेलिस शास्त्रविन्दिशुम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमन्यं भजे कान्तं त्यक्त्वा धर्मं सनातनम् । कन्याधर्मं विहायाद्य वेत्सि शास्त्रविनिश्चयम् ॥ ३२ ॥

[Ch 22 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► यस्मै द्वापिता कामं कन्या ते पतिमानुयात् । परन्ताना सदा कन्या न स्वतन्त्र कदाचन ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मै दद्यात्पिता कामं कन्या तं पतिमाप्नुयात् । परतन्त्रा सदा कन्या न स्वातन्त्र्यं कदाचन ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तोप्रि तथा पापी विराराम न मोहितः । न मुमोच विशालाईं मां च पार्थित्यांत तथा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तोऽपि तया पापी विरराम न मोहितः । न मुमोच विशालाक्षीं मां च पार्श्वस्थितां तथा ॥ ३४ ॥

[Ch 22 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► पातालविदः तस्य पुरं परमसूक्टे । तशसे रक्षितं दुर्गं मफित्तं परिषदायून् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पातालविवरे तस्य पुरं परमसङ्कटे । राक्षसै रक्षितं दुर्गं मण्डितं परिखावृतम् ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तत्र तिहिति दुःखातां सखी मे प्राणवल्लभा । तेनाहं विरोहाना रारतीमि सुखूःत्रिका ।। ३६ ॥।
NEW CLN SAN ──► तत्र तिष्ठति दुःखार्ता सखी मे प्राणवल्लभा । तेनाहं विरहेणात्र रारटीमि सुदुःखिता ॥ ३६ ॥

[Ch 22 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► एकरीर तवाच कर्थ ल्यम संप्राणा पुरातस्य तुरामनः । विस्ययो मे महान्न तत्वं बृहि वरानने ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीर उवाच । कथं त्वमत्र सम्प्राप्ता पुरात्तस्य दुरात्मनः । विस्मयो मे महानत्र तत्त्वं ब्रूहि वरानने ॥ ३७ ॥

[Ch 22 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► त्वया च कथितं वाक्यं सदित्यं भाति भाविने । हैहयाथें कलित्या सा प्रियेति मन साम्यान् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया च कथितं वाक्यं सन्दिग्धं भाति भामिनि । हैहयार्थे कल्पिता सा पित्रेति मम साम्प्रतम् ॥ ३८ ॥

[Ch 22 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► हैहयो नाम राजार्जं नान्योर्जित पृथिवीपितः । मद्यं कथिता सा किं सखी तव सुलोचना ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► हैहयो नाम राजाहं नान्योऽस्ति पृथिवीपतिः । मदर्थे कथिता सा किं सखी तव सुलोचना ॥ ३९ ॥

[Ch 22 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► एतन्ये संगयं सुचु छेतुभाईस भाधिनि । अहं तानानिध्यामि तं हत्या राक्षसाधमम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► एतन्मे संशयं सुभ्रु छेत्तुमर्हसि भामिनि । अहं तामानयिष्यामि तं हत्वा राक्षसाधमम् ॥ ४० ॥

[Ch 22 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► स्वयं दर्शय मे नस्य यदि ज्ञानासि सुझते । राङे निवेदितं किं वा तत्विचे चातितुःखिता ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थानं दर्शय मे तस्य यदि जानासि सुव्रते । राज्ञे निवेदितं किं वा तत्पित्रे चातिदुःखिता ॥ ४१ ॥

[Ch 22 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► यस्यैष बल्लभ पुत्री न किं ज्ञानिते तां हेत्म। नोष्टाम: किं कृतसेनैत ततो मोर्चहतेलें ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यैषा वल्लभा पुत्री न किं जानाति तां हृताम् । नोद्यमः किं कृतस्तेन ततो मोचनहेतवे ॥ ४२ ॥

[Ch 22 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► वन्दीकृता सुर्गा ज्ञाला कयं तिहित सुखितः । असमर्थां नृप: किं वा कारणं बृहि सत्वम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► बन्दीकृतां सुतां ज्ञात्वा कथं तिष्ठति सुस्थिरः । असमर्थो नृपः किं वा कारणं ब्रूहि सत्वरम् ॥ ४३ ॥

[Ch 22 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► स्वया प्रेपहतं चेते गुणानुक्नवा हामानुपान् । सख्या: पडूकपगक्षिक कृत: कामवशो भूषण् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया मेऽपहृतं चेतो गुणानुक्त्वा ह्यमानुषान् । सख्याः पङ्कजपत्राक्षि कृतः कामवशो भृशम् ॥ ४४ ॥

[Ch 22 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► कटा पश्यामि तां कान्तां मोचवित्वाजित्सुक्रटत् । इति मे इदयं चाढ़ करोत्पतिमनोरध्य् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कदा पश्यामि तां कान्तां मोचयित्वातिसङ्कटात् । इति मे हृदयं चाद्य करोत्यतिमनोरथम् ॥ ४५ ॥

[Ch 22 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मे न पमानोपायं पुरे तस्मातितुर्णे । कर्थं त्वमाता तस्मात्स्कृटादर तद्धर ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि मे गमनोपायं पुरे तस्यातिदुर्गमे । कथं त्वमागता तस्मात्सङ्कटादत्र तद्वद ॥ ४६ ॥

[Ch 22 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► यशोत्पल्यबाच बालभावान्यमा मज्नो भगवत्वा विशां पते । प्राणोस्तित ब्राह्मणातिस्स्द्यासकीज्यान्यपूर्विके ॥ ४७ ॥
NEW CLN SAN ──► यशोवत्युवाच । बालभावान्मया मन्त्रो भगवत्या विशाम्पते । प्राप्तोऽस्ति ब्राह्मणात्सिद्धात्सबीजध्यानपूर्वकः ॥ ४७ ॥

[Ch 22 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तत्वास्थितया रात्रनयाय चित्ते विचारितम् ।
NEW CLN SAN ──► तत्रावस्थितया राजन् मया चित्ते विचारितम् । आराधयामि सततं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥ ४८ ॥

[Ch 22 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सा देही सेविता कामं बन्यमोक्षं कार्तियत । भक्तानुकाम्पी नार्फ्ति: समथाँ सर्वसाधने ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सा देवी सेविता कामं बन्धमोक्षं करिष्यति । भक्तानुकम्पिनी शक्तिः समर्था सर्वसाधने ॥ ४९ ॥

[Ch 22 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► या विश्व सुचने शक्या पालत्यवैल सा पुनः । कल्याने संहृत्येव सिनाकारा निराश्रया ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► या विश्वं सृजते शक्त्या पालयत्येव सा पुनः । कल्पान्ते संहरत्येव निराकारा निराश्रया ॥ ५० ॥

[Ch 22 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► इति सझित्य मनसा देखी विश्रेष्ठशी शिवाय।। ध्याता रक्ताध्वरों सौम्यां सुरुकन्यन्तां हुदि ॥ 51 ॥ संस्मृत्य मनसा रूपे मन्त्रजाययात्राभवम् । उपासिता मया देही मासमेकं स्माधित्य ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा देवीं विश्वेश्वरीं शिवाम् । ध्यात्वा रक्ताम्बरां सौम्यां सुरक्तनयनां हृदि ॥ ५१ ॥ संस्मृत्य मनसा रूपं मन्त्रजाप्यपराभवम् । उपासिता मया देवी मासमेकं समाधिना ॥ ५२ ॥

[Ch 22 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► स्वनेप मम समायात भक्तिभावेन तेणिता । भाग्रहभृता याचा किं सुताउसीति चिण्डका ॥ 53 ॥ उत्तिष याहि तरसा गज्ञातिरं मनोहाम् । आगमिष्यति ततासी हैहयो नृपयुगवः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्ने मम समायाता भक्तिभावेन तोषिता । मामाहामृतया वाचा किं सुप्तासीति चण्डिका ॥ ५३ ॥ उत्तिष्ठ याहि तरसा गङ्गातीरं मनोहरम् । आगमिष्यति तत्रासौ हैहयो नृपपुङ्गवः ॥ ५४ ॥

[Ch 22 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► एकबीरी महाबाहु: सर्वेशुविद्यदिनः । दत्तावेशेण मन्यनो महाविद्धाभियः परः ॥ 55 ॥ दन्तोदसैसोदी सततं मापुणसोडेनिषिततः । मध्यासक्तमितिंनंव मप पूजापरायण: ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीरो महाबाहुः सर्वशत्रुविमर्दनः । दत्तात्रेयेण मन्मन्त्रो महाविद्याभिधः परः ॥ ५५ ॥ दत्तोऽस्मै सोऽपि सततं मामुपास्तेऽतिभक्तितः । मय्यासक्तमतिर्नित्यं मम पूजापरायणः ॥ ५६ ॥

[Ch 22 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► स ते दुःखविनारां वै करीस्थिति महापतिः ॥ 57 ॥ मासुतो विहरंतत तव जाता भविष्यते । हत्वा तं ग्रासं घोरो भोविष्यति मानिनिथि ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► मामेव सर्वभूतेषु ध्यायन्नास्ते च मत्परः । स ते दुःखविनाशं वै करिष्यति महामतिः ॥ ५७ ॥ मासुतो विहरंस्तत्र तव त्राता भविष्यति । हत्वा तं राक्षसं घोरं मोचयिष्यति मानिनीम् ॥ ५८ ॥

[Ch 22 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► एकावलमेकवरी: सर्वशाखविशारदः । पशुतार्वे पति: कार्यस्विया राजसुतः शुभः ॥ 59 ॥ इत्युक्चलांतदीये देवी प्रबुद्धार्ज तदेव हिं । क्रायितं स्वपन्तुत्तनं देल्याशूनार्यन्त तथा ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► एकावलीमेकवीरः सर्वशास्त्रविशारदः । पश्चात्सैव पतिः कार्यस्त्वया राजसुतः शुभः ॥ ५९ ॥ इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी प्रबुद्धाहं तदैव हि । कथितं स्वप्नवृत्तान्तं देव्याश्चाराधनं तथा ॥ ६० ॥

[Ch 22 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► प्रसत्रदान जाता श्रुत्वा सा कमलेक्षण। विशेषेण च सन्तुहा मामुवाच शुचिस्ता ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नवदना जाता श्रुत्वा सा कमलेक्षणा । विशेषेण च सन्तुष्टा मामुवाच शुचिस्मिता ॥ ६१ ॥

[Ch 22 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► गच्छ तन त्यारयुना कुरु कार्य मम प्रिये । सत्यावल्या भगवती साउंवों मोक्षे विधायस्ति ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ तत्र त्वरायुक्ता कुरु कार्यं मम प्रिये । सत्यवाक्या भगवती सावां मोक्षं विधास्यति ॥ ६२ ॥

[Ch 22 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► इत्पाज्ञात तथा चाहे सख्या वे प्रेमयुक्त्या । मत्वोसरणं घुक्ते तस्मात्स्थानताद नृप ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याज्ञप्ता तया चाहं सख्या वै प्रेमयुक्तया । मत्वोपसरणं युक्तं तस्मात्स्थानात्तदा नृप ॥ ६३ ॥

[Ch 22 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► चालिताड़ः ततः शीर्घ माहतेवीप्रसादतः । भाग्रानं शीर्घगतिमघा प्राप्ता नृपात्मज ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► चालिताहं ततः शीघ्रं महादेवीप्रसादतः । मार्गज्ञानं शीघ्रगतिर्मया प्राप्ता नृपात्मज ॥ ६४ ॥

[Ch 22 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► इत्येलक्रवितं सर्वे कारणं मम दुःखजम् । कसलं कस्य सुतश्रौति वद् वीर यद्य तथा ॥ 65 ॥ श्राविशोश्याः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येतत्कथितं सर्वं कारणं मम दुःखजम् । कस्त्वं कस्य सुतश्चेति वद वीर यथा तथा ॥ ६५ ॥
