[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच स्वामिन्सर्वगगताय संगगोःस्त मम प्रशो । चतु:थधिकलमिप्र जातकाधोगयाद्वर ॥ १ ॥ मृद्येत केन पुणयेन ब्रह्मरूप: कर्थ भवेत् । दैहछ्छ देवतलोपो मन्त्रलो पिशेणतः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । स्वामिन्सर्वजगन्नाथ संशयोऽस्ति मम प्रभो । चतुःषष्टिकलाभिज्ञ पातकाद्योगविद्वर ॥ १ ॥ मुच्यते केन पुण्येन ब्रह्मरूपः कथं भवेत् । देहश्च देवतारूपो मन्त्ररूपो विशेषतः ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कर्म तच्छुतुपिच्छामि न्यासं च विधिपूर्वकम्। ऋपिश्छेदोर्धिदेवं च ध्यानं च चिविद्वतप्रभो ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्म तच्छ्रोतुमिच्छामि न्यासं च विधिपूर्वकम् । ऋषिश्छन्दोऽधिदैवं च ध्यानं च विधिवद्विभो ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4-9]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अस्प्येकं परमं गृहुं गायरीकावचं तथा । पदनाब्धारणान्यचं: सर्वपाँप: प्रमुच्यते ॥ 4 ॥ सर्वान्कामानवाणोति देवीकरण्ड जायते । गायत्रीकावचन्यायन ब्रहाविष्णुमहेश्वरा: ॥ 5 ॥ ब्रहययो ऋरपत्रु:सामाथवर्षेड्यांति नारत् । ब्रहास्पा देवतोक्ता गायत्री परमा कला ॥ 6 ॥ तद्वीजं भर्गा इत्येषा शक्तिरन्ता मनीविधि: । कौलकं च चित्यः प्रोक्ते मोक्षार्थं विविनयोजनम् ॥ 7 ॥ चतुर्मिहंदयं प्रोक्तं विभिवर्शणै: शिर: स्मृतम्। चतुर्मिः: स्याचिद्धाय पश्रातिविभ्यतु कवचं स्मृनम् ॥ 8 ॥ चतुर्मिजनगृद्धिहुं चतुर्मिः: स्यानतद्बकम् । अथ ध्यानं प्रवश्यामी साधकाभीष्टाद्यकम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अस्त्येकं परमं गुह्यं गायत्रीकवचं तथा । पठनाद्धारणान्मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४ ॥ सर्वान्कामानवाप्नोति देवीरूपश्च जायते । गायत्रीकवचस्यास्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ५ ॥ ऋषयो ऋग्यजुःसामाथर्वश्छन्दांसि नारद । ब्रह्मरूपा देवतोक्ता गायत्री परमा कला ॥ ६ ॥ तद्बीजं भर्ग इत्येषा शक्तिरुक्ता मनीषिभिः । कीलकं च धियः प्रोक्तं मोक्षार्थे विनियोजनम् ॥ ७ ॥ चतुर्भिर्हृदयं प्रोक्तं त्रिभिर्वर्णेः शिरः स्मृतम् । चतुर्भिः स्याच्छिखा पश्चात् त्रिभिस्तु कवचं स्मृतम् ॥ ८ ॥ चतुर्भिर्नेत्रमुद्दिष्टं चतुर्भिः स्यात्तदस्त्रकम् । अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकाभीष्टदायकम् ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► मुत्ताविदुमहेन्मीलधवलच्छायैमूंखैसीक्षणै- सुंत्तामिबुनिवब्द्रतनमुकुटां तत्तावेथणातिकाम। गायर्ची वदराघमबोकुशकगाः तुधुं कपालं गुणां शंखं चक्रमथारविद्वगुलं हस्तैर्वहंतीं भजे ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्ताविद्रुमहेमनीलधवलच्छायैर्मुखैस्त्रीक्षणै- र्युक्तामिन्दुनिबद्धरत्नमुकुटां तत्त्वार्थवर्णात्मिकाम् । गायत्रीं वरदाभयाङ्कुशकशाः शुभ्रं कपालं गुणं शङ्खं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ॥ १० ॥

[Ch 3 Verse 11-16]
OLD OCR SAN ──► गायकी पूर्वतः पातु साविकी पातु दक्षिण। ब्रह्मरंध्या तु मे पश्रातुतरयं सरवती ॥ ११ ॥ पार्वती मे दिगं रक्षेल्यावकी जलशायिति । यातुधानी दिगं रक्षेहातुधानभयंकरी ॥ 12 ॥ पायमानी दिगं रक्षेल्यमानलिलमिति । दिगं रौत्री च मे पातु म्हणी म्हरूषिणी ॥ १३ ॥ क्रर्ष ब्रह्माणि मे सक्षेत्यस्त्रौषणांती तथा । एवं दण दिगो रक्षेसर्वार्थी घूतनेक्षी ॥ १४ ॥ तत्वदं पातु मे पाटो जोयं मे सवितुः पदम् । वेरेपं कटिदेवे तु नाथि भगतैवधेच च ॥ १५ ॥ देवस्य मे तद्वद्यं धीमहिति च गल्यलोः । धित्य: पदं च मे नेये च: पदं मे ललाटकम् ॥ १६ ॥ न: पातु मे पदं मृद्धिन शिखायां मे प्रयोद्यात् ।
NEW CLN SAN ──► गायत्री पूर्वतः पातु सावित्री पातु दक्षिणे । ब्रह्मसन्ध्या तु मे पश्चादुत्तरायां सरस्वती ॥ ११ ॥ पार्वती मे दिशं रक्षेत्पावकीं जलशायिनी । यातुधानी दिशं रक्षेद्यातुधानभयङ्करी ॥ १२ ॥ पावमानी दिशं रक्षेत्पवमानविलासिनी । दिशं रौद्री च मे पातु रुद्राणी रुद्ररूपिणी ॥ १३ ॥ ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा । एवं दश दिशो रक्षेत्सर्वाङ्गं भुवनेश्वरी ॥ १४ ॥ तत्पदं पातु मे पादौ जङ्घे मे सवितुः पदम् । वरेण्यं कटिदेशे तु नाभिं भर्गस्तथैव च ॥ १५ ॥ देवस्य मे तद्धृदयं धीमहीति च गल्लयोः । धियः पदं च मे नेत्रे यः पदं मे ललाटकम् ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17-23]
OLD OCR SAN ──► तत्वदे पातु मूधर्नं सकारः पातु भालकम् ॥ 17 ॥ चक्षुषी तु विकाराणंसुकारस्तु कपोलयोः । नासापुरं वकाराणों रेकास्तरु मुखे तथा ॥ 18 ॥ णिकारं क्रवैमांगेते तु वकारास्त्वधोरोहकम् । आस्यमध्ये भकाराणों गौकारश्रुवुके तथा ॥ 19 ॥ देवकारः कपवडेगे तु वकारः स्वक्येरोहकम् । स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तकम् ॥ 20 ॥ मकारो ह्वयं रक्षेद्रिकार उदरे तथा । घिकारो नाभिद्वेते तु योकारस्तु कर्दिं तथा ॥ 21 ॥ गुहां रक्षुत योकार कऊ ही नः पदावक्षम् । प्रकारो जानुनी रक्षेचोकारो जंचेदोहकम् ॥ 22 ॥ दकारां गुरुक्छेते तु यकारः पदव्यमकम् । तकारो व्यंजन चैव सर्वानि मे सदारजघु ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► नः पातु मे पदं मूर्ध्नि शिखायां मे प्रचोदयात् । तत्पदं पातु मूर्धानं सकारः पातु भालकम् ॥ १७ ॥ चक्षुषी तु विकारार्णस्तुकारस्तु कपोलयोः । नासापुटं वकारार्णो रेकारस्तु मुखे तथा ॥ १८ ॥ णिकार ऊर्ध्वमोष्ठं तु यकारस्त्वधरोष्ठकम् । आस्यमध्ये भकारार्णो र्गोकारश्चिबुके तथा ॥ १९ ॥ देकारः कण्ठदेशे तु वकारः स्कन्धदेशकम् । स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तकम् ॥ २० ॥ मकारो हृदयं रक्षेद्धिकार उदरे तथा । धिकारो नाभिदेशे तु योकारस्तु कटिं तथा ॥ २१ ॥ गुह्यं रक्षतु योकार ऊरू द्वौ नः पदाक्षरम् । प्रकारो जानुनी रक्षेच्चोकारो जङ्घदेशकम् ॥ २२ ॥ दकारं गुल्फदेशे तु यकारः पदयुग्मकम् । तकारव्यञ्जनं चैव सर्वाङ्गं मे सदावतु ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इर्वे तु कचचं दिव्यं बाधाशतविनाशनम् । चतु:पहिकलाविद्वादावकं मोक्षाकारकम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इदं तु कवचं दिव्यं बाधाशतविनाशनम् । चतुःषष्टिकलाविद्यादायकं मोक्षकारकम् ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► मुच्यते सर्वोपेध्यः परं बह्वाधिपच्छति । पठनाच्छवाणात्रापि गोसहसफलं लभेत् ॥ 25 ॥ इति शीदैवीभागवते महापुर्णो द्वारसकन्ने गायकीमनककवं नाम तृतीयोरक्षया: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मुच्यते सर्वपापेभ्यः परं ब्रह्माधिगच्छति । पठनाच्छ्रवणाद्वापि गोसहस्रफलं लभेत् ॥ २५ ॥
