[Ch 12 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच । तदेव देवीसदनं मध्यभागे विराजते । सहस्रस्तम्भसंयुक्ताश्चत्वारस्तेषु मण्डपाः ॥ १॥ शृङ्गारमण्डपश्चैको मुक्तिमण्डप एव च । ज्ञानमण्डपसंज्ञस्तु तृतीयः परिकीर्तितः ॥ २॥ एकान्तमण्डपश्चैव चतुर्थः परिकीर्तितः । नानावितानसंयुक्ता नानाधूपैस्तु धूपिताः ॥ ३॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदेव देवीसदनं मध्यभागे विराजते । सहस्रस्तम्भसंयुक्ताश्चत्वारस्तेषु मण्डपाः ॥ १ ॥ शृङ्गारमण्डपश्चैको मुक्तिमण्डप एव च । ज्ञानमण्डपसंज्ञस्तु तृतीयः परिकीर्तितः ॥ २ ॥ एकान्तमण्डपश्चैव चतुर्थः परिकीर्तितः । नानावितानसंयुक्ता नानाधूपैस्तु धूपिताः ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► कोटिद्युर्मसा: कात्या ध्राजते मंदापा: शृभा:। तन्मण्डपानां परित: कामपीरविका स्मृता ॥ 4 ॥ मल्लकाकुंद्वविका यत्र पुकलका: स्थिता: । असख्याता भृगमदे: पूर्तितास्त्रवा नृप ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिसूर्यसमाः कान्त्या भ्राजन्ते मण्डपाः शुभाः । तन्मण्डपानां परितः काश्मीरवनिका स्मृता ॥ ४ ॥ मल्लिकाकुन्दवनिका यत्र पुष्कलकाः स्थिताः । असङ्ख्याता मृगमदैः पूरितास्तत्स्रवा नृप ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► महाप्रयाटवी तद्धन्सोपानिर्मिता । सुधारसेन सम्पूर्ण गुज्जनतमधुठाता ॥ 6 ॥ हंसकास्पतवाकाणी न्यापूर्तितद्वितता । वनिकानां सुर्गंधैस्तु मणिद्धीयं सुवासितम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► महापद्माटवी तद्वद्रत्नसोपाननिर्मिता । सुधारसेन सम्पूर्णा गुञ्जन्मत्तमधुव्रता ॥ ६ ॥ हंसकारण्डवाकीर्णा गन्धपूरितदिक्तटा । वनिकानां सुगन्धैस्तु मणिद्वीपं सुवासितम् ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► श्रूग्रापणदे देये गार्थित विविधे: खरैः । सभासदो देवरा मध्ये श्रीजगद्धिका ॥ 8 ॥ मुक्तिंदपमध्ये तु मोचयत्निरंग शिवा । ज्ञानपेदर्ग कृते तृतीये नृप मपदो ॥ 9 ॥ चतुर्धिंदो चैव जगद्धात्रविधन्तम् । मन्थणीसहिता नित्यं करोति जगद्धिक्वा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गारमण्डपे देव्यो गायन्ति विविधैः स्वरैः । सभासदो देववरा मध्ये श्रीजगदम्बिका ॥ ८ ॥ मुक्तिमण्डपमध्ये तु मोचयत्यनिशं शिवा । ज्ञानोपदेशं कुरुते तृतीये नृप मण्डपे ॥ ९ ॥ चतुर्थमण्डपे चैव जगद्रक्षाविचिन्तनम् । मन्त्रिणीसहिता नित्यं करोति जगदम्बिका ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► विनतामिणहुः राजब्धितितचातकैः परेः । सोपानदैर्शभियन्ती मंचको3यधिरातते ॥ 11 ॥ ब्रह्मा विद्युपरा रूपरच इंग्रवरच स्वाधिराशः । एते पड़ खुरा: प्रोक्ता: फलकस्तु स्वाधिराशः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तामणिगृहे राजञ्छक्तितत्त्वात्मकैः परैः । सोपानैर्दशभिर्युक्तो मञ्चकोऽप्यधिराजते ॥ ११ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः । एते मञ्चखुराः प्रोक्ताः फलकस्तु सदाशिवः ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► तस्योरि महदोषी भुवनेगी शिवाजते । या देही निजिलीलाई द्विभूषात् बघूच है ॥ 13 ॥ सुख्यादौ तु स एवासं तद्धिज्ञो महेश्वरः । कन्दपैर्वनोगोश्चाकोटिकन्दपैमुचरः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्योपरि महादेवो भुवनेशो विराजते । या देवी निजलीलार्थं द्विधाभूता बभूव ह ॥ १३ ॥ सृष्ट्यादौ तु स एवायं तदर्धाङ्गो महेश्वरः । कन्दर्पदर्पनाशोद्यत्कोटिकन्दर्पसुन्दरः ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► पंचवकस्विनेत्रश्र प्रमिष्णपषाणषित: । हरिणाधीनतिपर्यूवरं च निजाबहुषिः ॥ १५ ॥ द्यानः घोडगायदोसी देवः सर्वेश्वरो महान् । कोटिपूर्ववीकासागसत्रकोंटिपुशिलः ॥ १६ ॥ गृद्धस्कर्दिकसंकाशस्थिनेत्रः शीतल्युति: । व्यामोंके सत्रियणगत्थ देवी श्रीभूयतेशरी ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवक्त्रस्त्रिनेत्रश्च मणिभूषणभूषितः । हरिणाभीतिपरशून् वरं च निजबाहुभिः ॥ १५ ॥ दधानः षोडशाब्दोऽसौ देवः सर्वेश्वरो महान् । कोटिसूर्यप्रतीकाशश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ॥ १६ ॥ शुद्धस्फटिकसङ्काशस्त्रिनेत्रः शीतलद्युतिः । वामाङ्गे सन्निषण्णास्य देवी श्रीभुवनेश्वरी ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► नवरलनगाणाकीर्णकांदीद्यामविराजित ।। ततकांचनसघद्वैवूर्याजूद्वभूषणा ॥ १ ८ ॥ कन च्छीयक्रातटकविदंकवदनावुजा । ललाटकांतिधिभविविजातांभुधाकरा ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► नवरत्नगणाकीर्णकाञ्चीदामविराजिता । तप्तकाञ्चनसन्नद्धवैदूर्याङ्गदभूषणा ॥ १८ ॥ कनच्छ्रीचक्रताटङ्कविटङ्कवदनाम्बुजा । ललाटकान्तिविभवविजितार्थसुधाकरा ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► विबकांतितिरस्कारिदच्छद्विराजिता । लसत्कुकमकसूरीतिरेकोद्वारासिताना ॥ 20 ॥ विद्यच्छाभियमाकराचच्छरकूर्मवका । उडाकविममवरच्छतानामरणभावसुरा ॥ 21 ॥ चिताकलिंवितवच्छमुक्ताणच्छविविता । पाटीपंककपूरैकुभालोकृततसनी ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► बिम्बकान्तितिरस्कारिरदच्छदविराजिता । लसत्कुङ्कुमकस्तुरीतिलकोद्भासितानना ॥ २० ॥ दिव्यचूडामणिस्फारचञ्चच्चन्द्रकसूर्यका । उद्यत्कविसमस्वच्छनासाभरणभासुरा ॥ २१ ॥ चिन्ताकलम्बितस्वच्छमुक्तागुच्छविराजिता । पाटीरपङ्ककर्पूरकुङ्कुमालङ्कृतस्तनी ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► विविचविविधाकरण काकुसंकागक्षेधग । दाडिमीफलकौणाभद्रंपर्निक्वितिता ॥ 23 ॥ अनधरान्वादिन्यमुळादिचितमसका । मत्तिलेमालाविलसदलकाठमुपाखुगुज ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विचित्रविविधाकल्पा कम्बुसङ्काशकन्धरा । दाडिमीफलबीजाभदन्तपङ्क्तिविराजिता ॥ २३ ॥ अनर्घ्यरत्नघटितमुकुटाञ्चितमस्तका । मत्तालिमालाविलसदलकाढ्यमुखाम्बुजा ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► कलेककायधिनिभू त्राणरचन्द्रनिभान्ना । जाह्वीसिलणवर्तीभिन्तभिधिक्षिपिधि ॥ 25 ॥ माणिव्यगकलाबदुपुर्किगृष्णिक्षिपिधि । पुष्टीकटलाकानवनप्रवस्पूर्ती ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► कलङ्ककार्श्यनिर्मुक्तशरच्चन्द्रनिभानना । जाह्नवीसलिलावर्तशोभिनाभिविभूषिता ॥ २५ ॥ माणिक्यशकलाबद्धमुद्रिकाङ्गुलिभूषिता । पुण्डरीकदलाकारनयनत्रयसुन्दरी ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► कल्यातच्छमहात्यापद्यागोज्जलग्र । रत्नविक्रीकाणिक्युत्करनंककरणोंपिता ॥ 27 ॥ मणिमुक्तासरापारलसत्पदकसन्ततिः । रत्नाङ्गुलिप्रविततप्रभाजाललसत्करा ॥ २८॥ कञ्चुकीगुम्फितापारनानारत्नततिद्युतिः । मल्लिकामोदिधम्मिल्लमल्लिकालिसरावृता ॥ २९॥
NEW CLN SAN ──► कल्पिताच्छमहारागपद्मरागोज्ज्वलप्रभा । रत्नकिङ्किणिकायुक्तरत्नकङ्कणशोभिता ॥ २७ ॥ मणिमुक्तासरापारलसत्पदकसन्ततिः । रत्नाङ्गुलिप्रविततप्रभाजाललसत्करा ॥ २८ ॥ कञ्चुकीगुम्फितापारनानारत्नततिद्युतिः । मल्लिकामोदिधम्मिल्लमल्लिकालिसरावृता ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► सुवर्तनिवडोतुजूकुभारालमा शिवा । वरणाशंकुशाभीतिलसढ़ाहुतुध्या ॥३० ॥ सर्वेशुक्रारवेधाठा सुकुमारांगवल्हरी । सौद्यधारासर्वस्वा निव्याजकरणामयी ॥३१ ॥
NEW CLN SAN ──► सुवृत्तनिबिडोत्तुङ्गकुचभारालसा शिवा । वरपाशाङ्कुशाभीतिलसद्बाहुचतुष्टया ॥ ३० ॥ सर्वशृङ्गारवेषाढ्या सुकुमाराङ्गवल्लरी । सौन्दर्यधारासर्वस्वा निर्व्याजकरुणामयी ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► निजसंलापमाधुर्यविनिर्भर्त्सितकच्छपी । कोटिकोटिरवीन्दूनां कान्तिं या बिभ्रती परा ॥ ३२॥ नानासखीभिर्दासीभिस्तथा देवाङ्गनादिभिः । सर्वाभिर्देवताभिस्तु समन्तात्परिवेष्टिता ॥ ३३॥
NEW CLN SAN ──► निजसंलापमाधुर्यविनिर्भर्त्सितकच्छपी । कोटिकोटिरवीन्दूनां कान्तिं या बिभ्रती परा ॥ ३२ ॥ नानासखीभिर्दासीभिस्तथा देवाङ्गनादिभिः । सर्वाभिर्देवताभिस्तु समन्तात्परिवेष्टिता ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► इच्छागक्या ज्ञानगक्या क्रियागक्न्या सम्वितानी लज्जा लुहित्यथा पुहि: कीरिं: कांति क्षमा दया ॥ 34 ॥ बुद्धिमीया सुत्तिल्बीमूर्तिमल्योड़ना: सूताः । जया च विजया चेवाय्यजिता चापारजिता ॥ 35 ॥ नित्या विलोलिनो दोषी त्वोरा मंगला नवा । पीठगत्कन एतासु सेवेते यां परांकिमम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छाशक्त्या ज्ञानशक्त्या क्रियाशक्त्या समन्विता । लज्जा तुष्टिस्तथा पुष्टिः कीर्तिः कान्तिः क्षमा दया ॥ ३४ ॥ बुद्धिर्मेधा स्मृतिर्लक्ष्मीर्मूर्तिमत्योऽङ्गनाः स्मृताः । जया च विजया चैवाप्यजिता चापराजिता ॥ ३५ ॥ नित्या विलासिनी दोग्ध्री त्वघोरा मङ्गला नव । पीठशक्तय एतास्तु सेवन्ते यां पराम्बिकाम् ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► यस्यासु पाश्बीगते स्ति निधौ तै ग्रंखपवको । नवरल्बहा नदशल्य वै कांवनल्बा: ॥ 37 ॥ सदाप्रावृहा नदी निर्धिच्यां तु विनिर्भातः । सुधासित्यैतनागिन्यन्तः सर्वं नृपसत्ति ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यास्तु पार्श्वभागे स्तो निधी तौ शङ्खपद्मकौ । नवरत्नवहा नद्यस्तथा वै काञ्चनस्रवाः ॥ ३७ ॥ सप्तधातुवहा नद्यो निधिभ्यां तु विनिर्गताः । सुधासिन्ध्वन्तगामिन्यस्ताः सर्वा नृपसत्तम ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सा देवी भुवनेगानी तद्यामोंके विराजते । सर्वशलं मेड़गस्य यत्सांगायेत नान्यथा ॥ 39 ॥ चित्तमणिगृहस्यास्य प्रमाणं शूणु भूमिप ।
NEW CLN SAN ──► सा देवी भुवनेशानी तद्वामाङ्के विराजते । सर्वेशत्वं महेशस्य यत्सङ्गादेव नान्यथा ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► सहस्योजनायां महांतस्तद्यघते ॥ 40 ॥ तदुत्तरे महाशाला: पूर्वेमादूद्विणा: स्मृतः । अन्तरिंग्रतं त्वेत्निनाराधां विज्ञाते ॥ 41 ॥ संकोचच विकास्य उवातेस्य नितन्तम् । पटवक्तायंवरतः प्रत्ये सर्जे तथा ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तामणिगृहस्यास्य प्रमाणं शृणु भूमिप । सहस्रयोजनायामं महान्तस्तत्प्रचक्षते ॥ ४० ॥ तदुत्तरे महाशालाः पूर्वस्माद्द्विगुणाः स्मृताः । अन्तरिक्षगतं त्वेतन्निराधारं विराजते ॥ ४१ ॥ सङ्कोचश्च विकासश्च जायतेऽस्य निरन्तरम् । पटवत्कार्यवशतः प्रलये सर्जने तथा ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► गालानां चैव सर्वेषां सर्वकान्तिपरावधि । चिन्तामिगुरं प्रोक्ते यत्र देयी महोपाये ॥ 43 ॥ ये ये उपायकाः सन्ति प्रतिबह्वाद्वतिनः । देवेषु नागलोक्षेषु मनुध्योथितेषु च ॥ 44 ॥ श्रीद्वयास्ते च सर्वेपि ब्रजंवयेच भूमिप । देवीक्षेत्रे ये त्वजन्ति प्राणान्देवचरेन ततः ॥ 45 ॥ ते सर्वे यांति तत्रैव यत्र देवी महात्मव ।
NEW CLN SAN ──► शालानां चैव सर्वेषां सर्वकान्तिपरावधि । चिन्तामणिगृहं प्रोक्तं यत्र देवी महोमयी ॥ ४३ ॥ ये ये उपासकाः सन्ति प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनः । देवेषु नागलोकेषु मनुष्येष्वितरेषु च ॥ ४४ ॥ श्रीदेव्यास्ते च सर्वेऽपि व्रजन्त्यत्रैव भूमिप । देवीक्षेत्रे ये त्यजन्ति प्राणान्देव्यर्चने रताः ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► घृतकुल्या दुधकुल्या दधिकुल्या मधुरवा: ॥ 46 ॥ स्यन्तिन सरितः सर्वान्त्यागनुबहा: परा: । प्रशासवहा: काशिचजबमूरसवहा: परा: ॥ 47 ॥ आधक्षुरसवाहिन्यो नशतान्तु सहसशः ।
NEW CLN SAN ──► ते सर्वे यान्ति तत्रैव यत्र देवी महोत्सवा । घृतकुल्या दुग्धकुल्या दधिकुल्या मधुस्रवाः ॥ ४६ ॥ स्यन्दन्ति सरितः सर्वास्तथामृतवहाः पराः । द्राक्षारसवहाः काश्चिज्जम्बूरसवहाः पराः ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► मनोराधकला वृक्षा वाय्मः कृपतिश्वेच च ॥ 48 ॥ यथेएथानफलल न - नूर्न रिक्तिवर्सित हि । न रोगपिल्लत वाएपे जरा वाएपे कदाचन ॥ 49 ॥ न चिताना न च मात्सर्वं कामक्रोधादिकं तथा ।
NEW CLN SAN ──► आम्रेक्षुरसवाहिन्यो नद्यस्तास्तु सहस्रशः । मनोरथफला वृक्षा वाप्यः कूपास्तथैव च ॥ ४८ ॥ यथेष्टपानफलदा न न्यूनं किञ्चिदस्ति हि । न रोगपलितं वापि जरा वापि कदाचन ॥ ४९ ॥

[Ch 12 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► सर्वे युवानः सस्तीका: सहसाधित्ववर्षतः ॥ 50 ॥ भजति सत्तं देर्वी तत श्रीभुवनेश्वीय । कैविसलोकतापनाः: कैविस्तमीपतां ता: ॥ 51 ॥ सहपतां गता: कैविस्तारीदं तां च परे गता: । या यासु देवतातस्त प्रतिह्नाण्डवर्तिन्न ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► न चिन्ता न च मात्सर्यं कामक्रोधादिकं तथा । सर्वे युवानः सस्त्रीका सहस्रादित्यवर्चसः ॥ ५० ॥ भजन्ति सततं देवीं तत्र श्रीभुवनेश्वरीम् । केचित्सलोकतापन्नाः केचित्सामीप्यतां गताः ॥ ५१ ॥ सरूपतां गताः केचित्सार्ष्टितां च परे गताः । या यास्तु देवतास्तत्र प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनाम् ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► समध्य: स्थितास्तमु वेवेते जगदीश्वरीम् । सप्तकौटिमहामन्या मृतिंमन्त उपासते ॥ 53 ॥ महाविद्याश्र सकला: सामावस्थापित्मकां शिणाम् । कारणबहुरूपां तां मायागवलिविमहाम् ॥ 54 ॥ इन्थं राजनमय प्रोक्तं मिणीधौं महत्नम् । न सूर्यचेत्री नो विद्युक्तोद्योर्जिनस्तबेव च ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► समष्टयः स्थितास्तास्तु सेवन्ते जगदीश्वरीम् । सप्तकोटिमहामन्त्रा मूर्तिमन्त उपासते ॥ ५३ ॥ महाविद्याश्च सकलाः साम्यावस्थात्मिकां शिवाम् । कारणब्रह्मरूपां तां मायाशबलविग्रहाम् ॥ ५४ ॥ इत्थं राजन् मया प्रोक्तं मणिद्वीपं महत्तरम् । न सूर्यचन्द्रौ नो विद्युत्कोटयोऽग्निस्तथैव च ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► एतस्य भाषा कोटोंशकोटोर्शनाथि ते सभाः । क्वचिद्धिदुकुमसेंकांगे क्वचिन्मारकतछ्चि ॥ 56 ॥ विशुद्धानुसमछाचं मध्यमूर्वसां क्वचित् । विशुक्रोदिमहाप्रधाग साकांतिततं क्वचित् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्य भासा कोट्यंशकोट्यंशेनापि ते समाः । क्यचिद्विद्रुमसकाशं क्वचिन्मरकतच्छवि ॥ ५६ ॥ विद्युद्भानुसमच्छायं मध्यसूर्यसमं क्वचित् । विद्युत्कोटिमहाधारा सारकान्तिततं क्वचित् ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► कवचिस्वितूरनीते-ह्रमाणिकवसरुषाण्डवि । हीरसारमहागर्भभगद्धगिरितद्धन्ति ॥ 58 ॥ कांया दावानलमां ततकांचनसानिभम् । कवचिच्छंत्रोपलोहांरं सूर्वोहांरं च कुजरित् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► क्वचित्सिन्दूरनीलेन्द्रमाणिक्यसदृशच्छवि । हीरसारमहागर्भधगद्धगितदिक्तटम् ॥ ५८ ॥ कान्त्या दावानलसमं तप्तकाञ्चनसन्निभम् । क्वचिच्चन्द्रोपलोद्गारं सूर्योद्गारं च कुत्रचित् ॥ ५९ ॥

[Ch 12 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► रत्न्युगीत्सामयुक्तं रत्न्याकारागुंपुम् । रत्नयत्रे रत्नफेकुँबैश्च परिमंडितम् ॥ 6 0 ॥ नृत्यन्यपूरसंदैध कपोतरपिताज्ञलम् । कोकिलाकाकलीलोशे: शुकलाधिश्र शोभितम् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नशृङ्गिसमायुक्तं रत्नप्राकारगोपुरम् । रत्नपत्रै रत्नफलैर्वक्षैश्च परिमण्डितम् ॥ ६० ॥ नृत्यन्मयूरसङ्घैश्च कपोतरणितोज्ज्वलम् । कोकिलाकाकलीलापैः शुकलापैश्च शोभितम् ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► सुर्यमयमीयाबुल्बालाधिसारोतुम् । तन्यधभागविलसद्रिकधरूनपड़्जै: ॥ 6 2 ॥ सुगन्धिभ: समन्ता वासितं शतयोजनम् । मद्भात्रसधिचन्चलदुममसामूकुलम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरम्यरमणीयाम्बुलक्षावधिसरोवृतम् । तन्मध्यभागविलसद्विकचद्रत्नपङ्कजैः ॥ ६२ ॥ सुगन्धिभिः समन्तात्तु वासितं शतयोजनम् । मन्दमारुतसम्भिन्नचलद्द्रुमसमाकुलम् ॥ ६३ ॥

[Ch 12 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► वित्तामशिसमुतानं ज्योतिषा वित्तात्यम् । रत्नप्रभाधिरभितो धगद्धगितिदिकटम् ॥ 64 ॥ वृक्षात्महानभ्यवातातसुपुरितम् । धूपधुपार्थितं राजनभिधौरिपाञ्जैजलम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तामणिसमूहानां ज्योतिषा वितताम्बरम् । रत्नप्रभाभिरभितो धगद्धगितदिक्तटम् ॥ ६४ ॥ वृक्षवातमहागन्धवातवातसुपूरितम् । धूपधूपायितं राजन् मणिदीपायुतोज्ज्वलम् ॥ ६५ ॥

[Ch 12 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► महिकालकसहित्छरतलोदकातिनिधः । दिद्योहनकं चैततर्धीणोरसंयुन्त ।। 66 ॥ ऐश्वर्यस्य समप्रम्य श्रुत्रास्याक्षितस्य च ।
NEW CLN SAN ──► मणिजालकसच्छिद्रतरलोदरकान्तिभिः । दिङ्मोहजनकं चैतद्दर्पणोदरसंयुतम् ॥ ६६ ॥

[Ch 12 Verse 67-69]
OLD OCR SAN ──► सर्वज्ञातया: स्वायास्नेजस्याशिललस्य च । 67 ।। पराकमस्य सर्वस्य सर्वोत्मगुणस्य च । सकलया दयायाशु सभापित्रि भृपते ॥ 68 ॥ राज आनन्दमारध्य बहुतोकांतभूमिषु । आनंदा ये स्थिता: सर्वे तेत्रवेतारभंविति ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐश्वर्यस्य समग्रस्य शृङ्गारस्याखिलस्य च । सर्वज्ञतायाः सर्वायास्तेजसश्चाखिलस्य वै ॥ ६७ ॥ पराक्रमस्य सर्वस्य सर्वोत्तमगुणस्य च । सकलाया दयायाश्च समाप्तिरिह भूपते ॥ ६८ ॥ राज्ञ आनन्दमारभ्य ब्रह्मलोकान्तभूमिषु । आनन्दा ये स्थिताः सर्वे तेऽत्रैवान्तर्भवन्ति हि ॥ ६९ ॥

[Ch 12 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► इति ते वर्णितः राजन्मिषीयं महत्त्रम् । महदेध्य: परं स्थानं सर्वलोकोनमोतमम् ॥ 70 ॥ लृत्य स्मरणात्मखः सर्वपां विन्यगति । प्राणोकतमामास्टी तु स्युवा तत्रैव गच्छति ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ते वर्णितं राजन् मणिद्वीपं महत्तरम् । महादेव्याः परं स्थानं सर्वलोकोत्तमोत्तमम् ॥ ७० ॥ एतस्य स्मरणात्सद्यः सर्वं पापं विनश्यति । प्राणोत्क्रमणसन्धौ तु स्मृत्वा तत्रैव गच्छति ॥ ७१ ॥

[Ch 12 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► भूतप्रतिपश्ञाचाद्विधा तत्र भवेत्र हि ॥72 ॥ नवीनगृहामिणी वासुयोगे तथैव च । पतितव्य प्रयनेन कल्याणं तेन जातये ॥ 73 ॥ ब्रदारोअधाय: ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► अध्यायपञ्चकं त्वेतत्पठेन्नित्यं समाहितः । भूतप्रेतपिशाचादिबाधा तत्र भवेन्न हि ॥ ७२ ॥ नवीनगृहनिर्माणे वास्तुयागे तथैव च । पठितव्यं प्रयत्नेन कल्याणं तेन जायते ॥ ७३ ॥
