[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सीय व्यासस्य भार्यायां कस्यां जातः सुतः शुकः । कर्थ वा कीद्वगो येन पतिरेतं सुसंहिति ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सौम्य व्यासस्य भार्यायां कस्यां जातः सुतः शुकः । कथं वा कीदृशो येन पठितेयं सुसंहिता ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► अयोनिजस्यवा प्रोकतस्तवा चारिज्ञ: शुकः । संदेहोरस्ति मात्रानत कवयाए महामते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► अयोनिजस्त्वया प्रोक्तस्तथा चारणिजः शुकः । सन्देहोऽस्ति महांस्तत्र कथयाद्य महामते ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► गर्भयोगी श्रुत: पूर्व शुको नाम महाताप । कयं च पहितं तेन पुराणं बहुवित्तम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भयोगी श्रुतः पूर्वं शुको नाम महातपाः । कथं च पठितं तेन पुराणं बहुविस्तरम् ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच पुरा सरस्वतीरीय व्यास: सचवतीसुतः । आये कलिकों तु दृष्ट्या विस्मयमानाः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । पुरा सरस्वतीतीरे व्यासः सत्यवतीसुतः । आश्रमे कलविङ्कौ तु दृष्ट्वा विस्मयमागतः ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► जात्मात्र शिष्ट्रा नीडे मुक्तण्डे मनोह्म । तामायं शुभसर्वाई पिच्छांकुरविज्ञान ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► जातमात्रं शिशुं नीडे मुक्तमण्डान्मनोहरम् । ताम्रास्यं शुभसर्वाङ्गं पिच्छाङ्कुरविवर्जितम् ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तो तु भव्यार्थीमतंरं तती शयपरायणी । शिगोश्रशुटे भव्यं शिपर्नो च पुन: पुन: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तौ तु भक्ष्यार्थमत्यन्तं रतौ श्रमपरायणौ । शिशोश्चञ्चुपुटे भक्ष्यं क्षिपन्तौ च पुनः पुनः ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अंगेनांगानि बालस्य घर्षेती मुदावित्यो । चुंबंती च मुखं प्रेणा कलविको शिकारीः शुभम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गेनाङ्गानि बालस्य घर्षयन्तौ मुदान्वितौ । चुम्बन्तौ च मुखं प्रेम्णा कलविङ्कौ शिशोः शुभम् ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य प्रेमान्दुतं तत वाले चटकयोलता । व्यासहिंतातूनः कामं मनसा समवित्यन्ति ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य प्रेमाद्भुतं तत्र बाले चटकयोस्तदा । व्यासश्चिन्तातुरः कामं मनसा समचिन्तयत् ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► तिराभापि वरोम पुत्रे समभिलक्षते । किं चित्रं यमनुवाणां सेवाकलमभीयात्मा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तिरश्चामपि यत्प्रेम पुत्रे समभिलक्ष्यते । किं चित्रं यन्मनुष्याणां सेवाफलमभीप्सताम् ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► किमेती चटको भाय्य विवाहं सुखधान् । वित्रय सुवित्री स्यातां द्रुह्वा वधा मुखं शुभम् । १० ॥ अथवा वाधेक प्राने परिवर्ग कार्यिति । पुत्र: परमधिनिषुः पुणवार्थ कलविकेयो: ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► किमेतौ चटकौ चास्य विवाहं सुखसाधनम् । विरच्य सुखिनौ स्यातां दृष्ट्वा वध्वा मुखं शुभम् ॥ १० ॥ अथवा वार्धके प्राप्ते परिचर्यां करिष्यति । पुत्रः परमधर्मिष्ठः पुण्यार्थं कलविङ्कयोः ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► अर्जीयताउधवा जूवं पितरी तर्पियन्ति । अथवा प्रेतकायाणी कार्यिति यथाविधि ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्जयित्वाथवा द्रव्यं पितरौ तर्पयिष्यति । अथवा प्रेतकार्याणि करिष्यति यथाविधि ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► अथवा किं गयाङ्राद्र गत्वा संवितार्थिति । नीतोलसगं च विधिव्युक्रविधिति वालकः ॥ 13 ॥ संसारोत्र समास्यालां सुव्रानामुन्तां सुखम् । पुरगायधिरियों लालनं न विशेषतः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► अथवा किं गयाश्राद्धं गत्वा संवितरिष्यति । नीलोत्सर्गं च विधिवत्प्रकरिष्यति बालकः ॥ १३ ॥ संसारेऽत्र समाख्यातं सुखानामुत्तमं सुखम् । पुत्रगात्रपरिष्वङ्गो लालनञ्च विशेषतः ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► अपूत्रस्य गतिन्तस्ति स्यर्गों नैव च नैव च । पुराद्व-त्यतराशित परलोकस्य साधनम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च । पुत्रादन्यतरन्नास्ति परलोकस्य साधनम् ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► म्वात्रिभिश्र पुनिनिधार्मभोगस्लेषु पाणितम् । पुरावल्यर्गमाणोति नापुजसु कंधच्न ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वादिभिश्च मुनिभिर्धर्मशास्त्रेषु भाषितम् । पुत्रवान्स्वर्गमाप्नोति नापुत्रस्तु कथञ्चन ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► दूरयतेत्र समक्षं ततानुभानेन साधयते । पुरवान्युच्छे पाणाद्वादावक्यं च शाशून् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► दृश्यतेऽत्र समक्षं तन्नानुमानेन साध्यते । पुत्रवान्मुच्यते पापादाप्तवाक्यं च शाश्वतम् ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► आतुरो मृत्युकालेपि भूमिश्यागतो नरः । करीति मनसा चिंतां दुरिक्ष: पुर्वबित्रः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► आतुरे मृत्युकालेऽपि भूमिशय्यागतो नरः । करोति मनसा चिन्तां दुःखितः पुत्रवर्जितः ॥ १८ ॥

[Ch 4 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► धर्न मे विपुलं गेहे प्याजीण विविधानि । माँद्रं सुवर्धे चैतकोंस्य स्यामी भविष्यति ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं मे विपुलं गेहे पात्राणि विविधानि च । मन्दिरं सुन्दरं चैतत्कोऽस्य स्वामी भविष्यति ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मृत्युकाले मनसत्य वुःखेन भ्रमते यतः । अतोउस्य दुर्गतिन्नं भ्रातिचितस्य सर्वथा ॥ 20 ॥ एवं बहुविधां चिन्तां कृत्वा सत्यवतीमुतः । निःश्य बहुधा चोणं विमानः सवम्पवृह ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मृत्युकाले मनस्तस्य दुःखेन भ्रमते यतः । अतोऽस्य दुर्गतिर्नूनं भ्रान्तचित्तस्य सर्वथा ॥ २० ॥ एवं बहुविधां चिन्तां कृत्वा सत्यवतीसुतः । निःश्वस्य बहुधा चोष्णं विमनाः सम्बभूव ह ॥ २१ ॥

[Ch 4 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► विषार्वं मनसात्वर्थ कृत्व मनसि निश्रयम् । जगाम च तपस्तनुं मेभवर्तसित्रधी ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► विचार्य मनसात्यर्थं कृत्वा मनसि निश्चयम् । जगाम च तपस्तप्तुं मेरुपर्वतसनिधौ ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मनसा चिन्तयामास के देवं समुपास्महे । वरप्रदानिजपुं वार्त्छतार्धेदं तथा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मनसा चिन्तयामास कं देवं समुपास्महे । वरप्रदाननिपुणं वाञ्छितार्थप्रदं तथा ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विष्णुं रई सुरेन्द्र वा बढ़ाणं वा दिवाकरम् । गयोगें कार्तिकेंचं च पाबकं वाक्णं तथा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुं रुद्रं सुरेन्द्रं वा ब्रह्माणं वा दिवाकरम् । गणेशं कार्तिकेयं च पावकं वरुणं तथा ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► एवं चित्तयतस्तस्य नारदो मुनिसतमः । यज्छया सामयातो वीणाणिण: समाहितः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं चिन्तयतस्तस्य नारदो मुनिसत्तमः । यदृच्छया समायातो वीणापाणिः समाहितः ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नं दूर्वा परमप्रीति व्यासः सत्यवतीसुतः । कृत्वाउ्यमासनं त्वाप प्रपछ्छ कुगलं मुनिम् ॥ 26 ॥ श्रूतायक्ष कुगलप्रधर्ने पपछ्छ मुनिसतमः । विंतानुर्गोसि क्रमाच्चं द्वैपायन बदस्य मे ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा परमप्रीतो व्यासः सत्यवतीसुतः । कृत्वार्घ्यमासनं दत्त्वा पप्रच्छ कुशलं मुनिम् ॥ २६ ॥ श्रुत्वाथ कुशलप्रश्नं पप्रच्छ मुनिसत्तमः । चिन्तातुरोऽसि कस्मात्त्वं द्वैपायन वदस्व मे ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अपूत्रस्य गतिनोंसित न सुखं मानसे ततः । तदर्थं दुःखितश्राईं चिंतयामि पुनः पुनः ॥ 2 8 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अपुत्रस्य गतिर्नास्ति न सुखं मानसे यतः । तदर्थं दुःखितश्चाहं चिन्तयामि पुन पुनः ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तपसा तोषायमध्य ढ के देवं वांतित्थर्वम् । इति सितातुरो3मध्य त्वामहं शरणं गत: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा तोषयाम्यद्य कं देवं वाच्छितार्थदम् । इति चिन्तातुरोऽस्म्यद्य त्वामहं शरणं गतः ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सर्वेज्ञीस महर्षे त्वं कथायाणु कृपानिधे । के देवे शरणं याथि यो मे पुत्र प्रदास्यति ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि महर्षे त्वं कथयाशु कृपानिधे । कं देवं शरणं यामि यो मे पुत्रं प्रदास्यति ॥ ३० ॥

[Ch 4 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति व्यासेन पृष्टस्तु नारदो वेवलिन्युति: । उवाच परया प्रीत्या कृष्ण प्रति महानानः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति व्यासेन पृष्टस्तु नारदो वेदविन्मुनिः । उवाच परया प्रीत्या कृष्णं प्रति महामनाः ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच पाराशयं महाभाग यचं पृष्ठसि मामिह । तेनावर्थ पुगा पृष्टः पिजा मे मधुसूदनः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पाराशर्य महाभाग यत्त्वं पृच्छसि मामिह । तमेवार्थं पुरा पृष्टः पित्रा मे मधुसूदनः ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► ध्यानचंच च हरिं दृष्टवा पिता मे विस्मयं गतः । पर्येष्छत देवेशं शीनार्थ जगतः पतिम् ॥ 33 ॥ कोस्तुभोद्धासितं दिव्यं शंखचकमादाधरम् । पीतायरं चतुर्वाई श्रीवत्सांकितवक्षस्मम् ॥ 34 ॥ कारणं सर्वतैकानां देवेदेवं जगढुभम् । वासुदेवं जगत्राशं तत्यमानं महत्नः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यानस्थं च हरिं दृष्ट्वा पिता मे विस्मयं गतः । पर्यपृच्छत देवेशं श्रीनाथं जगतः पतिम् ॥ ३३ ॥ कौस्तुभोद्भासितं दिव्यं शङ्खचक्रगदाधरम् । पीताम्बरं चतुर्बाहुं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् ॥ ३४ ॥ कारणं सर्वलोकानां देवदेवं जगद्गुरुम् । वासुदेवं जगन्नाथं तप्यमानं महत्तपः ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोवाच देवदेव जगत्राध भृतःधयधवतूभो । तस्थारसि कस्मार्चं किं ध्यासि जनंदन ॥ 36 ॥ विसयोउं प्रं मापत्थर्व तं स्वडजगतां प्रभुः । ध्यानयुक्तोसि देवेश किंछ चित्रमतः परम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । देवदेव जगन्नाथ भूतभव्यभवत्प्रभो । तपश्चरसि कस्मात्त्वं किं ध्यायसि जनार्दन ॥ ३६ ॥ विस्मयोऽयं ममात्यर्थं त्वं सर्वजगतां प्रभुः । ध्यानयुक्तोऽसि देवेश किं च चित्रमतः परम् ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► त्वप्राधिकमलाज्ञतः कर्तीडमप्रिललय ह । त्वतः को:प्रधिको:प्रलयत तं देवें बूहि मापते ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वन्नाभिकमलाज्जातः कर्ताहमखिलस्य ह । त्वत्तः कोऽप्यधिकोऽस्त्यत्र तं देवं ब्रूहि मापते ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► जात्यामहं जगत्राश त्यामादि: सर्वकारमण। कर्ता पालयिता हर्ता सभधः सर्वकार्यकृत् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► जानाम्यहं जगन्नाथ त्वमादिः सर्वकारणम् । कर्ता पालयिता हर्ता समर्थः सर्वकार्यकृत् ॥ ३९ ॥

[Ch 4 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► इच्छया ते महाराज सुजाम्यहमिंदं जगत् । हर: संहरते काले सोप्रि ते चवने सदा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छया ते महाराज सृजाम्यहमिदं जगत् । हरः संहरते काले सोऽपि ते वचने सदा ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► सूर्यं घमिति चाकाशे वायुवाँति शुभाशुभ: । अन्निस्तपति पर्जन्यो वर्षतीश ल्वाड़गया ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यो भ्रमति चाकाशे वायुर्वाति शुभाशुभः । अग्निस्तपति पर्जन्यो वर्षतीश त्वदाज्ञया ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► तन्तः परं न पश्यामि देखे वे भुवनत्रये ॥ 4 2 ॥ कृपा कृत्वा वद्वसाड़ा भन्नोश्म तत सूत्रात । महता नैव गोष्ये हिं प्रापः किःत्रिविति सूति: ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं तु ध्यायसि कं देवं संशयोऽयं महान्मम । त्वत्तः परं न पश्यामि देवं वै भुवनत्रये ॥ ४२ ॥ कृपां कृत्वा वदस्वाद्य भक्तोऽस्मि तव सुव्रत । महतां नैव गोप्यं हि प्रायः किञ्चिदिति स्मृतिः ॥ ४३ ॥

[Ch 4 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा वचनं तस्य हरित्राह प्रजापतिम् । ग्रणयुधेकमाना बह्यास्वां बलीमि मनोगानम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिराह प्रजापतिम् । श‍ृणुष्वैकमना ब्रह्मंस्त्वां ब्रवीमि मनोगतम् ॥ ४४ ॥

[Ch 4 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► यद्यि त्वा शिरां मां च श्वस्तिषुर्धोत्काराणम् । ते जानंति जना: सर्वे सदेवासुभामनुपा: ॥ 4 5 ॥ स्पष्टा त्व पालकश्राईहःश्र: संहाराकारः । कृता: शक्येति संतकैः क्रियते वेदपारगैः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्यपि त्वां शिवं मां च स्थितिसृष्ट्यन्तकारणम् । ते जानन्ति जनाः सर्वे सदेवासुरमानुषाः ॥ ४५ ॥ स्रष्टा त्वं पालकश्चाहं हरः संहारकारकः । कृताः शक्त्येति सन्तर्कः क्रियते वेदपारगैः ॥ ४६ ॥

[Ch 4 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► जगत्सुकनं शफिस्त्रविय तिष्ठत राजसी । साचिकी मयि रूद्र च तामसी परिकीर्तिता ॥ 47 ॥ तया विरहितस्तव न तत्कर्मकरणे प्रभु: । नाहं पातयित्थुं शक्तः संहर्तुं नासि शंकतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► जगत्सञ्जनने शक्तिस्त्वयि तिष्ठति राजसी । सात्त्विकी मयि रुद्रे च तामसी परिकीर्तिता ॥ ४७ ॥ तया विरहितस्त्वं न तत्कर्मकरणे प्रभुः । नाहं पालयितुं शक्तः संहर्तुं नापि शङ्करः ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► तद्धीना वयं संवै वतांभः सततं विभो । प्रत्यक्षे च चपोक्षे च वृद्धांतं श्युगु सुहत ॥ 49 ॥ ग्रेथे स्वविधि पर्यंके पतन्तो न संशय: । तद्धीनः सदोत्तिषे काले कालवर्ग गतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तदधीना वयं सर्वे वर्तामः सततं विभो । प्रत्यक्षे च परोक्षे च दृष्टान्तं श‍ृणु सुव्रत ॥ ४९ ॥ शेषे स्वपिमि पर्यङ्के परतन्त्रो न संशयः । तदधीनः सदोत्तिष्ठे काले कालवशं गतः ॥ ५० ॥

[Ch 4 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► तस्थात्रासितं तद्धीनो5स्पर्वं सदा । कदाचित्सह लक्ष्या च विहर्तीय यथासुखम् ॥ 51 ॥ कदाचिषदानंः सादूं संगमं प्रक्रोधयहम् । दारणं देहदामं सर्वलोकाभयंकर्म ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तपश्चरामि सततं तदधीनोऽस्म्यहं सदा । कदाचित्सह लक्ष्या च विहरामि यथासुखम् ॥ ५१ ॥ कदाचिद्दानवैः सार्धं सङ्ग्रामं प्रकरोम्यहम् । दारुणं देहदमनं सर्वलोकभयङ्करम् ॥ ५२ ॥

[Ch 4 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षे तव धर्मे तस्मिचेकार्वीवे पुरा । पश्वबर्महस्राणि बाबुघुळ्द मया कृतम् ॥ 5 3 ॥ तौ कर्णमलजी दुष्टी दानवो मदगविली । देव देव्या: प्रसादेन निह्ती मधुकैकरी ॥ 5 4 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षं तव धर्मज्ञ तस्मिन्नेकार्णवे पुरा । पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुयुद्धं मया कृतम् ॥ ५३ ॥ तौ कर्णमलजौ दुष्टौ दानवौ मदगर्वितौ । देव देव्याः प्रसादेन निहतौ मधुकैटभौ ॥ ५४ ॥

[Ch 4 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► तदा तथा वान न क्रि जातं कारणं तु परायरम् । शक्तिकंच महाभाग किं पृष्ठसि पुनः पुनः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा त्वया न किं ज्ञातं कारणं तु परात्परम् । शक्तिरूपं महाभाग किं पृच्छसि पुनः पुनः ॥ ५५ ॥

[Ch 4 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► यदिष्ठ पुस्तो भूत्वा विचरायी महागघे । कच्छपः कोलसिंहशु वामनश्र युगे युगे ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► यदिच्छः पुरुषो भूत्वा विचरामि महार्णवे । कच्छपः कोलसिंहश्च वामनश्च युगे युगे ॥ ५६ ॥

[Ch 4 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► न कस्यापि प्रियो लोके तिरयोग्योनु संचवः । नाभवं संच्छया वामवसाहाधिपु योगिनु ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► न कस्यापि प्रियो लोके तिर्यग्योनिषु सम्भवः । नाभवं स्वेच्छया वामवराहादिषु योनिषु ॥ ५७ ॥

[Ch 4 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► विद्यार लक्ष्या सह संविद्धारं को याति मल्यापितु हीनयोगिनु । गर्धयां च मुक्चना गरुडासनस्थ: कोरीय युद्ध विपुलं स्वतंत्रः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► विहाय लक्ष्या सह संविहारं को याति मत्स्यादिषु हीनयोनिषु । शय्यां च मुक्त्वा गरुडासनस्थः करोमि युद्धं विपुलं स्वतन्त्रः ॥ ५८ ॥

[Ch 4 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► पुरा पुरस्पेज शिरो मदीयं गतं धनुत्वमेखलान्त्वच चारि । त्वया तदा वार्जिशिरो गृहीत्या संयोजितं शिल्यवरणं भूय: ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा पुरस्तेऽज शिरो मदीयं गतं धनुर्ज्यास्खलनात्क्व चापि । त्वया तदा वाजिशिरो गृहीत्वा संयोजितं शिल्पिवरेण भूयः ॥ ५९ ॥

[Ch 4 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► ह्याननेँर्भे परिकीर्तितश प्रत्यक्ष्मेतनत लोककर्तै। विडंदनेयं किल लोकमध्ये कर्थ भवेदात्यपरो यदि स्यत् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► हयाननोऽहं परिकीर्तितश्च प्रत्यक्षमेतत्तव लोककर्तः । विडम्बनेयं किल लोकमध्ये कथं भवेदात्मपरो यदि स्याम् ॥ ६० ॥

[Ch 4 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तस्मातई स्वतोज्ञासि शकल्यधीनीजासि सर्वथा । तामेव शक्ति सन्तं छायायाम च निरंतनम् ॥ 6 1 ॥ नात: परर्ते किंचिरज्ञानामि कमलोद्धव ।
NEW CLN SAN ──► तस्मान्नाहं स्वतन्त्रोऽस्मि शक्त्यधीनोऽस्मि सर्वथा । तामेव शक्तिं सततं ध्यायामि च निरन्तरम् ॥ ६१ ॥

[Ch 4 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इल्युक्ते विष्णुना तेन पदायोनेस्तु सक्रियो ॥ 62 ॥ तेन चाध्यहमुक्तोप्रिम तदेव मुनिपुंगाव । तस्माच्चमपि कल्याण पुरुषाध्यापितहतेते ॥ 63 ॥ अर्शगर्भ द्वर्भोजे भज वैदीपादिबुजम् । सर्वे दास्यति सा देवी यद्योद्धं भवेत्ति ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परतरं किञ्चिज्जानामि कमलोद्भव । नारद उवाच । इत्युक्तं विष्णुना तेन पद्मयोनेस्तु सन्निधौ ॥ ६२ ॥ तेन चाप्यहमुक्तोऽस्मि तथैव मुनिपुङ्गव । तस्मात्त्वमपि कल्याण पुरुषार्थाप्तिहेतवे ॥ ६३ ॥ असंशयं हृदम्भोजे भज देवीपदाम्बुजम् । सर्वं दास्यति सा देवी यद्यदिष्टं भवेत्तव ॥ ६४ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच नारदैनैवमुक्तसु व्यास: सत्ववतीसुतः । देवीपादाङ्कनिष्णाततसपरे प्रवयी गिरी ॥ 65 ॥ इति शीमद्दैभागवते महापुराणे शयमकल्भं चतुवर्धीयायः ॥ 4 ॥ 11
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । पुरा सरस्वतीतीरे व्यासः सत्यवतीसुतः । आश्रमे कलविङ्कौ तु दृष्ट्वा विस्मयमागतः ॥ ४ ॥
