[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच अध्रिलोकात्मकं चतु देवीवेकत्राब्निरर्गतम् । श्रीमद्धगतं नाम वेदसिद्धानलोधकम् ॥ १ ॥ उपदिष्ट विश्वावे यद्वटपत्रनिवासिने । शतकोटिप्रविस्तीणं तत्कृतं ब्रह्माणा पुरा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । अर्धश्लोकात्मकं यत्तु देवीवक्त्राब्जनिर्गतम् । श्रीमद्भागवतं नाम वेदसिद्धान्तबोधकम् ॥ १ ॥ उपदिष्टं विष्णुवे यद्वटपत्रनिवासिने । शतकोटिप्रविस्तीर्णं तत्कृतं ब्रह्मणा पुरा ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तत्सायमेकतः कृत्वा व्यासेन शुक्रहेतवे । अष्टादासहस्वे तु द्वारणस्कंधसंयुतम् ॥ ३ ॥ देवीभागवतं नाम पुराणं प्राधितं पुरा । अधापि देवलोके तद्वृध्वितीर्णमिति हि ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सारमेकतः कृत्वा व्यासेन शुकहेतवे । अष्टादशसहस्रं तु द्वादशस्कन्धसंयुतम् ॥ ३ ॥ देवीभागवतं नाम पुराणं ग्रथितं पुरा । अद्यापि देवलोके तद्बहुविस्तीर्णमस्ति हि ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► नानेन सूर्णं पुर्णयं परिवं पापनाशनम् । पदे पदे३ग्रंधेयस्य फलमाणोति मानवः ॥ 5 ॥ पौराणिकं पूजयित्वा वस्वाधारभणादिधि: । व्यासबुद्धा तन्मुखानु शुत्वैतस्पुर्णेति: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नानेन सदृशं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम् । पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति मानवः ॥ ५ ॥ पौराणिकं पूजयित्वा वस्त्राद्याभरणादिभिः । व्यासबुद्ध्या तन्मुखात्तु श्रुत्वैतत्समुपोषितः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7-11]
OLD OCR SAN ──► लिखित्वा निजूरत्नेल लेखकेनाथवा मुने । प्रीष्टपदां पौर्णमार्यां हेममिसहमन्यित् ॥ 7 ॥ द्वाणीरपीणिकायाव द्विष्णां च पव्यसिनीप । सालोंकृतां वसलां च कपिलां हेमामिलिनीम् ॥ 8 ॥ सुवासिनीस्तावतीश्छ कुमारीबंदूकैः सह ॥ 9 ॥ देवीबुद्धा पुवेचोनावसनाभरणादिधि: । पायसावरणपरि गंधवस्कुसुमादिषि: ॥ 10 ॥ पुरणादानैतेने भूतान्यर कलं लभेत् । इह लोके सुखी घूलासघते देवीपुरं बजेत् ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► लिखित्वा निजहस्तेन लेखकेनाथवा मुने । प्रौष्ठपद्यां पौर्णमास्यां हेमसिंहसमन्वितम् ॥ ७ ॥ दद्यात्पौराणिकायाथ दक्षिणां च पयस्विनीम् । सालङ्कृतां सवत्सां च कपिलां हेममालिनीम् ॥ ८ ॥ भोजयेद्ब्राह्मणानन्तेऽप्यध्यायपरिसम्मितान् । सुवासिनीस्तावतीश्च कुमारीर्बटुकैः सह ॥ ९ ॥ देवीबुद्ध्या पूजयेत्तान्वसनाभरणादिभिः । पायसान्नवरेणापि गन्धस्रक्कुसुमादिभिः ॥ १० ॥ पुराणदानेनैतेन भूदानस्य फलं लभेत् । इहलोके सुखी भूत्वाप्यन्ते देवीपुरं व्रजेत् ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► नित्यं यः शुण्याद्वल्पा देवीभागवतं परम् । न तस्य तुर्वर्ण किंचित्क्वाचिचलविचिति हि ॥ १२ ॥ अगुजी रूपते पुत्रान्याभर्षी धनमानुपात् । विद्यार्थी प्रापुवाडित्या क्रौतिमंचितभूततः ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं यः शृणुयाद्भक्त्या देवीभागवतं परम् । न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचित्क्वचिदस्ति हि ॥ १२ ॥ अपुत्रो लभते पुत्रान्धनार्थी धनमाप्नुयात् । विद्यार्थी प्राप्नुयाद्विद्यां कीर्तिमण्डितभूतलः ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► वंध्या वा काककंध्या वा मृतकंधा च यांगना । श्वणाद्धस्य ततोषाग्रिवर्चेत न संशयः ॥ 14 ॥ वद्योहे पुरुसकं चैतत्पूजितं यदि तिष्ठिति । तद्योहं न त्योजित्यं रमा चैव सरस्वती ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवन्ध्या च याङ्गना । श्रवणादस्य तद्दोषान्निवर्तेत न संशयः ॥ १४ ॥ यद्गेहे पुस्तकं चैतत्पूजितं यदि तिष्ठति । तद्गेहं न त्यजेन्नित्यं रमा चैव सरस्वती ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► नैक्षेते तत्र वेतालडाकिनाराक्षसादयः । ज्वरिते तु नरं स्थूद्वा पदेतेतस्मातहितः ॥ १ ६ ॥ मंडलाजागमापोनिते ज्वरो दाहस्मात्यतः । शतावृष्णास्य स्पठानक्षयोगे त्रिवन्यति ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► नेक्षन्ते तत्र वेतालडाकिनीराक्षसादयः । ज्वरितं तु नरं स्पृष्ट्वा पठेदेतत्समाहितः ॥ १६ ॥ मण्डलान्नाशमाप्नोति ज्वरो दाहसमन्वितः । शतावृत्त्यास्य पठनात्क्षयरोगो विनश्यति ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► प्रतिसंध्यं पठेदशसु संध्यां कृत्वा समाहितः । एकैकमस्य चाधाययं स नौं ज्ञानवान्यवेत् ॥ १८ ॥ गकुनांश्वैव वीक्षेत कार्याकार्येषु चैव हि । तत्यकारः पुरस्तानु कवितोर्जित मया मुने ॥ १९ ॥ नवराते पदोज्चरं शरदीये तिभधिकतः । तत्यांविका संतुहा ददतीळाधिकं फलम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिसन्ध्यं पठेद्यस्तु सन्ध्यां कृत्वा समाहितः । एकैकमस्य चाध्यायं स नरो ज्ञानवान्भवेत् ॥ १८ ॥ शकुनांश्चैव वीक्षेत कार्याकार्येषु चैव हि । तत्प्रकारः पुरस्तात्तु कथितोऽस्ति मया मुने ॥ १९ ॥ नवरात्रे पठेन्नित्यं शारदीयेऽतिभक्तितः । तस्याम्बिका तु सन्तुष्टा ददातीच्छाधिकं फलम् ॥ २० ॥

[Ch 14 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► वैष्णोर्वेषचे गैवैक्ष्य रामोमा प्रीयते सहा । सौरैंग याणपत्यैक्ष स्वेहैक्रं तुह्ये ॥ 21 ॥ पदितव्यं प्रयन्तेन नवतारमवनुतये । वैदिकर्भिनगायिग्रीतये निव्यगो मुने ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► वैष्णवैश्चैव शैवैश्च रमोमा प्रीयते सदा । सौरैश्च गाणपत्यैश्च स्वेष्टशक्तेश्च तुष्टये ॥ २१ ॥ पठितव्यं प्रयत्नेन नवरात्रचतुष्टये । वैदिकैर्निजगायत्रीप्रीतये नित्यशो मुने ॥ २२ ॥

[Ch 14 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► पतिवल्य प्रत्यनेन विरोधी नात्र कस्यधित् । उपासना तु सर्वेषां शक्तियुक्तान्ति सर्वदा ॥ 23 ॥ तच्छतर्जेरे तोषार्थे पतिवल्यं सदा द्विजैः । स्वीगुहो न पठेदेतक्वाएि च विमोहितः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► पठितव्यं प्रयत्नेन विरोधो नात्र कस्यचित् । उपासना तु सर्वेषां शक्तियुक्तास्ति सर्वदा ॥ २३ ॥ तच्छक्तेरेव तोषार्थं पठितव्यं सदा द्विजैः । स्त्रीशूद्रो न पठेदेतत्कदापि च विमोहितः ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► शृष्याद्विज्ञवक्तानु निव्यवेति च स्थिति: । कि पुनर्वहुनीतेन्न सारं वक्ष्यामि तत्त्वा: ॥ 25 ॥ वेदसारमिदं पुणवं पुराणं डिजसत्तमाः । वेदपाठसमं पाठे श्रवणे च तवेल दि ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► शृणुयाद्द्विजवक्त्रात्तु नित्यमेवेति च स्थितिः । किं पुनर्बहुनोक्तेन सारं वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥ २५ ॥ वेदसारमिदं पुण्यं पुराणं द्विजसत्तमाः । वेदपाठसमं पाठे श्रवणे च तथैव हि ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► सच्चिदान्दिक्ता तां गायकीप्रतिपदितान् । नामीय ईमतीं देखीं धिया यो नः प्रयोद्यात् ॥ 27 ॥ इति सुत्वचः श्रुत्वा नैमियोशतपोधानः । पूजयामासुरुच्चे: सूर्ते पौराणिकोनम् ॥ 28 ॥ प्रसहदाद्य: सर्वे देवीपादावुजार्चंकाः । निर्वर्ति परमां प्राता: पुराणस्य प्रभावतः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सच्चिदानन्दरूपां तां गायत्रीप्रतिपादिताम् । नमामि ह्रींमयीं देवीं धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ २७ ॥ इति सूतवचः श्रुत्वा नैमिषीयास्तपोधनाः । पूजयामासुरत्युच्चैः सूतं पौराणिकोत्तमम् ॥ २८ ॥ प्रसन्नहृदयाः सर्वे देवीपादाम्बुजार्चकाः । निर्वृतिं परमां प्राप्ताः पुराणस्य प्रभावतः ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30-33]
OLD OCR SAN ──► नमश्रकः पुनः सृतं क्षमाय च मुकुषुंुः । संसाराविरधेस्तात एलवोउसाकं त्वमेव हि ॥ ३० ॥ इति स मुनिवराणाम्यतः शावयित्वा सकलिनामगुर्धो द्वीमोतनुराणम् । नतमथ मुनिसंधं वर्द्यित्वास उशिणाबार- चरणकमलभूर्णे निजनामाव सूतः ॥ 31 ॥ ब्रादास्ककन्थे चतुर्वीशाययः ॥ 32 ॥ रामपर्ने (963) संख्याते: पदीव्यासुकते: शुणे: । देवीभागवतस्याय द्वारास्कधे शैरितः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नमश्चक्रुः पुनः सूतं क्षमाप्य च मुहुर्मुहुः । संसारवारिधेस्तात प्लवोऽस्माकं त्वमेव हि ॥ ३० ॥ इति स मुनिवराणामग्रतः श्रावयित्वा सकलनिगमगुह्यं दौर्गमेतत्पुराणम् । नतमथ मुनिसङ्घं वर्धयित्वाऽऽशिषाम्बा- चरणकमलभृङ्गो निर्जगामाथ सूतः ॥ ३१ ॥
