[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► ऋष्य कचुः उत्पत्तिस्तु त्वया प्रोक्ता व्यासस्यामिततेजसः । सत्यवत्यास्तवा सूत चित्तरेण त्यबाउपच ॥ 1 ॥ तथायेकस्तु सन्तेशिश्तेउसाकों सुसंस्थितः । न निवर्तित धर्मत्र कथितेन त्यबाउपच ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । उत्पत्तिस्तु त्वया प्रोक्ता व्यासस्यामिततेजसः । सत्यवत्यास्तथा सूत विस्तरेण त्वयानघ ॥ १ ॥ तथाप्येकस्तु सन्देहश्चित्तेऽस्माकं तु संस्थितः । न निवर्तति धर्मज्ञ कथितेन त्वयानघ ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► माताव्यासस्यायाजीघानामासत्यवतीशुभा । सा कर्थं नृपति प्राणता शनन्तुं धर्मवित्तमम् ॥ ३ ॥ निषायदूग्रीं स कर्थं वृत्तावृषपति: स्थयम् । धर्मिषु: पौरों जरा कुलहीनामसंवर्तमम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► माता व्यासस्य या प्रोक्ता नाम्ना सत्यवती शुभा । सा कथं नृपतिं प्राप्ता शन्तनुं धर्मवित्तमम् ॥ ३ ॥ निषादपुत्रीं स कथं धृतवान्नृपतिः स्वयम् । धर्मिष्ठः पौरवो राजा कुलहीनामसंवृताम् ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ग्रान्तोः प्रथमा पत्ती का हृष्णकथायानुः। भीम पुत्रोल्प भेमावी वसोरंगः कर्व पुनः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► शन्तनोः प्रथमा पत्नी का ह्यभूत्कथयाधुना । भीष्मः पुत्रोऽथ मेधावी वसोरंशः कथं पुनः ॥ ५ ॥

[Ch 3 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► त्वया प्रोर्फ पुग सूत राजा चिन्तागदः कृतः । सत्यव्यतः सुता वीरी यीधेपागितितनेजस ॥ 6 ॥ चित्रागदे हृते वीर कृतसदतुजस्तथा । विचित्रवीर्यानाउसी सत्यव्यतः सुता नृप: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया प्रोक्तं पुरा सूत राजा चित्राङ्गदः कृतः । सत्यवत्याः सुतो वीरो भीष्मेणामिततेजसा ॥ ६ ॥ चित्राङ्गदे हते वीरे कृतस्तदनुजस्तथा । विचित्रवीर्यनामासौ सत्यवत्याः सुतो नृपः ॥ ७ ॥

[Ch 3 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्योषे शीभे स्थिते पूर्वे धर्मिषे रूपवत्यिष । कृतवान्य कयं राज्यं स्थापितरन्तेन जानता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्येष्ठे भीष्मे स्थिते पूर्वं धर्मिष्ठे रूपवत्यपि । कृतवान्स कथं राज्यं स्थापितस्तेन जानता ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► मृत विव्रवार्यैं तु सर्ववत्यतिबृ:खिता । व्यूध्यां गोतकां पुत्री जलयामास सा कर्ण ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मृते विचित्रवीर्ये तु सत्यवत्यतिदुःखिता । वधूभ्यां गोलकौ पुत्रौ जनयामास सा कथम् ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► कर्थ राज्यं न भीषाय ददौ सा वरविंगिनी । न कृतस्तु कर्थ तेन वीरिण दारसंग्रहः ॥ 10 ॥ अधार्मितु कृत: कर्माङ्गावसंगनामिततजास । ज्येछेन धातुधार्यां युजाव्यादिताविति ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं राज्यं न भीष्माय ददौ सा वरवर्णिनी । न कृतस्तु कथं तेन वीरेण दारसङ्ग्रहः ॥ १० ॥ अधर्मस्तु कृतः कस्माद्व्यासेनामिततेजसा । ज्येष्ठेन भ्रातृभार्यायां पुत्रावुत्पादिताविति ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► पुराणकर्ता धर्मात्मा स कधं कृतावानूनि: । सेवनं परदाराणां घातुईव विशेषतः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► पुराणकर्ता धर्मात्मा स कथं कृतवान्मुनिः । सेवनं परदाराणां भ्रातुश्चैव विशेषतः ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► जूगुष्मतिभंद कर्म से कर्थ कृतावानुपि: । शिष्टाचारः कर्थ सूत वेदानुपिमितकासः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► जुगुप्सितमिदं कर्म स कथं कृतवान्मुनिः । शिष्टाचारः कथं सूत वेदानुमितिकारकः ॥ १३ ॥

[Ch 3 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यासशिष्योसि सेधायिनस्तद्हे छेतुर्महींस । श्रौतुकामा वयं संखे धर्मक्षेत्र कृतक्षणाः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासशिष्योऽसि मेधाविन् सन्देहं छेत्तुमर्हसि । श्रोतुकामा वयं सर्वे धर्मक्षेत्रे कृतक्षणाः ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सूत खाच इश्राकुलशप्रभवो महाधिष्य इति स्मृतः । सत्वावन्यमंगीतश्व चक्रवर्ती गृणोतमः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इक्ष्वाकुवंशप्रभवो महाभिष इति स्मृतः । सत्यवान्धर्मशीलश्च चक्रवर्ती नृपोत्तमः ॥ १५ ॥

[Ch 3 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अश्वमेधसहेषण वाजपेयगतेन च । तोषयामास देेवेन्द्र स्वर्ग प्राप महामाति: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्वमेधसहस्रेण वाजपेयशतेन च । तोषयामास देवेन्द्रं स्वर्गं प्राप महामतिः ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► एकादा बहासदन्त गती राजा महाधिभः । सुरा: सर्वे समाजपु: सेवनार्थ प्रजापतिम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा ब्रह्मसदनं गतो राजा महाभिषः । सुराः सर्वे समाजग्मुः सेवनार्थं प्रजापतिम् ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► गंगा महान्दी तत संश्रिता सेवितु विभुम् । तत्या वास: समुद्धुर्भत मारतेन तरिश्वा ॥ 18 ॥ अधोगुखा: सुरा: सर्वे न विलोबयैव तां स्थितः । राजा महापिचतां तु नि:शंक समपरवत ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गा महानदी तत्र संस्थिता सेवितुं विभुम् । तस्या वासः समुद्धूतं मारुतेन तरस्विना ॥ १८ ॥ अधोमुखाः सुराः सर्वे न विलोक्यैव तां स्थिताः । राजा महाभिषस्तां तु निःशङ्कः समपश्यत ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► साउपि ते प्रमेयंतुं नृपं त्रातवती नृते । दूर्वा ती प्रेमयंतुंची निरंतर्जी कामाभोहिति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि तं प्रेमसंयुक्तं नृपं ज्ञातवती नदी । दृष्ट्वा तौ प्रेमसंयुक्तौ निर्लज्जौ काममोहितौ ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► बहा चुकोप ती तृणं शणाय च क्वाप्तित । मत्पलोकेषु भृपाल जन्म प्राय पुर्निद्वम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा चुकोप तौ तूर्णं शशाप च रुषान्वितः । मर्त्यलोकेषु भूपाल जन्म प्राप्य पुनर्दिवम् ॥ २१ ॥

[Ch 3 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पुर्णेय महातविष्टस्वमाव्यप्सि सर्वथा । गड़ां नशोक्तान्बहा यौक्ष्य प्रेमवर्ती नृपे ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्येन महताविष्टस्त्वमवाप्स्यसि सर्वथा । गङ्गां तथोक्तवान्ब्रह्मा वीक्ष्य प्रेमवतीं नृपे ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विमनस्कौ तु ती तूर्ण नि:सृती ब्रहणोउत्नतम् । स नृपांश्रितयित्वाउध भृत्पौंके धर्मतत्त्वग्न ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► विमनस्कौ तु तौ तूर्णं निःसृतौ ब्रह्मणोऽन्तिकात् । स नृपांश्चिन्तयित्वाथ भूर्लोके धर्मतत्परान् ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► प्रतीयं चित्तयामास पितरं पुर्वंशजम् । तृतिस्तमवरे चाही वसवः क्षीसमित्वतः ॥ 24 ॥ विश्वस्यामां प्राता रममाणा वरुच्छ्या । पृथ्वादीनां वसूनां च मध्ये को3पि वसूनमः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतीपं चिन्तयामास पितरं पुरुवंशजम् । एतस्मिन्समये चाष्टौ वसवः स्त्रीसमन्विताः ॥ २४ ॥ वसिष्ठस्याश्रमं प्राप्ता रममाणा यदृच्छया । पृथ्वादीनां वसूनां च मध्ये कोऽपि वसूत्तमः ॥ २५ ॥

[Ch 3 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► धीनीमा तस्य भार्यांश नन्दिनीं गां ददर्श ह । इद्वा पति सा पण्ड्छ कस्येयं धेनुकत्ता ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► द्यौर्नामा तस्य भार्याथ नन्दिनीं गां ददर्श ह । दृष्ट्वा पतिं सा पप्रच्छ कस्येयं धेनुरुत्तमा ॥ २६ ॥

[Ch 3 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► धौतमामह बसिष्ठस्य गौरिंशं शृणु सुन्दरि । दुर्धयमस्या: पिवेदासून नारी वा रुपकोंड या चि 27 चि अयुतायुभंवेकूनं सदेवागतत्योवनः ।। तच्छूचा सुसृदी प्राह पुरुतुलोके.जित से सखी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► द्यौस्तामाह वसिष्ठस्य गौरियं शृणु सुन्दरि । दुग्धमस्याः पिबेद्यस्तु नारी वा पुरुषोऽथ वा ॥ २७ ॥ अयुतायुर्भवेन्नूनं सदैवागतयौवनः । तच्छ्रुत्वा सुन्दरी प्राह मृत्युलोकेऽस्ति मे सखी ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► उशीनरस्य राजर्षे: पुत्री परमर्शोभना । तस्या हेतोमहाभाग सवसां गो पवसिवसीम् ॥ 29 ॥ आनायास्धाम श्रेष्ठ नन्दिनं कामदां शुभाणम् । यावदस्या: पय: पीला सखी मम सदैव हिं ॥ 30 ॥ मानुषेषु भवेदेका जरगतोगविवर्जिता ।
NEW CLN SAN ──► उशीनरस्य राजर्षेः पुत्री परमशोभना । तस्या हेतोर्महाभाग सवत्सां गां पयस्विनीम् ॥ २९ ॥ आनयस्वाश्रमं श्रेष्ठं नन्दिनीं कामदां शुभाम् । यावदस्याः पयः पीत्वा सखी मम सदैव हि ॥ ३० ॥

[Ch 3 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► तद्धुत्वा वचनं तत्या दीर्जहार च नंदितून् ॥ 31 ॥ अवमान्य मुनिं वानां पृथ्वाठीः सहितोउपः । हतायाथ शन्निव्यां वसिष्ठसून महातपाः ॥ 32 ॥ आजगामाभ्रमपर्थ फलान्यावय सत्वाः ।
NEW CLN SAN ──► मानुषेषु भवेदेका जरारोगविवर्जिता । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या द्यौर्जहार च नन्दिनीम् ॥ ३१ ॥ अवमन्य मुनिं दान्तं पृथ्वाद्यैः सहितोऽनघः । हृतायामथ नन्दिन्यां वसिष्ठस्तु महातपाः ॥ ३२ ॥

[Ch 3 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► नापयश्व यदो धेनुं सवस्तां स्वाध्रभे भूति: ॥ 33 ॥ भृगयामास तेजस्वी गहाशेषु वनेश्धिं । नासाडिता यदा धेनुशुकोपातिरूपां भूति: ॥ 34 ॥ वाकगीश्वाधि विज्ञाय ध्यानेन वसुभिर्भतुम् । वसुधिमं हता धेनुर्मेसामापमन्य वै ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► आजगामाश्रमपदं फलान्यादाय सत्वरः । नापश्यत यदा धेनुं सवत्सां स्वाश्रमे मुनिः ॥ ३३ ॥ मृगयामास तेजस्वी गह्वरेषु वनेष्वपि । नासादिता यदा धेनुश्चुकोपातिशयं मुनिः ॥ ३४ ॥ वारुणिश्चापि विज्ञाय ध्यानेन वसुभिर्हृताम् । वसुभिर्मे हृता धेनुर्यस्मान्मामवमन्य वै ॥ ३५ ॥

[Ch 3 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तस्मासर्वे जनिथ्यिति मानुषेपु न संशय: । एवं शशाण धार्मिता वर्मुस्तान्याकिणि: स्वयम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वे जनिष्यन्ति मानुषेषु न संशयः । एवं शशाप धर्मात्मा वसूंस्तान्वारुणिः स्वयम् ॥ ३६ ॥

[Ch 3 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा विमनसः सर्वे प्रयतुर्द्विताश्र से । शला: स्म इति ज्ञानं त्रश्र पितुप्रचन्न: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा विमनसः सर्वे प्रययुर्दुःखिताश्च ते । शप्ताः स्म इति जानन्त ऋषिं तमुपचक्रमुः ॥ ३७ ॥

[Ch 3 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► प्रसाद्यंतस्पृधि वस्वः शरणं गता: । पृमित्सानाह धर्माता वसू-दीनानुर्प: स्थितान् ॥ 38 ॥ अनुसंविर्तरं सर्वे शपायोक्षमवाय्यः । येनेयं विह्नत धेनुर्निद्ती मम वस्तला ॥ 39 ॥ तस्माह्रीभानुर्भे दैहे दीर्धकालं वशिष्यिति ।
NEW CLN SAN ──► प्रसादयन्तस्तमृषिं वसवः शरणं गताः । मुनिस्तानाह धर्मात्मा वसून्दीनान्पुरःस्थितान् ॥ ३८ ॥ अनुसंवत्सरं सर्वे शापमोक्षमवाप्स्यथ । येनेयं विहृता धेनुर्नन्दिनी मम वत्सला ॥ ३९ ॥

[Ch 3 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ते शगत: पथि गच्छन्ती गड़ांं दृष्ट्वा सरिद्वाग् । 40 ॥ क्रभुतां प्रणातः सर्वे शगतां चितातुतां नदीम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्माद्द्यौर्मानुषे देहे दीर्घकालं वसिष्यति । ते शप्ताः पथि गच्छन्तीं गङ्गां दृष्ट्वा सरिद्वराम् ॥ ४० ॥

[Ch 3 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► भविष्यामो वयं देँवि कर्वं देँवा: सुधाशना: ॥ 4 1 ॥ मानुषाणों च जठरे चिन्तेय महती हि नः । तस्मार्वं मानुषी भूत्वा जनयास्मावसिद्धे ।। 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ऊचुस्तां प्रणताः सर्वे शप्तां चिन्तातुरां नदीम् । भविष्यामो वयं देवि कथं देवाः सुधाशनाः ॥ ४१ ॥ मानुषाणां च जठरे चिन्तेय महती हि नः । तस्मात्त्वं मानुषी भूत्वा जनयास्मान्सरिद्वरे ॥ ४२ ॥

[Ch 3 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► शंतनुर्म सारास्सितस्य भार्यां भवानघे । जाताझाताझुले चास्यासि:क्षिपस्य सुपारपे ॥ 4 3 ॥ एवं शपवितिमर्शे घविता नात्र संशयः ।
NEW CLN SAN ──► शन्तनुर्नाम राजर्षिस्तस्य भार्या भवानघे । जाताञ्जाताञ्जले चास्मान्निक्षिपस्व सुरापगे ॥ ४३ ॥

[Ch 3 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► तथेयुक्ताश्रि से वर्षे अनुर्लॉक्स स्वक्ष पुनः ॥ 44 ॥ गड़ान्सि निर्माल होदी चिंतयमाना पुनः पुनः । महापिघों पुंगे जातः प्रतीपस्य सुततदा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं शापविनिर्मोक्षो भविता नात्र संशयः । तथेत्युक्ताश्च ते सर्वे जग्मुर्लोकं स्वकं पुनः ॥ ४४ ॥ गङ्गापि निर्गता देवी चिन्त्यमाना पुनः पुनः । महाभिषो नृपो जातः प्रतीपस्य सुतस्तदा ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► गंतनुर्नाम ग्राजर्षिमांना सत्यसङ्गः । प्रतीपस्तु स्तुति चढ़े सुर्येयामिततेजसः ॥ 4 6 ॥ तदा च सलितात्यमात्रिःसूता वरवर्धिनि । दक्षिणं शालसंकाशमूदे भेजे शुभानना ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► शन्तनुर्नाम राजर्षिर्धर्मात्मा सत्यसङ्गरः । प्रतीपस्तु स्तुतिं चक्रे सूर्यस्यामिततेजसः ॥ ४६ ॥ तदा च सलिलात्तस्मान्निःसृता वरवर्णिनी । दक्षिणं शालसङ्काशमूरुं भेजे शूभानना ॥ ४७ ॥

[Ch 3 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अङ्ग्रे स्थिति सिद्धयं चाहा मांगुवहाकि वयरानने । मभोगवासियतासि सर्व तिकमर्थ दक्षिणो गुर्जे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्के स्थितां स्त्रियं चाह मा पृष्ट्वा किं वरानने । ममोरावास्थितासि त्वं किमर्थं दक्षिणे शुभे ॥ ४८ ॥

[Ch 3 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सा तमाह वरारोहा यदर्थ राजसत्तम् । सिद्धानास्येके कुकश्रेघ कामयानां भजस्य मम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सा तमाह वरारोहा यदर्थं राजसत्तम । स्थितात्म्यङ्के कुरुश्रेष्ठ कामयानां भजस्व माम् ॥ ४९ ॥

[Ch 3 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तमाचोच्छंयो राजा रूपयीवनशालिनीम् । नाट परस्धित्य कामाद्रास्छेयं वरवर्धिनीम् ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► तामवोचदथो राजा रूपयौवनशालिनीम् । नाहं परस्त्रियं कामाद्गच्छेयं वरवर्णिनीम् ॥ ५० ॥

[Ch 3 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► स्थिता दक्षिणमूर्ने मे त्वामफिल्प्य च भापिनि । अपल्यानां सुचाणों च स्थानं विद्धि शुचिसितं ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► स्थिता दक्षिणमूरुं मे त्वमाश्लिष्य च भामिनि । अपत्यानां स्नुषाणां च स्थानं विद्धि शुचिस्मिते ॥ ५१ ॥

[Ch 3 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► सुना मे भव कल्याणि जाते पुत्रे5त्तिवाड्छते । भविष्यति च मे पुत्रस्तव पुण्यात्र संशयः ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► स्नुषा मे भव कल्याणि जाते पुत्रेऽतिवाञ्छिते । भविष्यति च मे पुत्रस्तव पुण्यान्न संशयः ॥ ५२ ॥

[Ch 3 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► तवेल्युक्त्वा गता सा वै कामिनी दिव्यर्शनि । राजा चापि गृहं प्रापतिश्रित्यंसिं तिवयं पुनः ॥ ५३ ॥ ततः कालेन क्रियता जाते पुत्रे पयस्त्विनि । वनं जिलापिषू राजा पुत्रे वृत्तांतमूचिबान् ॥ ५४ ॥ पुत्तांतं कथयित्वा तु पुनरूचे निवं सुतम् । यदि प्रयाति सा बाला त्वं वने चाह्हातिसिनि ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► तथेत्युक्त्वा गता सा वै कामिनी दिव्यदर्शना । राजा चापि गृहं प्राप्तश्चिन्तयंस्तां स्त्रियं पुनः ॥ ५३ ॥ ततः कालेन कियता जाते पुत्रे वयस्विनि । वनं जिगमिषू राजा पुत्रं वृत्तान्तमूचिवान् ॥ ५४ ॥ वृत्तान्तं कथयित्वा तु पुनरूचे निजं सुतम् । यदि प्रयाति सा बाला त्वां वने चारुहासिनी ॥ ५५ ॥

[Ch 3 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► कामयाना वरागेहा तां भवेधा मनोरामम् । न प्रवृत्या तवया कासि मघिवोगाराशिपि ॥ 56 ॥ धार्मिन्ती च तां कृत्वा भविता त्वं सुखी किल ।
NEW CLN SAN ──► कामयाना वरारोहा तां भजेथा मनोरमाम् । न प्रष्टव्या त्वया कासि मन्नियोगान्नराधिप ॥ ५६ ॥

[Ch 3 Verse 57-60]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं संदिष्य तं पुंत्रे भूपति: प्रीतमानसः ॥ 57 ॥ दन्ता राज्याक्रियं सर्वा वनं राजा विवेश ह । तत्रापि च तत्परत्वा समागध्य पार्थिवकम् ॥ 58 ॥ जगाम स्वर्ग राज्ञसरी देई त्यक्त्वा स्वतेजसा । राज्य प्राव्य महातेजाः शन्तुः सावधीभिकम् ॥ 59 ॥ प्रजा वे पालयामास धर्मदूषको महीपति: ॥ 60 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे द्वितीयकन्धे
NEW CLN SAN ──► धर्मपत्नीं च तां कृत्वा भविता त्वं सुखी किल । सूत उवाच । एवं सन्दिश्य तं पुत्रं भूपतिः प्रीतमानसः ॥ ५७ ॥ दत्त्वा राज्यश्रियं सर्वां वनं राजा विवेश ह । तत्रापि च तपस्तप्त्वा समाराध्य पराम्बिकाम् ॥ ५८ ॥ जगाम स्वर्गं राजासौ देहं त्यक्त्वा स्वतेजसा । राज्यं प्राप महातेजाः शन्तनुः सार्वभौमिकम् ॥ ५९ ॥ प्रजां वै पालयामास धर्मदण्डो महीपतिः ॥ ६० ॥
