[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच | इति तस्य वचः श्रुत्वा महिषो मदविह्ृलः । | मन्त्रिवृद्धान्‌ समाहूघ राजा चचनमब्रचीत्‌ ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा महिषो मदविह्वलः । मन्त्रिवृद्धान् समाहूय राजा वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► कार्येऽस्मिन्निपुणा यूयमुयायेषु विचक्षणाः । सामादिषु च कर्तव्यं विश्रब्धं बरूत मा चिरम्‌ ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । मन्त्रिणः किं च कर्तव्यं विश्रब्धं ब्रूत मा चिरम् । आगता देवविहिता मायेयं शाम्बरीव किम् ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► आगता देवविहिता मायेसं शांबरीव किम्‌ । सामादिषु च कर्तव्यः कोऽत्र मह्यं Gad च ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्येऽस्मिन्निपुणा यूयमुपायेषु विचक्षणाः । सामादिषु च कर्तव्यः कोऽत्र मह्यं ब्रुवन्तु च ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रिण ऊचुः सत्यं सदैव वक्तव्यं प्रियं न नृपसत्तम । कार्य हितकरं नूनं विचार्य विबुधैः किल ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिण ऊचुः । सत्यं सदैव वक्तव्यं प्रियञ्च नृपसत्तम । कार्यं हितकरं नूनं विचार्य विबुधैः किल ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सत्यं च हितकृद्राजन्त्रियं चाहितकृद्भवेत्‌ । यथौषधं नृणां लोके ह्यप्रियं रोगनाशनम्‌ ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं च हितकृद्राजन्प्रियं चाहितकृद्भवेत् । यथौषधं नृणां लोके ह्यप्रियं रोगनाशनम् ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सत्यस्य श्रोता मन्ता च तुरंभ पृथिवीयते । वक्ताउपि तुरंभ: कामं बह्वश्रतुभाषका: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यस्य श्रोता मन्ता च दुर्लभः पृथिवीपते । वक्तापि दुर्लभः कामं बहवश्चाटुभाषकाः ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कथं बुभोउत्र नृपते विवारे गहने तिहह । गुर्णे बाउपयुर्णे बार्थि को बेथिं घुवनजये ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं ब्रूमोऽत्र नृपते विचारे गहने त्विह । शुभं वाप्यशुभं वापि को वेत्ति भुवनत्रये ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच त्यव्यमान्नुसारेण बुवंलब्धा पुथक्यथक् । येवां हि याङ्गो यावस्तच्छूता चिन्तयायमूम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । स्वस्वमत्यनुसारेण ब्रुवन्त्वद्य पृथक्पृथक् । येषां हि यादृशो भावस्तच्छ्रुत्वा चिन्तयाम्यहम् ॥ ८ ॥

[Ch 11 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► बहूतां मतमात्राय विवार्यं च पुनः पुनः । यच्छेयस्तद्धि कर्तव्यं कार्यविचक्षणैः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► बहूनां मतमाज्ञाय विचार्य च पुनः पुनः । यच्छ्रेयस्तद्धि कर्तव्यं कार्यं कार्यविचक्षणैः ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तर्यैवं वच्नं शुत्वा विक्सप्यो महावलः । उवाच तरसा वाक्यं रंजवम्पृथिवीपतिम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्यैवं वचनं श्रुत्वा विरूपाक्षो महाबलः । उवाच तरसा वाक्यं रञ्जयन्पृथिवीपतिम् ॥ १० ॥

[Ch 11 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विकल्पा उवाच राज्ञरी वराकीय सा बृते मदार्विता । विभीषकामाजिरिंदं जातल्यं वचनं तथा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► विरूपाक्ष उवाच । राजन्नारी वराकीयं सा ब्रूते मदगर्विता । विभीषिकामात्रमिदं ज्ञातव्यं वचनं त्वया ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► को विभोत सिक्यो वास्यैटुकेनै: रणतुर्दैः । अन्ततं साहरं चेति जानराशिविधेत्ति ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► को बिभेति स्त्रियो वाक्यैर्दुरुक्तै रणदुर्मदैः । अनृतं साहसं चेति जानन्नारीविचेष्टितम् ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► त्रिला विभुवनं राजत्रढा कान्तापघेन वै । दीनतेउदयशे नूनं वीरस्य घुवने भवेत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► जित्वा त्रिभुवनं राजन्नद्य कान्ताभयेन वै । दीनत्वेऽप्ययशो नूनं वीरस्य भुवने भवेत् ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तस्माधायमेकाकी युद्वाय चपिड़ां प्रति । हनिये तो महाराज निर्भयी घव साम्यतम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्याम्यहमेकाकी युद्धाय चण्डिकां प्रति । हनिष्ये तां महाराज निर्भयो भव साम्प्रतम् ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सेनावृतोर्ध नाला तां शलालीस्विविधः किल । निपुर्दयामि दुर्मर्गे चाधिकांப் चाप्रदिक्रमम् ॥ 15 ॥ बट्टा सर्मवै: पाशैरानायिधे त्वांतिकम् । वशगता तु सदा ते सत्यस्य राजन्बलं मय ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सेनावृतोऽहं गत्वा तां शस्त्रास्त्रैर्विविधैः किल । निषूदयामि दुर्मर्षां चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥ १५ ॥ बद्ध्वा सर्पमयैः पाशैरानयिष्ये तवान्तिकम् । वशगा तु सदा ते स्यात्पश्य राजन् बलं मम ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच विरूपाधावच: श्रुत्वा दुर्भीयो वाक्यमब्रवीत् । सत्यमुक्ते वचो राजन्विरूपाधेशण धीमता ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । विरूपाक्षवचः श्रुत्वा दुर्धरो वाक्यमब्रवीत् । सत्यमुक्तं वचो राजन् विरूपाक्षेण धीमता ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► मापसी घचनं रूक्षण श्रोतल्यं धीमता रव्या । कामातुरैया सुदृती लक्ष्यतेउ्यनुमानतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ममापि वचनं श्लक्ष्णं श्रोतव्यं धीमता त्वया । कामातुरैषा सुदती लक्ष्यतेऽप्यनुमानतः ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► भवत्येवयिता कामं नायिका रूपर्पति । भीषयिता वराहात् तां वशे कर्णैयच्छति ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► भवत्येवंविधा कामं नायिका रूपगर्विता । भीषयित्वा वरारोहा त्वां वशे कर्तुमिच्छति ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► हावोर्ध मानिनितां वे ते वेति रसवितान: । वक्रोत्केश कामिन्या: प्रियं प्रत पशवाणम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► हावोऽयं मानिनीनां वै तं वेत्ति रसवित्तमः । वक्रोक्तिरेषा कामिन्याः प्रियं प्रति परायणम् ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► वेति को3पि नरः कामं कामशास्त्रविध्वणः । यदुर्फे नाम बालीस्वां वधिष्ये रणामूर्पिति ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► वेत्ति कोऽपि नरः कामं कामशास्त्रविचक्षणः । यदुक्तं नाम बाणैस्त्वा वधिष्ये रणमूर्धनि ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► हैतुणर्भिर्यं वाययं जातव्यं हेतुवितपेः । बाणासु पानीनीयं वे कटाङ्गा एव विश्रुतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► हेतुगर्भमिदं वाक्यं ज्ञातव्यं हेतुवित्तमैः । बाणास्तु मानिनीनां वै कटाक्षा एव विश्रुताः ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पुर्णाजलियायाश्रान्ये व्यंयाति वचनाति च । का शफिन्तन्यबाणांां प्रेणे लविय पार्थिव ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पाञ्जलिमयाश्चान्ये व्यङ्ग्यानि वचनानि च । का शक्तिरन्यबाणानां प्रेरणे त्वयि पार्थिव ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तातुशीना न सा शफित्बंड्वविष्णुराविष्यु । ययोक्ते नेत्रबाणीस्वां हनिषेय मन्द पार्थिव्यम ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तादृशीनां न सा शक्तिर्ब्रह्मविष्णुहरादिषु । ययोक्तं नेत्रबाणैस्त्वां हनिष्ये मन्द पार्थिवम् ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► विरपरितं परित्ञतं तेनारसिवहा किल । पतार्थिच्यापि श्याच्यां रणमयां पत्ति तब ॥ 25 ॥ विपरिततितकीआभाषणं जेमेवत तत् ।
NEW CLN SAN ──► विपरीतं परिज्ञातं तेनारसविदा किल । पातयिष्यामि शय्यायां रणमय्यां पतिं तव ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► कीचेय विमाताणं यतुकं कचनं तथा ॥ 26 ॥ वीर्य प्राण इति प्रोकं तद्धिहीनं न चान्यथा ।
NEW CLN SAN ──► विपरीतरतिकीडाभाषणं ज्ञेयमेव तत् । करिष्ये विगतप्राणं यदुक्तं वचनं तया ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► वंयायधिखेन वावकेन वरवत्यनाम गृध ॥ 27 ॥ तदे विचाराते जेयं रसप्राथविशक्षणैः ।
NEW CLN SAN ──► वीर्यं प्राणा इति प्रोक्तं तद्विहीनं न चान्यथा । व्यङ्ग्याधिक्येन वाक्येन वरयत्युत्तमा नृप ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► इति जाता महाराज कतव्य रससंयुतम् ॥ 28 ॥ सामदानवृदं तथा नान्योपायोरिति घृपते ।
NEW CLN SAN ──► तद्वै विचारतो ज्ञेयं रसग्रन्थविचक्षणैः । इति ज्ञात्वा महाराज कर्तव्यं रससंयुतम् ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► रुहा या गविला वासि यशमा मानिनी भवेत् ॥ 29 ॥ तादूर्शीपूरेवावैर्येनाविष्ये त्वान्तिकम् । किं बढ़ूक्तेन मे राजकर्ताया यशपार्तिनी ॥ 30 ॥ गत्वा मवाउघुनैवयं किंककीय सदैव ते ।
NEW CLN SAN ──► सामदानद्वयं तस्या नान्योपायोऽस्ति भूपते । रुष्टा वा गर्विता वापि वशगा मानिनी भवेत् ॥ २९ ॥ तादृशैर्मधुरैर्वाक्यैरानयिष्ये तवान्तिकम् । किं बहूक्तेन मे राजन् कर्तव्या वशवर्तिनी ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इर्थे निशम्य तुढालयं तास्तस्त्वविश्वण: ॥ 31 ॥ उवाच चवनं राजक्षिगामय मयोदितम् । हेतुपद्वर्मसहितं रसयुक्ते नवान्यितम् ॥ 32 ॥ नैषा कामातुरा बाला नानुर्जक विश्वक्षण । व्यंभाविन नैव वाक्यानि त्योक्तानि तु मान्द ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा मयाधुनैवेयं किङ्करीव सदैव ते । व्यास उवाव इत्थं निशम्य तद्वाक्यं ताम्रस्तत्त्वविचक्षणः ॥ ३१ ॥ उवाच वचनं राजन्निशामय मयोदितम् । हेतुमद्धर्मसहितं रसयुक्तं नयान्वितम् ॥ ३२ ॥ नैषा कामातुरा बाला नानुरक्ता विचक्षणा । व्यङ्ग्यानि नैव वाक्यानि तयोक्तानि तु मानद ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► चित्रमत्र महावाहो यदेका वरर्गिनी । निरलाव्बा समायाति चित्रकरा मनोहरा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्रमत्र महाबाहो यदेका वरवर्णिनी । निरालम्बा समायाति चित्ररूपा मनोहरा ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► अशदारभुजा नारी न शुता न च वीक्षिता । केनापि विश्र लोकेषु पराक्रमवतीं शृणा ॥ 35 ॥ आयुधान्यपि तावर्ते घृतानि बलवित्ति च । विपरीतिंमदं मन्ये सर्वं कालकृतं नृप ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशभुजा नारी न श्रुता न च वीक्षिता । केनापि त्रिषु लोकेषु पराक्रमवती शुभा ॥ ३५ ॥ आयुधान्यपि तावन्ति धृतानि बलवन्ति च । विपरीतमिदं मन्ये सर्वं कालकृतं नृप ॥ ३६ ॥

[Ch 11 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► स्वपानि वुर्निमितानि मग रूषानि वे निशि । तेन जाताम्यहं नृते वैशसं समुपगानम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्नानि दुर्निमित्तानि मया दृष्टानि वै निशि । तेन जानाम्यहं नूनं वैशसं समुपागतम् ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कृष्णावरधरा नारी रूटती च गृहांगे । दृष्टवा स्वपेयुष:काले विंतितल्यस्तदायः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णाम्बरधरा नारी रुदती च गृहाङ्गणे । दृष्टा स्वप्नेऽप्युषःकाले चिन्तितव्यस्तदत्ययः ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► विकृता: पक्षिणो राजी रोकवन्ति गृहे गृहे । उरपाता विविधा राजम्पभविति गृहे गृहे ॥ 39 ॥ तेन जानाभरहं नूनं कारणं किकिष्ठदेव हि । यत्वां प्रार्थयेत बाला युद्धाय कृतनिश्राय ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► विकृताः पक्षिणो रात्रौ रोरुवन्ति गृहे गृहे । उत्पाता विविधा राजन् प्रभवन्ति गृहे गृहे ॥ ३९ ॥ तेन जानाम्यहं नूनं कारणं किञ्चिदेव हि । यत्त्वां प्रार्थयते बाला युद्धाय कृतनिश्चया ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► नैवान्त्रित मनुषी नो वा गाधर्वीं न तथायुरी । देवै: कृतेय ज्ञात्मा यामाभोहकरी विभो ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नैषास्ति मानुषी नो वा गान्धर्वी न तथासुरी । देवैः कृतेयं ज्ञातव्या माया मोहकरी विभो ॥ ४१ ॥

[Ch 11 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► काततत्वं न कतवेंय मेपित्तमतिपयल्यम् । कर्तैवं सर्वथा युद्धं यद्धानं तद्धविषयित् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कातरत्वं न कर्तव्यं ममैतन्मतमित्यलम् । कर्तव्यं सर्वथा युद्धं यद्भाव्यं तद्भविष्यति ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► को बेद देवक्तियं शुभं वास्यगुभं तथा । अरतल्य घिया दीर्घ स्थानतयं वै: विश्वभौः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► को वेद दैवकर्तव्यं शुभं वाप्यशुभं तथा । अवलम्ब्य धिया धैर्यं स्थातव्यं वै विचक्षणैः ॥ ४३ ॥

[Ch 11 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► जीवित मरणं पुंसां दैवधीर्न नराधिप । कोर्पि नैवान्यथा कर्तु समर्थं घृतनगरे ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवितं मरणं पुंसां दैवाधीनं नराधिप । कोऽपि नैवान्यथा कर्तुं समर्थो भुवनत्रये ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► गच्छ ताप महाभाग युद्धाय कृतनिश्रयः । ताभानय वरगोहां जिल्या धर्मेण मानिनीम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । गच्छ ताम्र महाभाग युद्धाय कृतनिश्चयः । तामानय वरारोहां जित्वा धर्मेण मानिनीम् ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► न भवेद्रागा नारी संग्रामे यदि सा तव । हन्तवा नान्यथा कामं माननीया प्रधत्नतः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► न भवेद्वशगा नारी सङ्ग्रामे यदि सा तव । हन्तव्या नान्यथा कामं माननीया प्रयत्नतः ॥ ४६ ॥

[Ch 11 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► वीरस्वमसि सर्वत्र कामगशाखिशापादः । येन केनाव्युपायेन जेतक्यो वरवर्शिणी ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरस्त्वमसि सर्वज्ञ कामशास्त्रविशारदः । येन केनाप्युपायेन जेतव्या वरवर्णिनी ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► त्वरन् वीर महाबाहो सैन्येन महता वृत: । तत्र नगला त्वया झेय विचार्यं च पुनः पुनः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वरन्वीर महाबाहो सैन्येन महता वृतः । तत्र गत्वा त्वया ज्ञेया विचार्य च पुनः पुनः ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► किमर्थयाता चेयं तात्यां तिद्धि कारणम् । कामात्रा वैरभावाच्च माया कर्येवियातृम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► किमर्थमागता चेयं ज्ञातव्यं तद्धि कारणम् । कामाद्वा वैरभावाच्च माया कस्येयमित्युत ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► आदौ तक्रिश्रयं कृत्वा जातवयं तिच्चाकीर्भिन् । पश्रातुघूं प्रकर्तेल्यं यथायोग्यं यथाबतम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► आदौ तन्निश्चयं कृत्वा ज्ञातव्यं तच्चिकीर्षितम् । पश्चाद्युद्धं प्रकर्तव्यं यथायोग्यं यथाबलम् ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► क्रातरखे न कतिथ्य निद्रेयलं तथा न च । याजूर्ग हि मनस्तस्या: कतिथं ताजूर्ण तथा || 51 ||
NEW CLN SAN ──► कातरत्वं न कर्तव्यं निर्दयत्वं तथा न च । यादृशं हि मनस्तस्याः कर्तव्यं तादृशं त्वया ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तद्धाविं शृत्वा तायः कालवर्ग नतः । निर्भात: सैन्यसंयुक्तः प्रणाय्य महिष्चं नृपम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तद्भाषितं श्रुत्वा ताम्रः कालवशं गतः । निर्गतः सैन्यसंयुक्तः प्रणम्य महिषं नृपम् ॥ ५२ ॥

[Ch 11 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► गच्छमार्गे दुरावास्तीशकुनावीश्य दरभान्न । विव्यवं च भयं प्राप यमभागप्रदर्शकान् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छन्मार्गे दुरात्मासौ शकुनान्वीक्ष्य दारुणान् । विस्मयञ्च भयं प्राप यममार्गप्रदर्शकान् ॥ ५३ ॥

[Ch 11 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► स पत्ता तां सामालीक्य देवीं सिंशोषी स्थितान् । सूद्यमानां सुरै: सर्वे: सर्वायुधविष्णवितान् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सगत्वा तां समालोक्य देवीं सिंहोपरिस्थिताम् । स्तूयमानां सुरैः सर्वैः सर्वायुधविभूषिताम् ॥ ५४ ॥

[Ch 11 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► तात्याच विमिता: सन् वाक्यं मधुरया सिता । सामभावं समाश्रित्य विनयावन्तः स्थितः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► तामुवाच विनीतः सन् वाक्यं मधुरया गिरा । सामभावं समाश्रित्य विनयावनतः स्थितः ॥ ५५ ॥

[Ch 11 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► देवि दैतेवधरः श्रुंगी त्वद्वपुणामोहितः । सूष्ठां कोतित महिषस्त्वाणिश्रद्धाया च ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► देवि दैत्येश्वरः शृङ्गी त्वद्रूपगुणमोहितः । स्पृहां करोति महिषस्त्वत्पाणिग्रहणाय च ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► भार्यं कृक विशालास्थि तत्सम्रमरतुर्णे । पाति तं प्रायय मृदुर्गिन नन्दने विहराद्धते ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► भावं कुरु विशालाक्षि तस्मिन्नमरदुर्जये । पतिं तं प्राप्य मृद्वङ्गि नन्दने विहराद्भुते ॥ ५७ ॥

[Ch 11 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सर्वागसूनरं देई प्राय सर्वसुखास्यद् । सुखं सर्वसेन्या ग्राहं दुःखं हेयमिति स्थिति: ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाङ्गसुन्दरं देहं प्राप्य सर्वसुखास्पदम् । सुखं सर्वात्मना ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ॥ ५८ ॥

[Ch 11 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► करभोक किमर्थे ते गृहीतान्यायुधान्यम् । पुष्पकन्दुकीयागते कारा: कमलकौमतः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► करभोरु किमर्थं ते गृहीतान्यायुधान्यलम् । पुष्पकन्दुकयोग्यास्ते कराः कमलकोमलाः ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► ब्रुचाये विद्यानेपर विधृया किं प्रजोजनम् । कटाक्षा विशिष्ठा: सन्ति कि वाणीनैण्यवोनैः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रूचापे विद्यमानेऽपि धनुषा किं प्रयोजनम् । कटाक्षा विशिखाः सन्ति किं बाणैर्निष्प्रयोजनैः ॥ ६० ॥

[Ch 11 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► संसारे कुःखदं युद्धे न कतकैलं विज्ञानता । लोभासक्ता: प्रकृतीत संग्रामं च परस्पत् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► संसारे दुःखदं युद्धं न कर्तव्यं विजानता । लोभासक्ताः प्रकुर्वन्ति सङ्ग्रामञ्च परस्परम् ॥ ६१ ॥

[Ch 11 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► पृष्येपि न योद्धल्यं किं पुनर्निरिति: शरैः । घेदनं निजगगाणां कस्य तज्जायते पुंदे ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पैरपि न योद्धव्यं किं पुनर्निशितैः शरैः । भेदनं निजगात्राणां कस्य तज्जायते मुदे ॥ ६२ ॥

[Ch 11 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्मपरि तर्वयि प्रसादं कतुर्महसि । भतरं भज मे नाथं देवदानवपूजितम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि तन्वङ्गि प्रसादं कर्तुमर्हसि । भर्तारं भज मे नाथं देवदानवपूजितम् ॥ ६३ ॥

[Ch 11 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► स तेउर वाछित्त सर्व कारित्यति मनोराथ। तं पुभुमिकी राज: सर्वथा नात्र संपर: ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► स तेऽत्र वाञ्छितं सर्वं करिष्यति मनोरथम् । त्वं पट्टमहिषी राज्ञः सर्वथा नात्र संशयः ॥ ६४ ॥

[Ch 11 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► वचनं कुक मे देखि प्राययसे सुखमुत्तमम् । संग्रामे जयसेंटुः कहं प्राय न संग्रशः ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वचनं कुरु मे देवि प्राप्स्यसे सुखमुत्तमम् । सङ्ग्रामे जयसन्देहः कष्टं प्राप्य न संशयः ॥ ६५ ॥

[Ch 11 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानासि राजनीति लं यथावदुर्वर्णिनि । भूव्र राज्यसुखं पूर्णे वर्षाणामयुतायुतम् ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जानासि राजनीतिं त्वं यथावद्वरवर्णिनि । भुङ्क्ष्व राज्यसुखं पूर्णं वर्षाणामयुतायुतम् ॥ ६६ ॥

[Ch 11 Verse 67-111111]
OLD OCR SAN ──► पुत्रसे घसिता क्रांत: सोअपि राजा भविष्यिति । योजने क्रीष्टिवान्ते वार्विये सुखाग्यस्विं ति 67 ॥ एकावरशोउकायः 11 ११ 11
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्ते भविता कान्तः सोऽपि राजा भविष्यति । यौवने क्रीडयित्वान्ते वार्धक्ये सुखमाप्स्यसि ॥ ६७ ॥
