[Ch 22 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच कर्मभेदा: कारविधा: सनातनामुने मम । श्रोतवं सर्वेधैवेये यातनाग्यापिभूमयः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । कर्मभेदाः कतिविधाः सनातनमुने मम । श्रोतव्याः सर्वथैवैते यातनाप्राप्तिभूमयः ॥ १ ॥

[Ch 22 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच यो वै परस्य विश्वानि दारायल्यानि वैव है । हृते स हि दुहात्या यमानुचरणोचर: ॥ 2 ॥ कालपाणेन सम्बद्धो याथ्यरितिष्यानकै: । तामिस्वानीप नरके पाचयते यातनास्यद ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । यो वै परस्य वित्तानि दारापत्यानि चैव हि । हरते स हि दुष्टात्मा यमानुचरगोचरः ॥ २ ॥ कालपाशेन सम्बद्धो याम्यैरतिभयानकैः । तामिस्रनामनरके पात्यते यातनास्पदे ॥ ३ ॥

[Ch 22 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► ताड़नं दूघनं चैव सन्तर्जनमतः परम् । यायाः: कुर्वैल्प पाणाङ्गाः: कामलं याति चैव हि ॥ 4 मृच्छीयाति विवशो नारकी पदधूपूत । यः पतिं वंचवित्वा तु द्वारदीयुपभूजति ॥ 5 ॥ अन्यतामिश्रवनके पायलते यमकिंकरः । पात्यमानोय जन्तुवैद्वनापरवान्यन्ते ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडनं दण्डनं चैव सन्तर्जनमतः परम् । याम्याः कुर्वन्ति पाशाढ्याः कश्मलं याति चैव हि ॥ ४ ॥ मूर्च्छामायाति विवशो नारकी पद्मभूसुत । यः पतिं वञ्चयित्वा तु दारादीनुपभुज्यति ॥ ५ ॥ अन्धतामिस्रनरके पात्यते यमकिङ्करैः । पात्यमानो यत्र जन्तुर्वेदनापरवान्भवेत् ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► नटृष्टिन्हैरभतिरीभत्येवाविलघकतः । वनस्पतिभैल्यानमृतो यद्धूबेवेहि ॥ 7 ॥ तस्माव्यंधात्माविस्तानाना प्रोक्तः पुराततः । तृतन्मामाहिति यो भूतत्रोहण केवलम् ॥ 8 ॥ पूणाति प्रत्यर्धे स्वीयं कुटुर्ब्व कार्वर्णपटः। एतद्विहाय चार्वेर स्वायुषंने पतिद्ध ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► नष्टदृष्टिर्नष्टमतिर्भवत्येवाविलम्बतः । वनस्पतिर्भज्यमानमूलो यद्वद्भवेदिह ॥ ७ ॥ तस्मादप्यन्धतामिस्रनाम्ना प्रोक्तः पुरातनैः । एतन्ममाहमिति यो भूतद्रोहेण केवलम् ॥ ८ ॥ पुष्णाति प्रत्यहं स्वीयं कुटुम्बं कार्यलम्पटः । एतद्विहाय चात्रैव स्वाशुभेन पतेदिह ॥ ९ ॥

[Ch 22 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► रौरेव नाम नरके सर्वसच्चभयावहे । इह लोके3पुना ये तु हिंसित जांतवे: पुरा ॥ 10 ॥ त एव कर्तो भूत्वा परत्र पीडवर्धित नम् । तस्मात्रीवमिवाहु: पुराणज्ञ मनीविण: ॥ 11 ॥ रूकः सपर्दित्कूरो जंतुन्कः पुरातनैः । एवं महारीवाख्यो नरकोी यत्र पुरुषः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► रौरवे नाम नरके सर्वसत्त्वभयावहे । इह लोकेऽमुना ये तु हिंसिता जन्तवः पुरा ॥ १० ॥ त एव रुरवो भूत्वा परत्र पीडयन्ति तम् । तस्माद्रौरवमित्याहुः पुराणज्ञा मनीषिणः ॥ ११ ॥ रुरुः सर्पादतिक्रूरो जन्तुरुक्तः पुरातनैः । एवं महारौरवाख्यो नरको यत्र पूरुषः ॥ १२ ॥

[Ch 22 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► यातनां प्रायमाणे हि यः परं देहसम्भवः । कल्यादा नाम हरवर्त कल्ये प्रायातयन्च च ॥ 13 ॥ य उद्य: पुरुषः कृतः यपुर्षिकाणानपि । उपरंधयते मुखो याच्यान्तं रोयतयन च ॥ 14 ॥ कुंभीपाके तत्पतैते उपयाँच च नारद । यावर्ति यगुरोगमाणि तावद्वर्भसहकम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► यातनां प्राप्यमाणो हि यः परं देहसम्भवः । क्रव्यादा नाम रुरवस्तं क्रव्ये घातयन्ति च ॥ १३ ॥ य उग्रः पुरुषः क्रूरः पशुपक्षिगणानपि । उपरन्धयते मूढो याम्यास्तं रन्धयन्ति च ॥ १४ ॥ कुम्भीपाके तप्ततैले उपर्यपि च नारद । यावन्ति पशुरोमाणि तावद्वर्षसहस्रकम् ॥ १५ ॥

[Ch 22 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► वितृविद्रवाहाण्युकलामुसे स नारके । अन्यकर्णियां त्वयमाने नारकी विविवेत्ति: ॥ 16 ॥ श्रुतिपयासादुबानोनं-त:गरीरतशा बाहैः । आसते शोते चेषते चावितछित च धावति ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► पितृविप्रब्राह्मणध्रुक्कालसूत्रे स नारके । अग्न्यर्काभ्यां तप्यमाने नारकी विनिवेशितः ॥ १६ ॥ क्षुत्पिपासादह्यमानोऽन्तःशरीरस्तथा बहिः । आस्ते शेते चेष्टते चावतिष्ठति च धावति ॥ १७ ॥

[Ch 22 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► निजलेवदायाटो वै पाखण्डं चोपयाति च । अनापटापि देवर्षे तं पांपं पुरुकं भटा: ॥ १ ८ ॥ असिपत्रवंन नाम रात्के वेग्यन्ति च ।
NEW CLN SAN ──► निजवेदपथाद्यो वै पाखण्डं चोपयाति च । अनापद्यपि देवर्षे तं पापं पुरुषं भटाः ॥ १८ ॥

[Ch 22 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► काया प्रहरैलवे नारकी तहत्स्तवा ॥ 19 ॥ इतस्तो धायाना उत्तामतिवेति: । असिपत्रशिष्टद्यान अन भयर च धारणि: ॥ 20 ॥ संख्याद्यानसर्वांगी हा हृतोरमीति भूख्छतः । वेदनां परमां प्रापत: पतलेव पदे पदे ॥ 21 ॥ स्वधार्मुन्ता भूक्ते पाखणदफलमध्यपि: ।
NEW CLN SAN ──► असिपत्रवनं नाम नरकं वेशयन्ति च । कशया प्रहरन्त्येव नारकी तद्गतस्तदा ॥ १९ ॥ इतस्ततो धावमान उत्तालमतिवेगतः । असिपत्रैश्छिद्यमान उभयत्र च धारभिः ॥ २० ॥ सञ्छिद्यमानसर्वाङ्गो हाहतोऽस्मीति मूर्च्छितः । वेदनां परमां प्राप्तः पतत्येव पदे पदे ॥ २१ ॥

[Ch 22 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► यो राजा राजपुर्णो दण्डवेहै त्वधर्मतः ॥ 22 ॥ द्विजे शरीरदर्श च पापीयाग्रारकी च सः । नरके सूकमपुं पालते यमकिंकरैः ॥ 23 ॥ विनिष्यावयवको बलविद्धसल्धेबुत् ।
NEW CLN SAN ──► स्वधर्मानुगतं भुङ्क्ते पाखण्डफलमल्पधीः । यो राजा राजपुरुषो दण्डयेद्वै त्वधर्मतः ॥ २२ ॥ द्विजे शरीरदण्डं च पापीयान्नारकी च सः । नरके सूकरमुखे पात्यते यमकिङ्करैः ॥ २३ ॥

[Ch 22 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► आतस्वीरण सवन्यमूर्दितः कर्णमलं गतः ॥ 24 ॥ स पीड्यामानो बहुधा वेदनां याल्सतीय है । विविक्तपर्योडो योउ्यविविक्तपर्यबथाम ॥ 25 ॥ ईश्रांकितवृतीनां व्यायाचारते स्वयम् । स चांधकुपे पतति तद्धिग्रहेश्विते ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► विनिष्यिष्टावयवको बलवद्भिस्तथेक्षुवत् । आर्तस्वरेण स्वनयन्मूर्च्छितः कश्मलङ्गतः ॥ २४ ॥ स पीड्यमानो बहुधा वेदनां यात्यतीव हि । विविक्तपरपीडो योऽप्यविविक्तपरव्यथाम् ॥ २५ ॥ ईश्वराङ्कितवृत्तीनां व्यथामाचरते स्वयम् । स चान्धकूपे पतति तदभिद्रोहयन्त्रिते ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तत्रासौ जंतुिभः कृतेः पगृभिभूगपाकिभः । सरीसुरीयश्व मगकैयुंकामत्कुणजातिभः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रासौ जन्तुभिः क्रूरैः पशुभिर्मृगपक्षिभिः । सरीसृपैश्च मशकैर्यूकामत्कुणजातिभिः ॥ २७ ॥

[Ch 22 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► मक्रिभाक्षि तमस दंदुरक्रीक्ष पीड्जते । परित्यमिति चैवात्र कुर्गरीर च जंततून ॥ 28 ॥ यस्तु संविक्षिते: पड्वयजैः काकेक्षि संस्तुतः । अशगति चासविभज्य यत्किंचिपुवणते ॥ 29 ॥ स पापपुक्नः कुरैयांमेक्षु कृमिभोजने । नरकाधमके दृष्टकर्मण परिपायते ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► मक्षिकाभिश्च तमसि दन्दशूकैश्च पीड्यते । परिक्रामति चैवात्र कुशरीरे च जन्तुवत् ॥ २८ ॥ यस्तु संविहितैः पञ्चयज्ञैः काकैश्च संस्तुतः । अश्नाति चासंविभज्य यत्किंञ्चिदुपपद्यते ॥ २९ ॥ स पापपुरुषः क्रूरैर्याम्यैश्च कृमिभोजने । नरकाधमके दुष्टकर्मणा परिपात्यते ॥ ३० ॥

[Ch 22 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्योजनविर्तीर्णं कृमिकुषं भयूकृते । कृमिरूपं समासाघ भव्यमाणशु तः स्वयम् ॥ 31 ॥ अप्राना प्रज्ञातृतो यः पात्मानोति तत्र वै । यस्तु तसेयेन च बलाद्धरणं रलमेव च ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षयोजनविस्तीर्णे कृमिकुण्डे भयङ्करे । कृमिरूपं समासाद्य भक्ष्यमाणश्च तैः स्वयम् ॥ ३१ ॥ अप्रत्ताप्रहुतादो यः पातमाप्नोति तत्र वै । यस्तु स्तेयेन च बलाद्धिरण्यं रत्नमेव च ॥ ३२ ॥

[Ch 22 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणस्याप्त्रत अन्यस्यापि च कस्यचित् । अनापदि च देवेषं तमयुर यमानुगाः ॥ 33 ॥ अयमस्यैरनिरपिंईः सरुर्गैनिकृष्वितं च । योउगम्यां योषितं गच्छेदागम्यं पुरुचं च चा ॥ 34 ॥ तावपुत्रायि कशया ताण्डवन्तो यमानुगा: । तिभवा लोहमध्या च सूम्यराज्यतिनियन्ति तम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणस्यापहरति अन्यस्यापि च कस्यचित् । अनापदि च देवर्षे तममुत्र यमानुगाः ॥ ३३ ॥ अयस्मयैरग्निपिण्डैः सदृशैर्नित्कुषन्ति च । योऽगम्यां योषितं गच्छेदगम्यं पुरुषं च या ॥ ३४ ॥ तावमुत्रापि कशया ताडयन्तो यमानुगाः । तिग्मया लोहमय्या च सूर्म्याप्यालिङ्गयन्ति तम् ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तं चापि योक्षितं सूयार्पे उल्सियन्ति यमानुगाः । यस्तु सर्वाधिभानमः पुरुषः पापसंचयी ॥३६ ॥ निरयेप्रमुत तं याया: शाल्मतीं रोषयिति तम् । वज़कपटकसंयुक्तां शाल्मली तामयस्ययीम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तां चापि योषितं सूर्म्यालिङ्गयन्ति यमानुगाः । यस्तु सर्वाभिगमनः पुरुषः पापसञ्चयी ॥ ३६ ॥ निरयेऽमुत्र तं याम्याः शाल्मलीं रोपयन्ति तम् । वज्रकण्टकसंयुक्तां शाल्मलीं तामयस्मयीम् ॥ ३७ ॥

[Ch 22 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► राज्ञा राजपुस्ति ये वा पाखंडवर्तिनः । धर्मसैतुं विधिंदन्ति ते परेल्य नातः नरा: ॥ 38 ॥ वैतरण्वां पत्नेय वै भिनमर्पविदानतः । नहां निरिवरुगंत्य परित्याचां च नारद ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन्या राजपुरुषा ये वा पाखण्डवर्तिनः । धर्मसेतुं विभिन्दन्ति ते परेत्य गता नराः ॥ ३८ ॥ वैतरण्यां पतन्त्येव भिन्नमर्यादपातकाः । नद्यां निरयदुर्गस्य परिखायां च नारद ॥ ३९ ॥

[Ch 22 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► वायोरणीः सर्मतानु भक्यमाणा इस्ततः । नात्मना विवुर्जलेवे वासुभिश्रामी नारद ॥ 40 ॥ स्वीयेन कर्मपाकेनोयतपन्ति च सर्वतः । विणमूज्यप्रक्रीष्ठ केशार्थिन्यत्बामर्शतः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► यादोगणैः समन्तात्तु भक्ष्यमाणा इतस्ततः । नात्मना वियुजन्त्येव नासुभिश्चापि नारद ॥ ४० ॥ स्वीयेन कर्मपाकेनोपतपन्ति च सर्वतः । विण्मूत्रपूयरक्तैश्च केशास्थिनखमांसकैः ॥ ४१ ॥

[Ch 22 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► मेदोदासासंयुतायां नशामुपपर्तिते ते । वृषतीपतायो वे च नशरीचा नतापयः ॥ 42 ॥ आशार्तिवर्षेस्वक्ताः: पशुचर्यारयणाः । तेजानुकृतयात्वे विमूत्रलेष्मरक्तकः ॥ 43 ॥ रूपेमवमलमामूर्णे निपलिते दुराग्रहाः । तदेव खाद्यन्तेत्यमानुसंयर्गकाः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► मेदोवसासंयुतायां नद्यामुपपतन्ति ते । वृषलीपतयो ये च नष्टशौचा गतत्रपाः ॥ ४२ ॥ आचारनियमैस्त्यक्ताः पशुचर्यापरायणाः । तेऽत्रानुकष्टगतयो विण्मूत्रश्लेष्मरक्तकैः ॥ ४३ ॥ श्लेष्ममलसमापूर्णे निपतन्ति दुराग्रहाः । तदेव खादयन्त्येतान्यमानुचरवर्गकाः ॥ ४४ ॥

[Ch 22 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► ये धानवर्धभादीनां परवों वे डिज्ञानतः । मृगवारसिका नियमातीर्थे मृगावातकाः ॥ 45 ॥ परोतंसान्यमभटा त्वल्यीभूतताराधामन्त । इषुभिश्र विधिंदिति तांस्तानुवर्णयगान्त ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► ये श्वानगर्दभादीनां पतयो वै द्विजातयः । मृगयारसिका नित्यमतीर्थे मृगघातकाः ॥ ४५ ॥ परेतांस्तान्यमभटा लक्षीभूतान्नराधमान् । इषुभिश्च विभिन्दन्ति तांस्तान्दुर्नयमागतान् ॥ ४६ ॥

[Ch 22 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► ये दभ्या दस्भयत्रेषु पशून्यंति नराधमाः । तानयुषिष्यो नरके वैशसे तदा ॥ 47 ॥ निपाल्य चीडयंत्रेयक कशाणातैरुंगसदैः । यो भाव्याँ च सवाणाँ वे द्विजो मदनमितिः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► ये दम्भा दम्भयज्ञेषु पशून्घ्नन्ति नराधमाः । तानमुष्मिन्यमभटा नरके वैशसे तदा ॥ ४७ ॥ निपात्य पीडयन्त्येव कशाघातैर्दुरासदैः । यो भार्यां च सवर्णां वै द्विजो मदनमोहितः ॥ ४८ ॥

[Ch 22 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► रेतः पाययति मूढोऽमुत्र तं यमकिङ्कराः । रेतःकुण्डे पातयन्ति रेतः सम्पाययन्ति च ॥ ४९॥ ये दस्यवोऽग्निदाश्चैव गरदा सार्थघातकाः । ग्रामान्सार्थान्विलुम्पन्ति राजानो राजपूरुषाः ॥ ५०॥
NEW CLN SAN ──► रेतः पाययति मूढोऽमुत्र तं यमकिङ्कराः । रेतःकुण्डे पातयन्ति रेतः सम्पाययन्ति च ॥ ४९ ॥ ये दस्यवोऽग्निदाश्चैव गरदा सार्थघातकाः । ग्रामान्सार्थान्विलुम्पन्ति राजानो राजपूरुषाः ॥ ५० ॥

[Ch 22 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► तान्परेतान्यमभटा नयन्ति श्वानकादनम् । विंशत्यथिकसङ्ख्याताः सारमेया महाद्भुताः ॥ ५१॥ सप्तशत्या समाख्याता रभसं खादयन्ति ते । सारमेयादनं नाम नरकं दारुणं मुने । अतः परं प्रवक्ष्यामि अवीचिप्रभुखान्मुने ॥ ५२॥
NEW CLN SAN ──► तान्परेतान्यमभटा नयन्ति श्वानकादनम् । विंशत्यथिकसङ्ख्याताः सारमेया महाद्भुताः ॥ ५१ ॥ सप्तशत्या समाख्याता रभसं खादयन्ति ते । सारमेयादनं नाम नरकं दारुणं मुने । अतः परं प्रवक्ष्यामि अवीचिप्रभुखान्मुने ॥ ५२ ॥
