[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► शौनक उवाच आटी मन्वन्तः प्रोक्तो भयता चायमुतमः । अन्येयामुद्रवं वृष्टि मनूनां दिव्यतेजसाम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► शौनक उवाच । आद्यो मन्वन्तरः प्रोक्तो भवता चायमुत्तमः । अन्येषामुद्भवं ब्रूहि मनूनां दिव्यतेजसाम् ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवमाधस्य चोत्पर्णि श्रुत्वा स्वायंभुवस्य हिं । अन्येषां क्रमाग्रतोपों संभूर्ति परिभूच्छति ॥ २ ॥ नारदः परमो ज्ञानी देवीतत्त्वार्थकीविदः ।
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवमाद्यस्य चोत्पत्तिं श्रुत्वा स्वायम्भुवस्य हि । अन्येषां क्रमशस्तेषां सम्भूतिं परिपृच्छति ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच मनूनां मे समाख्याहि सूचपतिं च सनातन ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारदः परमो ज्ञानी देवीतत्त्वार्थकोविदः । नारद उवाच । मनूनां मे समाख्याहि सूत्पत्तिं च सनातन ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच प्रथमो3यं मनु: स्वायंभुव उनको महामुने । देव्यायघनोते वेन प्रापतं राज्यमकंटकम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । प्रथमोऽयं मनुः स्वायम्भुव उक्तो महामुने । देव्याराधनतो येन प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► प्रियततोनपादी मनुपुत्री महौजसी । राज्यपालनकर्तौरि विज्ञातो वरुपालते ॥ 5 ॥ द्वितीयघ मनु: ख्यापोरिध उन्हो मनीषिधि: । प्रियतनसुतः श्रीमानप्रेमयराकमः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रियव्रतोत्तानपादौ मनुपुत्रौ महौजसौ । राज्यपालनकर्तारौ विख्यातौ वसुधातले ॥ ५ ॥ द्वितीयश्च मनुः स्वारोचिष उक्तो मनीषिभिः । प्रियव्रतसुतः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► स स्वारोपिध्वनामपि कालिदौकुलतो मनुः । निवासं कल्याभास सर्वसचाधियंकः ॥ ७ ॥ जीर्षपत्राजानो भूत्वा तपः कनुर्मन्त्रतः । देव्या मृति मृमवी च पूजवामास भक्तिः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► स स्वारोचिषनामापि कालिन्दीकूलतो मनुः । निवासं कल्पयामास सर्वसत्त्वप्रियङ्करः ॥ ७ ॥ जीर्णपत्राशनो भूत्वा तपः कर्तुमनुव्रतः । देव्या मूर्तिं मृण्मयीं च पूजयामास भक्तितः ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► एवं द्वारण वर्षाणि वनस्थस्य तपस्यतः । देवी प्रातुर्भूत्ता सहचाकंसमवृदितः ॥ 9 ॥ ततः प्रस्वा देयेगी रुतवारजेन सुवता । द्वौ स्वातीचार्यैव सर्वमंचताश्रवय् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं द्वादश वर्षाणि वनस्थस्य तपस्यतः । देवी प्रादुरभूत्तात सहस्रार्कसमद्युतिः ॥ ९ ॥ ततः प्रसन्ना देवेशी स्तवराजेन सुव्रता । ददौ स्वारोचिषायैव सर्वमन्वन्तराश्रयम् ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► आधिपयंं जगद्धाती ताल्णीति प्रशामगात् । एवं स्वारोचिमयनुस्तापिणराधायनाततः ॥ १ १ ॥ आधिपयंचं च लेचे स सर्वांगतिविज्ञित् । धर्मं संस्थाय वित्थिद्वात्रयं पुंशै: स्मां विधुः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► आधिपत्यं जगद्धात्री तारिणीति प्रथामगात् । एवं स्वारोचिषमनुस्तारिण्याराधनात्ततः ॥ ११ ॥ आधिपत्यं च लेभे स सर्वारातिविवर्जितम् । धर्मं संस्थाप्य विधिवद्राज्यं पुत्रैः समं विभुः ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► भुक्ल्वा जगाय लल्लोक निजम्बन्नताशयात् । तृतीय उनमो नाम धिवातसुती मनु: ॥ 13 ॥ गंगाकुले नास्तत्वा वाग्भवं संजप्रहः । वर्षिणि शीणयुवसन्देव्यनुग्रहमाशित् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► भुक्त्वा जगाम स्वर्लोकं निजमन्वन्तराश्रयात् । तृतीय उत्तमो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः ॥ १३ ॥ गङ्गाकूले तपस्तप्त्वा वाग्भवं सञ्जपन् रहः । वर्षाणि त्रीण्युपवसन् देव्यनुग्रहमाविशत् ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सतुत्वा देवी सतीवर्षेपक्तिभाषवितानासः । राज्य निष्कटकं लेभे संतर्नि विराकलिकीम् ॥ 15 ॥ राज्योल्यानि सोक्षायिन पुक्वा प्रधान्यस्य च । सोउधाजगाम पद्वी राजर्षिवर्षाधितिध् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुत्वा देवीं स्तोत्रवरैर्भक्तिभावितमानसः । राज्यं निष्कण्टकं लेभे सन्ततिं चिरकालिकीम् ॥ १५ ॥ राज्योत्थान्यानि सौख्यानि भुक्त्वा धर्मान्युगस्य च । सोऽप्याजगाम पदवीं राजर्षिवरभाविताम् ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► चतुर्धर्तमासो नाम प्रियदातसुतो मनु: । नर्मदादक्षिणे कृले समाराध्य जान्यकरिणु ॥ 17 ॥ महेशर्षी कामराजकूटजायपरायण: । वासते शगाटे काले नवरात्रसपर्यया ॥ 18 ॥ तोषयामास देवेश्जी जलजाशीमनूर्णमाय।
NEW CLN SAN ──► चतुर्थस्तामसो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः । नर्मदादक्षिणे कूले समाराध्य जगन्मयीम् ॥ १७ ॥ महेश्वरीं कामराजकूटजापपरायणः । वासन्ते शारदे काले नवरात्रसपर्यया ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► तत्या: प्रसाद्यमासाठ नत्वा रसोत्रैन्तमः ॥ १९ ॥ अकंटक महद्राज्यं बुधुजे गतासाध्वस: । पुत्रान्लोढ्धतावृष्यान्द्य शीर्विन्केतनान् ॥ 20 ॥ उत्पाद निजाभायीया जगामावस्थानुम् ।
NEW CLN SAN ──► तोषयामास देवेशीं जलजाक्षीमनूपमाम् । तस्याः प्रसादमासाद्य नत्वा स्तोत्रैरनुत्तमैः ॥ १९ ॥ अकण्टकं महद्राज्यं बुभुजे गतसाध्वसः । पुत्रान्वलोद्धताञ्छूरान्दश वीर्यनिकेतनान् ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► पंचमो मनुराखातो रैवततामानुज: ॥ 21 ॥ कालिदीकुलमाश्रित्य जजाप कामसंजकम् । शौंज परमवार्यद्वार्यक साधकाश्रयम् ॥ 22 ॥ गृतवाराधावाद्य स्वाताखिद्मनुतमाम् ।
NEW CLN SAN ──► उत्पाद्य निजभार्यायां जगामाम्बरमुत्तमम् । पञ्चमो मनुराख्यातो रैवतस्तामसानुजः ॥ २१ ॥ कालिन्दीकूलमाश्रित्य जजाप कामसंज्ञकम् । बीजं परमवाग्दर्पदायकं साधकाश्रयम् ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► बलमप्रहतं लोके सर्वसिद्धिवधायकम् ॥ 23 ॥ संतर्टित चिराक्लीनां पुरुषौत्रमयीं शुभाम् । धार्मन्वस्य व्यवस्थाय विष्यानुपभुज च । जगायामात्रितमः शुगो महैद्रालयमुत्तमम् ॥ 24 ॥ श्रिति श्रीमदैवीभागतं महापुराणे दशमरकन्ने उद्धगोस्थाय: ।। 25 ।।
NEW CLN SAN ──► एतदाराधनादाप स्वाराज्यर्द्धिमनुत्तमाम् । बलमप्रहतं लोके सर्वसिद्धिविधायकम् ॥ २३ ॥ सन्ततिं चिरकालीनां पुत्रपौत्रमयीं शुभाम् । धर्मान्व्यस्य व्यवस्थाप्य विषयानुपभुज्य च । जगामाप्रतिमः शूरो महेन्द्रालयमुत्तमम् ॥ २४ ॥
