[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति वायकं समाकरणं विबुधानां द्विजोतमः । कार्थे काययेनेतई प्रत्युवाच ततो मुनि: ॥ १ ॥ अंगीकृतं तदा कार्यं मुनिना कृभपजन्मना । देवा: प्रमुदिता: सर्वे वचपूर्विक्रजस्तमाः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति वाक्यं समाकर्ण्य विबुधानां द्विजोत्तमः । करिष्ये कार्यमेतद्वः प्रत्युवाच ततो मुनिः ॥ १ ॥ अङ्गीकृते तदा कार्ये मुनिना कुम्भजन्मना । देवाः प्रमुदिताः सर्वे बभूबुर्द्विजसत्तमाः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ते देवा: स्वानि शिष्यानि भेत्रेर मुनिवाक्यतः । पत्नीं मुनिवर: श्रीमनुवार नृपकन्यकम् ॥ 3 ॥ अयं नृपमुते प्राणो विरानेअर्थ्य कारकः । भानुगर्भिनिरोधेन कृती वैक्ष्यमहीभृता ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ते देवाः स्वानि धिष्ण्यानि भेजिरे मुनिवाक्यतः । पत्नीं मुनिवरः श्रीमानुवाच नृपकन्यकाम् ॥ ३ ॥ अये नृपसुते प्राप्तो विघ्नोऽनर्थस्य कारकः । भानुमार्गनिरोधेन कृतो विन्ध्यमहीभृता ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► आ जातं कारणं तच्च स्मृतं वावयं पुरातनम् । कारीषूद्विश्य यद्यौतं सुनिशितस्त्वर्दिशिधः ॥ 5 ॥ अविष्युक्त न मोक्त्वं सर्वेधेव मुपुळ्धुधिः । किन्तु चिदा भविष्यति कार्णं निवसतां सताम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► आज्ञातं कारणं तच्च स्मृतं वाक्यं पुरातनम् । काशीमुद्दिश्य यद्गीतं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ ५ ॥ अविमुक्तं न मोक्तव्यं सर्वथैव मुमुक्षुभिः । किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति काश्यां निवसतां सताम् ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► सोउनाचो यम प्राप्तः कार्णां निवसता हिये । इत्येवमुक्ता भार्यां तां मुनि: परमतापनः ॥ ७ ॥ मणिकार्यां समालुस्य द्वृषा विव्येश्वं विवृम् । दंद्वपाणि समभ्यच्छे कालारजं समागतः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽन्तरायो मया प्राप्तः काश्यां निवसता प्रिये । इत्येवमुक्त्वा भार्यां तां मुनिः परमतापनः ॥ ७ ॥ मणिकर्ण्यां समाप्लुत्य दृष्ट्वा विश्वेश्वरं विभुम् । दण्डपाणिं समभ्यर्च्य कालराजं समागतः ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► कालगल महाबाहो घक्तानां भयहारक । कर्व दूरयसे पुवां: काशीपुवांस्त्वमीक्ष्र: ॥ 9 ॥ त्वं काशीशाविद्भानां नागको भक्तश्रकाः । मां किं दूरयसे स्वामिन् भक्तातिंविनावारक ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► कालराज महाबाहो भक्तानां भयहारक । कथं दूरयसे पुर्याः काशीपुर्यास्त्वमीश्वरः ॥ ९ ॥ त्वं काशीवासविघ्नानां नाशको भक्तरक्षकः । मां किं दूरयसे स्वामिन् भक्तार्तिविनिवारक ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► परापवादो नोत्को मे न धैरुम्० न चानुतम् । केन कर्मविषयकेन कारणा दूरं कारोषि मान् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► परापवादो नोक्तो मे न पैशुन्यं न चानृतम् । केन कर्मविपाकेन काश्या दूरं करोषि माम् ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► एवं प्राथ्यं च तं कालनायं कृम्योद्वो सुनि: । जगाम साक्षिविन्नें सर्वैविन्निवारणम् ॥ 12 ॥ तं चूवा०प्रथ्यं संग्रथां ततः पूर्यं विनिरन्तः । लोपामुग्रपति: श्रीमानगस्त्यो दक्षिणां दिष्णम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं प्रार्थ्य च तं कालनाथं कुम्भोद्भवो मुनिः । जगाम साक्षिविघ्नेशं सर्वविघ्ननिवारणम् ॥ १२ ॥ तं दृष्ट्वाभ्यर्च्य सम्प्रार्थ्य ततः पुर्या विनिर्गतः । लोपामुद्रापतिः श्रीमानगस्त्यो दक्षिणां दिशम् ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► काशिविरहसुंततो महाभायविनिधासुंपि: । संस्यत्यानुक्षणं काशीं जगाम सह भायांय ॥ १ ४ ॥ तपोयानमिवाहनु निविष्यानि वे सुपि: । अउे द्वर्षं तं विंध्यं क्रद्धांवरमधो-ननम् ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► काशीविरहसन्तप्तो महाभाग्यनिधिर्मुनिः । संस्मृत्यानुक्षणं काशीं जगाम सह भार्यया ॥ १४ ॥ तपोयानमिवारुह्य निमिषार्धेन वै मुनिः । अग्रे ददर्श तं विन्ध्यं रुद्धाम्बरमथोन्नतम् ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► चक्रेपे चाचलनुर्णं रुईवाए त्रिश्वतं पुनिम् । गिरि: खद्वतरे भूत्वा विव्युत्यनिधि ॥ 16 ॥ दंडवत्पिततो भूमौ साहांगं भक्तिभावतः । तं शुधा न्यशिखां विंधां नाम महातिगित् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► चकम्पे चाचलस्तूर्णं दृष्ट्वैवाग्रे स्थितं मुनिम् । गिरिः खर्वतरो भूत्वा विवक्षुरवनीमिव ॥ १६ ॥ दण्डवत्पतितो भूमौ साष्टाङ्गं भक्तिभावितः । तं दृष्ट्वा नम्रशिखरं विन्ध्यं नाम महागिरिम् ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► प्रस्ववदानोगत्पलो मुनिविध्यमधावबीत् । वत्सैवं तिषु तात्चं यावदाग्यमते यम ॥ १ ८ ॥ अशक्तीजई नांखैशलारोष्टी तव पुत्रक ।
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नवदनोऽगस्त्यो मुनिर्विन्ध्यमथाब्रवीत् । वत्सैवं तिष्ठ तावत्त्वं यावदागम्यते मया ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्त्वा मुनिविध्मविद्रां प्रति गोपोत्सुकः ॥ १९ ॥ आकाषु तस्य शिल्डापयवाहकदुत्कमात् । गतो याघ्यदिरां चापि शीरीलें प्रेक्ष्य वर्चनि ॥ 20 ॥ मलयाचलमासाड् तताश्रयपरोभवत् । सापि देही तत तिथ्यमागता मनुपजिता ॥ 21 ॥ लेकिंपु प्रयिता विर्यवासिनीति च शौनक ।
NEW CLN SAN ──► अशक्तोऽहं गण्डशैलारोहणे तव पुत्रक । एवमुक्त्वा मुनिर्याम्यदिशं प्रति गमोत्सुकः ॥ १९ ॥ आरुह्य तस्य शिखराण्यवारुहदनुक्रमात् । गतो याम्यदिशं चापि श्रीशैलं प्रेक्ष्य वर्त्मनि ॥ २० ॥ मलयाचलमासाद्य तत्राश्रमपरोऽभवत् । सापि देवी तत्र विन्ध्यमागता मनुपूजिता ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतच्छात्रिं परमं शुकुनाशनमुतमम् ॥ 2 2 ॥ अगस्त्वलिध्यनगयोराखानं पायनाशनम् । राजां विजवदं तच्च द्विजानां ज्ञानवधैनम् ॥ 23 ॥ वैश्यानां धान्यधनं शृज्ञाणं सुखदं तथा ।
NEW CLN SAN ──► लोकेषु प्रथिता विन्ध्यवासिनीति च शौनक । सूत उवाच । एतच्चरित्रं परमं शत्रुनाशनमुत्तमम् ॥ २२ ॥ अगस्त्यविन्ध्यनगयोराख्यानं पापनाशनम् । राज्ञां विजयदं तच्च द्विजानां ज्ञानवर्धनम् ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► धर्मार्थी धर्ममानोते धनार्थी धनमान्यात् ॥ 24 ॥ कामानवानुवाकमी भकला चाय सकृष्छ्वाला ।
NEW CLN SAN ──► वैश्यानां धान्यधनदं शूद्राणां सुखदं तथा । धर्मार्थी धर्ममाप्नोति धनार्थी धनमाप्नुयात् ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► एवं स्वायंभुवमनुदैवीमात्राय भक्तितः ॥ 25 ॥ लेभे राज्यं धरायासु निजमन्यन्ताशप्रमम् । इन्येतद्वर्णितं सीय मया मन्त्रताशिनम् ॥ आई चरित्र श्रीद्वया: किं पुन: कवयामि ते ॥ 26 ॥ डीत श्रीमदैवीभागवते महापुराणे दशमस्कन्चे सप्तमोउधाय: 117 11
NEW CLN SAN ──► कामानवाप्नुयात्कामी भक्त्या चास्य सकृच्छ्रवात् । एवं स्वायम्भुवमनुर्देवीमाराध्य भक्तितः ॥ २५ ॥ लेभे राज्यं धरायाश्च निजमन्वन्तराश्रयम् । इत्येतद्वर्णितं सौम्य मया मन्वन्तराश्रितम् । आद्यं चरित्रं श्रीदेव्याः किं पुनः कथयामि ते ॥ २६ ॥
