[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारंद उवाच भगवान् भूतभव्येग रानारायण सनातन । आज्यातं परमाश्रयं देेवीचारिसमुतनम् ॥ १ ॥ ग्रातुभाँव: परो मातु: कार्यार्थमसुतुझाम । अधिकाराविरिक्ताकाउन देवीपूर्णकृपावशगत् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । भगवन् भूतभव्येश नारायण सनातन । आख्यातं परमाश्चर्यं देवीचारित्रमुत्तमम् ॥ १ ॥ प्रादुर्भावः परो मातुः कार्यार्थमसुरद्रुहाम् । अधिकाराप्तिरुक्तात्र देवीपूर्णकृपावशात् ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► अधुना श्रौतुमिच्छामि येन प्रीणाति सर्वदा । स्वभक्तान्यरिषुणाति तमावारं वद प्रभो ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अधुना श्रोतुमिच्छामि येन प्रीणाति सर्वदा । स्वभक्तान्परिपुष्णाति तमाचारं वद प्रभो ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शृषु नारद तत्वूत्र सदाचारविधिक्रमम् । यदनुहानामाजेश देवी प्रीणाति सर्वंदा ॥ 4 ॥ प्रातरल्याय कत्वेयं यद्धिजेन दिते दिते । तदईं संप्रवक्ष्यामि द्विजानामुपकारकम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद तत्त्वज्ञ सदाचारविधिक्रमम् । यदनुष्ठानमात्रेण देवी प्रीणाति सर्वदा ॥ ४ ॥ प्रातरुत्थाय कर्तव्यं यद् द्विजेन दिने दिने । तदहं सम्प्रवक्ष्यामि द्विजानामुपकारकम् ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► उदयास्तमयं यावद्धिज्ञः सरकमेकुन्द्वेते । नित्यनैमितिकेक्रुंकः काम्येधान्यैरागहितैः ॥ 6 ॥ आत्मनश सहायार्थ पिता माता न तिश्ठित । न पुरवारा न जातिर्धर्मितिश्छित केवलम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► उदयास्तमयं यावद् द्विजः सत्कर्मकृद्भवेत् । नित्यनैमित्तिकैर्युक्तः काम्यैश्चान्यैरगर्हितैः ॥ ६ ॥ आत्मनश्च सहायार्थं पिता माता न तिष्ठति । न पुत्रदारा न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलम् ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तस्पाद्मूं सहायार्थ नित्यं संचितु साधनैः । धर्मपैल सहायातु तमस्तरति दुस्तम्प् ॥ 8 ॥ आचारः प्रयोग धर्मः श्रुन्तुः स्मात् एच च । तस्पाद्यिम्मस्मायुक्तो नित्यं स्यादात्मनो दिकाः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्धर्मं सहायार्थं नित्यं सञ्चिनु साधनैः । धर्मेणैव सहायात्तु तमस्तरति दुस्तरम् ॥ ८ ॥ आचारः प्रथमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च । तस्मादस्मिन्समायुक्तो नित्यं स्यादात्मनो द्विजः ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► आचारलक्षणते चारुपुराचारलक्षणते प्रजा: । आचाराद्वमश्यम्याचारो हाँति पातकम् ॥ 10 ॥ आचार: परभो धर्मो नृणां कल्याणाकारक: । इह लोके सुखी भृत्वा परघ लभते सुखम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► आचाराल्लभते चायुराचाराल्लभते प्रजाः । आचारादन्नमक्षय्यमाचारो हन्ति पातकम् ॥ १० ॥ आचारः परमो धर्मो नृणां कल्याणकारकः । इह लोके सुखी भूत्वा परत्र लभते सुखम् ॥ ११ ॥

[Ch 1 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► अज्ञानीयजनानां तु मोहितैभ्रमितात्मनम् । धर्मकृपो महदीपो भूक्तमागदूरफंक: ॥ 12 ॥ आचाराख्यावते श्रेष्ठमाचारात्कर्म लभ्यते । कर्मणो जायते ज्ञानपित वाव्यं मनो: स्मृत्तम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अज्ञानान्धजनानां तु मोहितैर्भ्रामितात्मनाम् । धर्मरूपो महादीपो मुक्तिमार्गप्रदर्शकः ॥ १२ ॥ आचारात्प्राप्यते श्रैष्ठ्यमाचारात्कर्म लभ्यते । कर्मणो जायते ज्ञानमिति वाक्यं मनोः स्मृतम् ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► सर्वेधर्मविरीडोस्याचारः परमं तपः । तदेव ज्ञानपुरिद्धे तेन सर्वे प्रसाधये ॥ 14 ॥ यस्चावाराविहीनेजर वर्तेते द्विस्तमत । स गुरुद्वहिक्यांची यथा गुरूतस्यैव सः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वधर्मवरिष्ठोऽयमाचारः परमं तपः । तदेव ज्ञानमुद्दिष्टं तेन सर्वं प्रसाध्यते ॥ १४ ॥ यस्त्वाचारविहीनोऽत्र वर्तते द्विजसत्तमः । स शूद्रवद् बहिष्कार्यो यथा शूद्रस्तथैव सः ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► आचारो द्विषिधः प्रोक्तः शाखीयो लोकिकतस्वा । उभावपि प्रक्रतव्ये न त्याच्यौ शुभमिच्छता ॥ 16 ॥ ग्रामधर्मां जातिधर्मां देशधर्मां: कुलोढ़्वावः । परिष्राहा नृभि: सर्वैर्नि ताल्ल्येवेयुने ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► आचारो द्विविधः प्रोक्तः शास्त्रीयो लौकिकस्तथा । उभावपि प्रकर्तव्यौ न त्याज्यौ शुभमिच्छता ॥ १६ ॥ ग्रामधर्मा जातिधर्मा देशधर्माः कुलोद्भवाः । परिग्राह्या नृभिः सर्वैर्नैव ताँल्लङ्घयेन्मुने ॥ १७ ॥

[Ch 1 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► दुराचारी हि पुरुषो लोके भवति निंदितः । दुःखभागी च सततं व्याधिन्य आयण एच च ॥ 18 ॥ परित्यजेदर्धकामी यो स्यातां धर्मविंजती । धर्मायमुखोदर्धके लोकविक्रिद्धयेव च ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः । दुःखभागी च सततं व्याधिना व्याप्त एव च ॥ १८ ॥ परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ । धर्ममप्यसुखोदर्कं लोकविद्विष्टमेव च ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच बहुताविह शाखाणां निश्रवः स्याकर्थ मुने । क्रिस्तम्भाणं तद्बृहि धर्मार्थिविरिणंथम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । बहुत्वादिह शास्त्राणां निश्चयः स्यात्कथं मुने । कियत्प्रमाणं तद् ब्रूहि धर्ममार्गविनिर्णये ॥ २० ॥

[Ch 1 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच श्रुतिसूती उभे नेत्रे पुराणं हृदयं स्मृतः । एततयोक्त एव स्याद्धों नान्य कुजस्त्रि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । श्रुतिस्मृती उभे नेत्रे पुराणं हृदयं स्मृतम् । एतत्त्रयोक्त एव स्याद्धर्मो नान्यत्र कुत्रचित् ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► विरोधी यत्र तु भलेतयाणां च परयम्य। श्रतिस्तत्र प्राणगं स्याद्वादौद्धीं स्मृतिवर्गे ॥ 22 ॥ श्रतिद्धीं भवेढ़ात्र तर धार्विष्यौ स्मृता । स्मृतिद्धीं तु यत्र स्याधिष्यः कल्यवां पृथक् ॥ 23 ॥ पूर्णोषुं क्वचिर्चेव तनरुं यथात्यम् । धार्म वर्दिति तं धर्म गृहीयारक कंर्वचन ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विरोधो यत्र तु भवेत्त्रयाणां च परस्परम् । श्रुतिस्तत्र प्रमाणं स्याद् द्वयोर्द्वैधे स्मृतिर्वरा ॥ २२ ॥ श्रुतिद्वैधं भवेद्यत्र तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ । स्मृतिद्वैधं तु यत्र स्याद्विषयः कल्प्यतां पृथक् ॥ २३ ॥ पुराणेषु क्वचिच्चैव तन्त्रदृष्टं यथातथम् । धर्मं वदन्ति तं धर्मं गृह्णीयान्न कथञ्चन ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► वेदारिवीरिधि चेनेचं तनुमाणं न संशयः । प्रत्यक्षगुतितऋं चतत्प्रमाणं भवेत्र च ॥ 25 ॥ सर्वथा वेद एवासी धर्माग्रिभ्रमणाकः । तेनाविक्त्वं वर्लिक्तिचनतमाणं न चान्यथा ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदाविरोधि चेत्तन्त्रं तत्प्रमाणं न संशयः । प्रत्यक्षश्रुतिरुद्धं यत्तत्प्रमाणं भवेन्न च ॥ २५ ॥ सर्वथा वेद एवासौ धर्ममार्गप्रमाणकः । तेनाविरुद्धं यत्किञ्चित्तत्प्रमाणं न चान्यथा ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► यो वेद्यभर्मुक्त्य वर्तो5-न्यप्रमाणतः । कृपाड़ानि तस्य शिक्षार्थं चमतोके वसंति हि ॥ 27 ॥ तत्मास्वग्रयतेन वेदोक्तं धर्माशयेत् । स्मृति: पुर्णामन्त्यात्र तांवा शास्त्रमेव च ॥ 28 ॥ तन्मूलसे प्रमाणं स्याजान्याया तु कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► यो वेदधर्ममुज्झित्य वर्ततेऽन्यप्रमाणतः । कुण्डानि तस्य शिक्षार्थं यमलोके वसन्ति हि ॥ २७ ॥ तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वेदोक्तं धर्ममाश्रयेत् । स्मृतिः पुराणमन्यद्वा तन्त्रं वा शास्त्रमेव च ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► ये कुग्रास्धियोगेन वर्तवेर्हीह मानवान् ॥ 29 ॥ अधीमुखोर्धयादासे यास्यति नरकाणंवम् । कामचारा: पाणुपातास्वा वे लिंगधारिणः ॥ 30 ॥ तलपुत्रीकता ये च वैखानसमतानुगतः । ते सर्वे निरयं यांति वेदमापार्विकृकृता: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्मूलत्वे प्रमाणं स्यान्नान्यथा तु कदाचन । ये कुशास्त्राभियोगेन वर्तयन्तीह मानवान् ॥ २९ ॥ अधोमुखोर्ध्वपादास्ते यास्यन्ति नरकार्णवम् । कामाचाराः पाशुपतास्तथा वै लिङ्गधारिणः ॥ ३० ॥ तप्तमुद्राङ्किता ये च वैखानसमतानुगाः । ते सर्वे निरयं यान्ति वेदमार्गबहिष्कृताः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► वेदोक्तमेव सद्मर्ग तस्माकुर्बानरः सदा । उत्थायोत्थाय बोद्योद्य किं मायाउढ़ा कृतं कृतम् ॥ 32 ॥ दर्तं वा दार्वितं वार्थि वाक्येनार्थि च भार्थितम् । उपयापेषु सर्वेषु पातकेषु महत्वयि ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदोक्तमेव सद्धर्मं तस्मात्कुर्यान्नरः सदा । उत्थायोत्थाय बोद्धव्यं किं मयाद्य कृतं कृतम् ॥ ३२ ॥ दत्तं वा दापितं वापि वाक्येनापि च भाषितम् । उपपापेषु सर्वेषु पातकेषु महत्स्वपि ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► अवाथ एव सतीयामं बढ़ाध्यानं समाचरेत् । ऊनस्थोतानचरण: सच्चे घोरौ तथोतगम् ॥ 34 ॥ उत्तरानं किंचिदुर्जानां मुख्यावरुष्य योरसा । निर्मालिहासः सन्चस्थो दर्नैदौतात संम्युगेत् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► अवाप्य रजनीयामं ब्रह्मध्यानं समाचरेत् । ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये चोरौ तथोत्तरम् ॥ ३४ ॥ उत्तानं किञ्चिदुत्तानं मुखमवष्टभ्य चोरसा । निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तैर्दन्तान्न संस्पृशेत् ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तालुस्थालणबिह्ज़ा संवृताय: सुनिश्रलः । सहिकन्द्रिद्विघामो नातिनिम्नस्थितासन: ॥ ३६ ॥ द्विणं जिनुणं विनुणं वायि प्राणायाममुपक्रमेत् । तते। धेयः स्थितो योजी हद्ये दीयवज्यम् ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► तालुस्थाचलजिह्वश्च संवृतास्यः सुनिश्चलः । सन्निरुद्धेन्द्रियग्रामो नातिनिम्नस्थितासनः ॥ ३६ ॥ द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुपक्रमेत् । ततो ध्येयः स्थितो योऽसौ हृदये दीपवत्प्रभुः ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► धारपेचन चातानां धारणां धारयेद्धुः । सभूमयश विधामुसच सभार्थचायपांकः ॥ 38 ॥ सल्बश्चायल्बल्बश्र प्राणायामसु पड्विधः । प्राणायामसमो योगः प्राणायाम इतीरितः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► धारयेत्तत्र चात्मानं धारणां धारयेद्बुधः । सधूमश्च विधूमश्च सगर्भश्चाप्यगर्भकः ॥ ३८ ॥ सलक्ष्यश्चाप्यलक्ष्यश्च प्राणायामस्तु षड्विधः । प्राणायामसमो योगः प्राणायाम इतीरितः ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40-47]
OLD OCR SAN ──► प्राणायाम इति प्रोक्तो रेवापुरककुभ्यकै: । वर्णत्रयात्मका होते रेवापुरककुभ्यकाः ॥ 40 ॥ स एल प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामप्रच तमवः । इडया वायुमारोध्य पूरियैचोद्रे त्रिशत् ॥ 41 ॥ शर्नेः पोड्गामात्रिभरन्यया तं विश्चयेत् । एवं सभूपः प्राणात्मायामाः कथिता मुने ॥ 42 ॥ This Prānāyāna is of three kinds, called Recaka, Pūraka and Kumbhāka. The Prānāyāma consists of three letters, A, U, M, ॥.e., of the nature of “Om”. Or, in other words the letter A, of the Pranava Om indicates Pūraka, the letter “U” denotes Kumbhaka and the letter “M” denotes Recaka. By the Iḍā Nādī (by the left nostril) inhale as long as you count “A” (Visṇu) thirty-two times; then without breath, ॥.e., do Kumbhaka as long as you count “U” (Šiva) sixtyfour times and by the Pīngalā Nādī (the right nostril) do the Recaka, ॥.e., exhale the breath as long as you count “M” (Brahmā) for sixteen times. O Muni! Thus I have spoken to you of the Sadhūma Prāṇāyāma. आधारेलिङ्गनाभिप्रकटितहृदये तालुमूले ललाटे द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदशदलद्वादशार्धे चतुष्के । वासान्ते बालमध्ये डफकतसहिते कण्ठदेशे स्वराणां हङ्क्षन्तत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥ ४३॥ अरुणकमलसंस्था तद्रजःपुञ्जवर्णा हरनियमितचिह्ना पद्मतन्तुस्वरूपा । रविहुतवहराकानायकास्यस्तनाढ्या सकृदपि यदि चित्ते संवसेत्स्यात्स भुक्तः ॥ ४४॥ स्थिति: सेवगतिवांग मतिभिंशता सुतिवर्धच: । अईं सर्वान्मको देय: स्तुति: सर्वै त्वदर्भनम् ॥ 45 ॥ अईं द्वैनी न चान्योभिम ब्रहैवाई न गोकभान् । सचिवदानन्दरणोर्जे स्वात्यानमिति दिवर्दे ॥ 46 ॥ प्रकाशमानां प्रव्य प्रयाणे प्रतिप्रयाणे.प्रयतुतायमानाम् । अंत:पट्वल्यामुसंचरौमानंद्रल्पामबलों प्रपहे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणायाम इति प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः । वर्णत्रयात्मका ह्येते रेचपूरककुम्भकाः ॥ ४० ॥ स एव प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामश्च तन्मयः । इडया वायुमारोप्य पूरयित्वोदरे स्थितम् ॥ ४१ ॥ शनैः षोडशमात्राभिरन्यया तं विरेचयेत् । एवं सधूमः प्राणानामायामः कथितो मुने ॥ ४२ ॥ आधारेलिङ्गनाभिप्रकटितहृदये तालुमूले ललाटे द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदशदलद्वादशार्धे चतुष्के । वासान्ते बालमध्ये डफकतसहिते कण्ठदेशे स्वराणां हङ्क्षन्तत्त्वार्थयुक्तं सकलदलगतं वर्णरूपं नमामि ॥ ४३ ॥ अरुणकमलसंस्था तद्रजःपुञ्जवर्णा हरनियमितचिह्ना पद्मतन्तुस्वरूपा । रविहुतवहराकानायकास्यस्तनाढ्या सकृदपि यदि चित्ते संवसेत्स्यात्स भुक्तः ॥ ४४ ॥ स्थितिः सैव गतिर्यात्रा मतिश्चिन्ता स्तुतिर्वचः । अहं सर्वात्मको देवः स्तुतिः सर्वं त्वदर्चनम् ॥ ४५ ॥ अहं देवी न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् । सच्चिदानन्दरूपोऽहं स्वात्मानमिति चिन्तयेत् ॥ ४६ ॥ प्रकाशमानां प्रथमे प्रयाणे प्रतिप्रयाणेऽप्यमृतायमानाम् । अन्तःपदव्यामनुसञ्चरन्ती- मानन्दरूपामबलां प्रपद्ये ॥ ४७ ॥

[Ch 1 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► उच्चार्मिनसैशु जुवनेनं च्यादायि ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो निजब्रह्मरन्ध्रे ध्यायेत्तं गुरुमीश्वरम् । उपचारैर्मानसैश्च पूजयेत्तु यथाविधि ॥ ४८ ॥

[Ch 1 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► सुनीताअनेन मंत्रण साधको निवतात्मबान् । गुरुर्ज्हा गुरुर्जिथ्यगुरुर्नैवों महेश्वरः ॥ गुरोयं परं बहा तस्मै श्रीगुरेव नमः ॥ 49 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे एकावश्यकन्ये मात्रक्षिताने नाम प्रभवोरभ्याः: ॥50 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुवीतानेन मन्त्रेण साधको नियतात्मवान् । गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥ ४९ ॥
