[Ch 5 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच देवर्षे श्रणु वित्तरां द्वीपवर्षिवेपत: । भूमण्डलस्य सर्वस्य यथा देवप्रकल्पितम् ॥ १ ॥ समासात्संप्रवक्ष्यामि नालं वित्तरतः क्रचित् । जव्युद्वीप: प्रवमतः प्रमाणे लक्षयोजनः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । देवर्षे शृणु विस्तारं द्वीपवर्षविभेदतः । भूमण्डलस्य सर्वस्य यथा देवप्रकल्पितम् ॥ १ ॥ समासात्सम्प्रवक्ष्यामि नालं विस्तरतः क्वचित् । जम्बुद्वीपः प्रथमतः प्रमाणे लक्षयोजनः ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► विशालो वर्तुलाकारो यथाउजस्य च कर्फिका । नव वर्षाणि यास्मैंध्र नवसाहस्योजनैः ॥ ३ ॥ आयाबै: परिसंख्यानि सिरिध: परितः द्विता । अष्टिभर्दीर्घरूपेध्र सुविभक्तानि सर्वतः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► विशालो वर्तुलाकारो यथाब्जस्य च कर्णिका । नव वर्षाणि यस्मिंश्च नवसाहस्रयोजनैः ॥ ३ ॥ आयामैः परिसङ्ख्यानि गिरिभिः परितः श्रितैः । अष्टाभिर्दीर्घरूपैश्च सुविभक्तानि सर्वतः ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► दीयाणि तर चलायि वतुरस्विमलावूनम ॥ 5 ॥ ཕྱགतं मध्यर्षं यद्याभ्यां सुरातिहतः । सीवाणों गिरिराजोउर्व लक्ष्योजनमृष्टिकृतः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुर्वत्संस्थिते ज्ञेये द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे । दीर्घाणि तत्र चत्वारि चतुरस्रमिलावृतम् ॥ ५ ॥ इलावृतं मध्यवर्षं यन्नाभ्यां सुप्रतिष्ठितः । सौवर्णो गिरिराजोऽयं लक्षयोजनमुच्छ्रितः ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7-10]
OLD OCR SAN ──► कर्पिकास्त्र एवायं भूगोलकमलस्य च । भूर्दिं द्वारिशस्थलश्वयोजनैवैततस्वयम् ॥ 7 ॥ मृते घोडगासाहुलस्तावतांस्ततः क्षिता । इलावृत्योतातो नील: श्रेतश्र श्रूज्वान् ॥ 8 ॥ त्रयो के गिरयः प्रोक्ता मर्याद्वायश्मिक्षु । रयकाखेल तथा वर्षे द्वितीये च हित्यमये ॥ 9 ॥ कुर्वर्षे तृतीये तु मर्यादां खंजर्वाते ते । प्रागायता उभयतः क्षारोदावध्यस्तथा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्णिकारूप एवायं भूगोलकमलस्य च । मूर्ध्नि द्वात्रिंशत्सहस्रयोजनैर्विततस्त्वयम् ॥ ७ ॥ मूले षोडशसाहस्रस्तावतान्तर्गतः क्षितौ । इलावृतस्योत्तरतो नीलः श्वेतश्च शृङ्गवान् ॥ ८ ॥ त्रयो वै गिरयः प्रोक्ता मर्यादावधयस्त्रिषु । रम्यकाख्ये तथा वर्षे द्वितीये च हिरण्मये ॥ ९ ॥ कुरुवर्षे तृतीये तु मर्यादां व्यञ्जयन्ति ते । प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयस्तथा ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-14]
OLD OCR SAN ──► द्विसहस्पथुतारतथा एकैकश: कमात् । पूर्वाल्यच्छोतरस्यां दशांगाद्यिकांशतः ॥ १ १ ॥ दैर्य एव हुस्तनीे नानानन्दनीयुतः । इलावृतादक्षिणतो निषघो हेमकुटकः ॥ १ २ ॥ हिमालयश्रौति ययः प्राविस्तीणः सुगोभनाः । अयुतोल्सेधाजनते योजनैः परिकीर्तिनः ॥ 13 ॥ हरिवर्ष किंपुरुचं भारतं च यथातथम् । विभागात्क्वयंत्नेते यदाद्विगारयख्वः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विसहस्रपृथुतरास्तथा एकैकशः क्रमात् । पूर्वात्पूर्वाच्चोत्तरस्यां दशांशादधिकांशतः ॥ ११ ॥ दैर्घ्य एव ह्रसन्तीमे नानानदनदीयुताः । इलावृताद्दक्षिणतो निषधो हेमकूटकः ॥ १२ ॥ हिमालयश्चेति त्रयः प्राग्विस्तीर्णाः सुशोभनाः । अयुतोत्सेधभाजस्ते योजनैः परिकीर्तिताः ॥ १३ ॥ हरिवर्षं किम्पुरुषं भारतं च यथातथम् । विभागात्कथयन्त्येते मर्यादागिरयस्त्रयः ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► इलावृतात्थिमतो माल्यवातामपर्वतः । पूर्वेण च ततः श्रीमानन्यमादनवर्षः ॥ 15 ॥ अनीलिनिधः त्वेती चार्वती द्विसहस्तः । योजनैः पृथुतां याती मर्वदाकारकी सीचि ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► इलावृतात्पश्चिमतो माल्यवान्नामपर्वतः । पूर्वेण च ततः श्रीमान् गन्धमादनपर्वतः ॥ १५ ॥ आनीलनिषधं त्वेतौ चायतौ द्विसहस्रतः । योजनैः पृथुतां यातौ मर्यादाकारकौ गिरी ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► केतुमालाख्यदाभ्रविधवोः प्रयिति च तो । मन्दर्ष तथा मेकमन्दर्ष सुपाईकः ॥ 17 ॥ कुमुद्धोति विद्याता निरयो मेकपादकः । योजनायुतवित्तरोगहा मेपोक्षतुर्दिभू ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► केतुमालाख्यभद्राश्ववर्षयोः प्रथितौ च तौ । मन्दरश्च तथा मेरुमन्दरश्च सुपार्श्वकः ॥ १७ ॥ कुमुदश्चेति विख्याता गिरयो मेरुपादकाः । योजनायुतविस्तारोन्नाहा मेरोश्चतुर्दिशम् ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अवधंफकारते तु सर्वतेपरिवारिजातः । एतेषु गिरिष्य प्राप्ताः पादायश्रतर्जनुनी ॥ १९ ॥ कंदेवन्यप्रोध इति चत्वार: पर्वतः स्थिता: । केनवो निरिरावेषु एकादशगतोच्छया: ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अवष्टम्भकरास्ते तु सर्वतोऽभिविराजिताः । एतेषु गिरिषु प्राप्ताः पादपाश्चूतजम्बुनी ॥ १९ ॥ कदम्बन्यग्रोध इति चत्वारः पर्वताः स्थिताः । केतवो गिरिराजेषु एकादशशतोच्छ्रयाः ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तावद्धिपवितसारः शताख्यपरिणाहिनः । चत्वार्ध हुद्रास्तेषु यवोभधिक्युसज्जला: ॥ 21 ॥ यदुपस्थिजीने देवा योगैश्वर्धिधि विंदते । देवोद्वानिच चत्वारि भवन्ति ललनासुखाः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तावद्विटपविस्ताराः शताख्यपरिणाहिनः । चत्वारश्च ह्रदास्तेषु पयोमध्विक्षुसज्जलाः ॥ २१ ॥ यदुपस्पर्शिनो देवा योगैश्वर्याणि विन्दते । देवोद्यानानि चत्वारि भवन्ति ललनासुखाः ॥ २२ ॥

[Ch 5 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► नन्तं चैत्रयकं वैषाणं सर्वभूकम् । येषु पिश्वताउमरणा ललनायूयसंपुतः ।। 23 ॥ उपदेवाणीर्गितामहिना महागया: । विद्धरिंत स्वतान्यते यथाकामं यथासुखम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► नन्दनं चैत्ररथकं वैभ्राजं सर्वभद्रकम् । येषु स्थित्वामरगणा ललनायूथसंयुताः ॥ २३ ॥ उपदेवगणैर्गीतमहिमानो महाशयाः । विहरन्ति स्वतन्त्रास्ते यथाकामं यथासुखम् ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रोलसूर्शस्थस्य देवचृतस्य मस्तकात् । एकादशगतोच्छुयात्कलान्यमृतभाँत्र च ॥ 25 ॥ गिरिकुदप्रमाणानि सुस्वादूनि मूदूनि च । तेषां विशीर्मामानां फलानां सुरसेचे च ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्दरोत्सङ्गसंस्थस्य देवचूतस्य मस्तकात् । एकादशशतोच्छ्रायात्फलान्यमृतभाञ्जि च ॥ २५ ॥ गिरिकूटप्रमाणानि सुस्वादूनि मृदूनि च । तेषां विशीर्यमाणानां फलानां सुरसेन च ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► अकणोदास्वर्णेन अकणोदा प्रवर्तेने । नदी च्यन्तुला देदेदैत्याजप्रपुक्ति। ॥ 27 ॥ अकणाख्या महात्राव वर्तेत पशद्धारिणी । पूज्यतिन च तां देदीं सर्वकामकलप्रदान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अरुणोदसवर्णेन अरुणोदा प्रवर्तते । नदी रम्यजला देवदैत्यराजप्रपूजिता ॥ २७ ॥ अरुणाख्या महाराज वर्तते पापहारिणी । पूजयन्ति च तां देवीं सर्वकामफलप्रदाम् ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29-32]
OLD OCR SAN ──► नानोपहारविलिधः कलमष्ट्य भयप्रदाम् । तस्या: कृपावलोकेन क्षेमारोगेय ज्ञति ते ॥ 29 ॥ आदा मायाद्रतुलानन्ता पुरिधीक्षरामलिनी । दूषनाशकर्ती कान्तिवार्थिनीत स्मृता भृति ॥ 30 ॥ अस्या: पूजाप्रभावेण जाम्बूनदपुवद्धत् ॥ 31 ॥ इति शीमदैबीभागवते महापुराणो अश्मकन्ये भुवनकोशो नाम पड्गमोउध्याः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► नानोपहारबलिभिः कल्मषघ्न्यभयप्रदाम् । तस्याः कृपावलोकेन क्षेमारोग्यं व्रजन्ति ते ॥ २९ ॥ आद्या मायातुलानन्ता पुष्टिरीश्वरमालिनी । दुष्टनाशकरी कान्तिदायिनीति स्मृता भुवि ॥ ३० ॥ अस्याः पूजाप्रभावेण जाम्बूनदमुदावहत् ॥ ३१ ॥
