[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इति पप्रच्छ तान्सर्वाज्ञा चिन्ताकुलतस्तथा । पर्यष्छ्छसूढ़ाद्री सामान ओरातनाउपि च ॥ १ ॥ पीड्वामानं जनं बीक्ष्य पितर्ते दुःखितं तथा । विश्चित्य शूलभेदे सा सुकान्या चेदमब्रवीत् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति पप्रच्छ तान्सर्वान् राजा चिन्ताकुलस्तथा । पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं साम्ना चोग्रतयापि च ॥ १ ॥ पीड्यमानं जनं वीक्ष्य पितरं दुःखितं तथा । विचिन्त्य शूलभेदं सा सुकन्या चेदमब्रवीत् ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वने मया पित्तस्त वल्यीको क्रीभावृतः । क्रीड़ल्या सुद्वो दृष्टिश्छद्वयसमित्वः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वने मया पितस्तत्र वल्मीको वीरुधावृतः । क्रीडन्त्या सुदृढो दृष्टश्छिद्रद्वयसमन्वितः ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तत्र खडोतद्वीर्णत्नोतीषी वीक्षिते मा । सूच्या विद्रे महाराज पुनः खडोतरांका ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र खद्योतवद्दीप्तज्योतीषी वीक्षिते मया । सूच्याविद्धे महाराज पुनः खद्योतशङ्कया ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► जलविक्ना तदा सूची मया द्वाहा पितः किल । हाहेति च श्रुतः शब्दो मन्तो वल्पीकमध्यतः ॥ 5 ॥ तदाहं विक्सिता राजन्किमेति दर्शका । न जाने किं मया विद्धं तस्मिन्वल्यीकमण्डले ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जलक्लिन्ना तदा सूची मया दृष्टा पितः किल । हाहेति च श्रुतः शब्दो मन्दो वल्मीकमध्यतः ॥ ५ ॥ तदाहं विस्मिता राजन्किमेतदिति शङ्कया । न जाने किं मया विद्धं तस्मिन्वल्मीकमण्डले ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► राजा शुत्वा तु शयिति: सुकन्यावचनं मूढु । मुनेतद्धोर्न नात्वा वर्चीक किंग्रमप्यभात् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► राजा श्रुत्वा तु शर्यातिः सुकन्यावचनं मृदु । मुनेस्तद्धेलनं ज्ञात्वा वल्मीकं क्षिप्रमभ्यगात् ॥ ७ ॥

[Ch 3 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► ततापयतपोकूद्ध च्यवनं दुःखतं धूगम् । स्कोटयामास वर्चीक मुनिवेदाबृतं ततः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रापश्यत्तपोवृद्धं च्यवनं दुःखितं भृशम् । स्फोटयामास वल्मीकं मुनिदेहावृतं भृशम् ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► प्रणाथ्य देडवब्दूमौ राजा तं भागर्वं प्रति । तृधाव विनयोपेतस्मुवाच कृताजुस्ति: ॥ 9 ॥ पुर्या मम महाभाग क्रीडीर्या दुकृतं कृतम् । अज्ञानाढूलया बढ़ान्हुत तन्धनुर्महींस ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य दण्डवद्भूमौ राजा तं भार्गवं प्रति । तुष्टाव विनयोपेतस्तमुवाच कृताञ्जलिः ॥ ९ ॥ पुत्र्या मम महाभाग क्रीडन्त्या दुष्कृतं कृतम् । अज्ञानाद्बालया ब्रह्मन् कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि ॥ १० ॥

[Ch 3 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अकोधिता ही मुनयो घर्वतीति मया श्रुन्ति । तस्माचमयि बालायाः क्षेतुमहींस संग्रन्न ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► अक्रोधना हि मुनयो भवन्तीति मया श्रुतम् । तस्मात्त्वमपि बालायाः क्षन्तुमर्हसि साम्प्रतम् ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति शुत्वा वचस्तस्य च्यवनो वाक्यमब्रवीत् । विन्योपानंतं चूद्वा राजानं दुःखितं घृष्णम् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति श्रुत्वा वचस्तस्य च्यवनो वाक्यमब्रवीत् । विनयोपनतं दृष्ट्वा राजानं दुःखितं भृशम् ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► च्यवन उवाच राजत्राई क्वार्चिद्धे क्रोपि मेधोभयपवी । न ययाजदीथ ग्रणतस्तं दुहिता पीडने कृते ॥ १३ ॥ नैसे पीडा समुदायम मम चाह निरागरास: । तेन पापे न जानामि दुःखितस्तं महीपते ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - राजन्नाहं कदाचिद्वै करोमि क्रोधमण्वपि । न मयाद्यैव शप्तस्त्वं दुहित्रा पीडने कृते ॥ १३ ॥ नेत्रे पीडा समुत्पन्ना मम चाद्य निरागसः । तेन पापेन जानामि दुःखितस्त्वं महीपते ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► अपराधं परं कृत्वा देवीभकस्य को जनः । सुखं लभेत यदपि भवेत्नात शिवः स्वयम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अपराधं परं कृत्वा देवीभक्तस्य को जनः । सुखं लभेत यदपि भवेत् त्राता शिवः स्वयम् ॥ १५ ॥

[Ch 3 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कि कारोम महीपाल नेत्रहीनो जरावुतः । अन्यस्य परिचर्यां चकः कर्तिष्यात पार्थिवः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि महीपाल नेत्रहीनो जरावृतः । अन्धस्य परिचर्यां च कः करिष्यति पार्थिव ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच सेवका बहूवः सेवां कर्तिथित त्वातिशम्भ । क्षमस्व पुनिराष्ट्रैल स्वल्पक्रोषा हि तपासः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - सेवका बहवः सेवां करिष्यन्ति तवानिशम् । क्षमस्व मुनिशार्दूल स्वल्पक्रोधा हि तापसाः ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► च्यन्त उवाच अन्धोर्ह निर्जनी राजसंतपतर्णुं कक्ष क्षमः । त्वदीयः सेवकाः किं के तक्रिथन्ति मम प्रिग्यम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - अन्धोऽहं निर्जनो राजंस्तपस्तप्तुं कथं क्षमः । त्वदीयाः सेवकाः किं ते करिष्यन्ति मम प्रियम् ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► क्षमाप्यसि चैनம் त्वं कुं कुं मे वचनं नृप । देहि मे परिचर्याँई कन्यां कलमलोचनम् ॥ 19 ॥ तुध्ये-उनया महाराज युथा तव महानते । करिष्यामि पत्थहांह सा मे सेवां करिष्यति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षमापयसि चेन्मां त्वं कुरु मे वचनं नृप । देहि मे परिचर्यार्थं कन्यां कमललोचनाम् ॥ १९ ॥ तुष्येऽनया महाराज पुत्र्या तव महामते । करिष्यामि तपश्चाहं सा मे सेवां करिष्यति ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► एवं कुते सुखं मे स्थानच वैव भविष्यति । सन्तुई ययि राजेन्र सैनिकानां न संशयः ॥ 21 ॥ विश्वित्व मनसा भूप कन्यातानं समाचर । न चात्र दूषणं किंचितापासोउहं यतन्ततः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं कृते सुखं मे स्यात्तव चैव भविष्यति । सन्तुष्टे मयि राजेन्द्र सैनिकानां न संशयः ॥ २१ ॥ विचिन्त्य मनसा भूप कन्यादानं समाचर । न चात्र दूषणं किञ्चित्तापसोऽहं यतव्रतः ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्यातिवर्चनं शुत्वा मुनेश्रितातुरोःपवत् । न दास्येउपयवा दास्ये किंचिज्ञोवाच भात । २३ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - शर्यातिर्वचनं श्रुत्वा मुनेश्चिन्तातुरोऽभवत् । न दास्येऽप्यथवा दास्ये किञ्चिन्नोवाच भारत ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► कवेमंधाय वृद्धाय कुरूपाय सुतामिमान् । देवक-योगमां दत्ता सुखी स्यामानस्पमवान् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमन्धाय वृद्धाय कुरूपाय सुतामिमाम् । देवकन्योपमां दत्त्वा सुखी स्यामात्मसम्भवाम् ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► को वात्मन: सुखार्थीय पुत्रा: संसारतं सुखम् । इतेतैल्यमिति: पाणो जानत्रिय शुभाणुभम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► को वात्मनः सुखार्थाय पुत्र्याः संसारजं सुखम् । हरतेऽल्पमतिः पापो जानन्नपि शुभाशुभम् ॥ २५ ॥

[Ch 3 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्राय सा च्यवनं सुधूः पञ्जवाणगरित्ति । अर्थं वृद्धे पति प्राय कं कलं नयिध्यति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य सा च्यवनं सुभ्रूः पञ्चबाणशरार्दिता । अन्धं वृद्धं पतिं प्राप्य कथं कालं नयिष्यति ॥ २६ ॥

[Ch 3 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► यौवने दुर्जेय: कामो विशेषेण सुरूपया । आमतुल्यं पति प्राय किंयु वृद्धं विलोचनम् ॥ 27 ॥ गौतमं तापसं प्राय रूपवीवनसंरुता । अहल्या वासेवेनाणु वक्षिता वरवर्गिनी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यौवने दुर्जयः कामो विशेषेण सुरूपया । आत्मतुल्यं पतिं प्राप्य किमु वृद्धं विलोचनम् ॥ २७ ॥ गौतमं तापसं प्राप्य रूपयौवनसंयुता । अहल्या वासवेनाशु वञ्चिता वरवर्णिनी ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► ग्राता च पतिता पशुज्ञाता धर्मविपर्यम् । तस्माद्वतुर्ने चे दुःखं न द्वाद्वि सुकंत्यकम् ॥ २९ ॥
NEW CLN SAN ──► शप्ता च पतिना पश्चाज्ज्ञात्वा धर्मविपर्ययम् । तस्माद्भवतु मे दुःखं न ददामि सुकन्यकाम् ॥ २९ ॥

[Ch 3 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य श्रान्तिविभ्ना: स्वगृहं यथो । सचिवांश समादाय मन्चे क्रोस्तिश्वितः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य शर्यातिर्विमना स्वगृहं ययौ । सचिवांश्च समादाय मन्त्रं चक्रेऽतिदुःखितः ॥ ३० ॥

[Ch 3 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► भो मिन्णो बुवल्पा कि कत्वेलं मायापुना । पुत्री देवारण विधाय भोक्त्यं चुःखेवा न ॥ ३१ ॥ विचारायधं मिलिता हितं स्यामय वे कवम् ।
NEW CLN SAN ──► भो मन्त्रिणो ब्रुवन्त्वद्य किं कर्तव्यं मयाधुना । पुत्री देयाथ विप्राय भोक्तव्यं दुःखमेव वा ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रिण कचुः किं बुभोर्यसम्भृतराज संकंठेगतिनुतारये ॥ ३२ ॥ दुर्भागाय सुकन्यैषा कर्थे देवासितमुन्नरी ।
NEW CLN SAN ──► विचारयध्वं मिलिता हितं स्यान्मम वै कथम् । मन्त्रिण ऊचुः - किं ब्रूमोऽस्मिन्महाराज सङ्कटेऽतिदुरासदे ॥ ३२ ॥

[Ch 3 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदा चिन्ताकुलं वीध्य पितरं मज्जान्सादा ॥ 33 ॥ सुकन्या त्वितिगतं जाला प्रहस्येदमुवाच ह । चितः कसम्बुद्वानचं चितन्याकृतितेज्व्य: ॥ 34 ॥ मकृतते कु:खसिंविनो विषणवादनोअ सि ।
NEW CLN SAN ──► दुर्भगाय सुकन्यैषा कथं देयातिसुन्दरी । व्यास उवाच - तदा चिन्ताकुलं वीक्ष्य पितरं मन्त्रिणस्तदा ॥ ३३ ॥ सुकन्या त्विङ्गितं ज्ञात्वा प्रहस्येदमुवाच ह । पितः कस्माद्भवानद्य चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► अहं गाला मुनिं तत्र समाश्रास्य भयार्दितम् ॥ 35 ॥ करिष्याम प्रसत्र तमात्यदानेन वे सितः । इति राजा वचः शुत्वा भाषितं वत्कुकन्याय ॥ 36 ॥ तामुवाय प्रसताला सचिवानां च श्रवताम् ।
NEW CLN SAN ──► मत्कृते दुःखसंविग्नो विषण्णवदनोऽसि वै । अहं गत्वा मुनिं तत्र समाश्वास्य भयार्दितम् ॥ ३५ ॥ करिष्यामि प्रसन्नं तमात्मदानेन वै पितः । इति राजा वचः श्रुत्वा भाषितं यत्सुकन्यया ॥ ३६ ॥

[Ch 3 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► कयं पुत्र त्वमंध्य परिचर्यं चनेउक्ता ॥ 37 ॥ क्रियसि जरातंस्य क्रोधनस्य विशेषतः ।
NEW CLN SAN ──► तामुवाच प्रसन्नात्मा सचिवानां च शृण्वताम् । कथं पुत्रि त्वमन्धस्य परिचर्यां वनेऽबला ॥ ३७ ॥

[Ch 3 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कवमन्याय चानेन रूपेण रतिस्त्रिभाण् ॥ 38 ॥ तद्योय वरया प्रस्तद्वाहा सुखवांछया ।
NEW CLN SAN ──► करिष्यसि जरार्तस्य क्रोधनस्य विशेषतः । कथमन्धाय चानेन रूपेण रतिसन्निभाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 3 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► पिता पूर्वी प्रदातव्या वयोज्ञानितेवावता च ॥ 39 ॥ धनधान्यसमुद्धाय नान्धाय कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► ददामि जरया ग्रस्तदेहाय सुखवाञ्छया । पित्रा पुत्री प्रदातव्या वयोज्ञातिबलाय च ॥ ३९ ॥

[Ch 3 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्व ते रूप विशालाक्षि व्वसौं वृद्धो वनेचरः ॥ 40 ॥ कयं देवा मया पुत्री तस्मै चातिवराय च ।
NEW CLN SAN ──► धनधान्यसमृद्धाय नाधनाय कदाचन । क्व ते रूपं विशालाक्षि क्वासौ वृद्धो वनेचरः ॥ ४० ॥

[Ch 3 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► उठजे निवर्ते वासो यस्य नित्यं मनोहरे ॥ 4 1 ॥ कमधेनुवगवश्रिक कल्पनीये मय तव ।
NEW CLN SAN ──► कथं देया मया पुत्री तस्मै नातिवराय च । उटजे नियतं वासो यस्य नित्यं मनोहरे ॥ ४१ ॥

[Ch 3 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► मरणों में वरे प्राणं सैनिकानां तबैव च ॥ 4 2 ॥ न ते प्रदामांधाय रोचते पिकभापिण ।
NEW CLN SAN ──► कथमम्बुजपत्राक्षि कल्पनीयो मया तव । मरणं मे वरं प्राप्तं सैनिकानां तथैव च ॥ ४२ ॥

[Ch 3 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भवितयं भवलेव एंयै नैव त्याज्यम्हम् ॥ 4 3 ॥ सुविधा भव सुश्रेणि न दास्येऊन्याकर्हिंचित ।
NEW CLN SAN ──► न ते प्रदानमन्धाय रोचते पिकभाषिणि । भवितव्यं भवत्येव धैर्यं नैव त्यजाम्यहम् ॥ ४३ ॥

[Ch 3 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► राज्यं त्रिष्ठुं वा यातु दैहेडेयं च तदीये मे ॥ 44 ॥ न त्वां दास्यास्छई तम्पै नेह्रानीय बालिके ।
NEW CLN SAN ──► सुस्थिरा भव सुश्रोणि न दास्येऽन्धाय कर्हिचित् । राज्यं तिष्ठतु वा यातु देहोऽयं च तथैव मे ॥ ४४ ॥

[Ch 3 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सुकन्या तं तदा प्राह श्रुत्वा तद्धचनं पितुः ॥ 45 ॥ प्रसवद्वतानीत स्नेहायुक्तिमितं वचः ।
NEW CLN SAN ──► न त्वां दास्याम्यहं तस्मै नेत्रहीनाय बालिके । सुकन्या तं तदा प्राह श्रुत्व तद्वचनं पितुः ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► सुकन्योवाच न मे चिंता पित: कार्यं दौड़े मां मुनयेरुध्न ॥ ४ ६ ॥ सुखं भवतुं सर्वैषां लोकानां मकृतेन है । संवशियाभि सन्तुषा पति परमपावनम् ॥ ४७ ॥ भक्न्या परमया चाधि वृद्धि च विजने वने । सतीधार्यात चाहं चार्थिमा सुसंमतम् ॥ ४८ ॥ न भोगेच्छाउसि ने तात सत्यर्थ चित्तं मानाव ।
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नवदनातीव स्नेहयुक्तमिदं वचः । सुकन्योवाच - न मे चिन्ता पितः कार्या देहि मां मुनयेऽधुना ॥ ४६ ॥ सुखं भवतु सर्वेषां लोकानां मत्कृतेन हि । सेवयिष्यामि सन्तुष्टा पतिं परमपावनम् ॥ ४७ ॥ भक्त्या परमया चापि वृद्धं च विजने वने । सतीधर्मपरा चाहं चरिष्यामि सुसम्मतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 3 Verse 49-54]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तब्धुर्वा भाषितं तस्य मन्निणो विस्तयं गताः ॥ 49 ॥ राजा च परमप्रीतो जगाम मुनिसप्रिधो । गत्वा प्रणय्य शिरसा तमुवाच तोत्पधन् ॥ 50 ॥ स्वामिन्यूहाण पूर्वी मे सेवार्थ विंधितद्विषो । इन्युक्त्वाप्रमै ददी पूर्णी विवाहविद्धिना नृपः ॥ 51 ॥ प्रतिगृहा मुनिनः कन्या प्रसजो भागवीक्षणवत् । पारिवह्नं न जग्रह दीयमानं नृपेण ह ॥ 52 ॥ कन्यामेवाग्रहीत्कामं परिचरार्थमात्मनः । प्रसजेडसिमनुनी जातं सैरिकतनां सुखं तदा । ५३ ।। राजश्व परमाहुादः संज्ञातस्तक्षणाद्वि । दत्त्वा पुत्रीं यदा राजा गमनाय गृहं प्रति ॥ ५४ ।। मर्ति चकात तन्वंनी तदोवाच नृपं सुता ।
NEW CLN SAN ──► न भोगेच्छास्ति मे तात स्वस्थं चित्तं ममानघ । व्यास उवाच - तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्या मन्त्रिणो विस्मयं गताः ॥ ४९ ॥ राजा च परमप्रीतो जगाम मुनिसन्निधौ । गत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच तपोधनम् ॥ ५० ॥ स्वामिन् गृहाण पुत्रीं मे सेवार्थं विधिवद्विभो । इत्युक्त्वासौ ददौ पुत्रीं विवाहविधिना नृपः ॥ ५१ ॥ प्रतिगृह्य मुनिः कन्यां प्रसन्नो भार्गवोऽभवत् । पारिबर्हं न जग्राह दीयमानं नृपेण ह ॥ ५२ ॥ कन्यामेवाग्रहीत्कामं परिचर्यार्थमात्मनः । प्रसन्नेऽस्मिन्मुनौ जातं सैनिकानां सुखं तदा ॥ ५३ ॥ राज्ञश्च परमाह्लादः सञ्जातस्तत्क्षणादपि । दत्त्वा पुत्रीं यदा राजा गमनाय गृहं प्रति ॥ ५४ ॥

[Ch 3 Verse 55-59]
OLD OCR SAN ──► सुकन्योवाच गृहाण मम वासांसि प्रपणानि च मे चितः ॥ 55 ॥ बल्कलं परिधानाय प्रपच्छाजिनमुन्तमम् । वेयं तु मुनिपत्नीना कृत्वा तपसि सेवनम् ॥ 56 ॥ करिष्यामि तथा तात यथा ते कौतिंरच्छुता । भविष्याति भुवः पुढ़े तथा स्वर्ग साताले ॥ 57 ॥ परतोककरुप्यायहं चरिष्यामि दिवानिरगम् । दरवांधाय च बुद्धाय सु-तरीं युवती तु माम् ॥ 58 ॥ चिन्ता त्वया न कर्तव्य शनिनाशसमुद्धता । अकन्यती वसिष्ठस्य धर्मपनी यथा भृति ॥ 59 ॥ तर्वेहाई भविष्यामि नात्र कार्या विचारणा ।
NEW CLN SAN ──► मतिं चकार तवङ्गी तदोवाच नृपं सुता । सुकन्योवाच - गृहाण मम वासांसि भूषणानि च मे पितः ॥ ५५ ॥ वल्कलं परिधानाय प्रयच्छाजिनमुत्तमम् । वेषं तु मुनिपत्नीनां कृत्वा तपसि सेवनम् ॥ ५६ ॥ करिष्यामि तथा तात यथा ते कीर्तिरच्युता । भविष्यति भुवः पृष्ठे तथा स्वर्गे रसातले ॥ ५७ ॥ परलोकसुखायाहं चरिष्यामि दिवानिशम् । दत्त्वान्धाय च वृद्धाय सुन्दरीं युवतीं तु माम् ॥ ५८ ॥ चिन्ता त्वया न कर्तव्या शीलनाशसमुद्भवा । अरुन्धती वसिष्ठस्य धर्मपत्नी यथा भुवि ॥ ५९ ॥

[Ch 3 Verse 60-64]
OLD OCR SAN ──► अनसूया यथा साखी भार्यांत्रेः प्राणिता भृति ॥ 60 ॥ तर्वेहाई भविष्यामि पुत्री कर्जितकी ततः । सुकन्यावचनं श्रुत्वा राजा परमधर्मवित् ॥ 61 ॥ दत्वास्त्रिनं करोदणु वीक्ष्य तां चाहसृहासीनि । त्यलव्या भूषणवासांसि मुनिवेषधरां सुतान् ॥ 62 ॥ विवर्णवदनो भूत्वा स्थिततरत्रेव पार्थिवः । राज्ञ: सर्वी: सुतां दृष्टवा वर्कलाजिनधारिणीम् ॥ 63 । रूकदृष्टिशणोकांतत विमाना इवाधवन्त । तामापुरच्छा महीपालो मन्द्रिभि: परिवारितः । ययी स्वनगरं राजन्मुक्ता पूर्णे शुच्ञार्थिताम् ॥ 64 ॥ तृतीयोउधायः 11 3 11
NEW CLN SAN ──► तथैवाहं भविष्यामि नात्र कार्या विचारणा । अनसूया यथा साध्वी भार्यात्रेः प्रथिता भुवि ॥ ६० ॥ तथैवाहं भविष्यामि पुत्री कीर्तिकरी तव । सुकन्यावचनं श्रुत्वा राजा परमधर्मवित् ॥ ६१ ॥ दत्त्वाजिनं रुरोदाशु वीक्ष्य तां चारुहासिनीम् । त्यक्त्वा भूषणवासांसि मुनिवेषधरां सुताम् ॥ ६२ ॥ विवर्णवदनो भूत्वा स्थितस्तत्रैव पार्थिवः । राज्ञ्यः सर्वाः सुतां दृष्ट्वा वल्कलाजिनधारिणीम् ॥ ६३ ॥ रुरुदुर्भृशशोकार्ता वेपमाना इवाभवन् । तामापृच्छ्य महीपालो मन्त्रिभिः परिवारितः । ययौ स्वनगरं राजन् मुक्त्वा पुत्रीं शुचार्पिताम् ॥ ६४ ॥
