[Ch 2 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यमस उवाच अथ स लोभमुपोत्थ सुराधिध: सामधिग्य गजानसनंस्थितः। क्रिशिरसं प्रति दृष्यमितस्तदा मुनियपश्यदीयपराक्रम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अथ स लोभमुपेत्य सुराधिपः समधिगम्य गजासनसंस्थितः । त्रिशिरसं प्रति दुष्टमतिस्तदा मुनिमपश्यदमेयपराक्रमम् ॥ १ ॥

[Ch 2 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► तमधिवीक्ष्य दृझासनसंस्थित जितारीरं सुममाधिवर्गं गतम् । रविविभावसुसत्रिभभोजसा सुर्पतिः परमापदमभ्यगत् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तमभिवीक्ष्य दृढासनसंस्थितं जितगिरं सुसमाधिवशं गतम् । रविविभावसुसन्निभमोजसा सुरपतिः परमापदमभ्यगात् ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कथमसौ विविनटनुमहो मया मुनिरपायमति किल सम्मतः। रिपुर्यं सुसमिद्धिनोपोकल: कथपुषेय इहासनकामुकः॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमसौ विनिहन्तुमहो मया मुनिरपापमतिः किल सम्मतः । रिपुरयं सुसमिद्धतपोबलः कथमुपेक्ष्य इहासनकामुकः ॥ ३ ॥

[Ch 2 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► इति विविन्य पविं परमायुधं प्रतिमुभोच मुनि नासि स्थितम् । श्रशिवाकास्त्रिभ्यमाणुगं श्रिशरां सुरासंघपति: स्वयम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इति विचिन्त्य पविं परमायुधं प्रति मुमोच मुनिं तपसि स्थितम् । शशिदिवाकरसन्निभमाशुगं त्रिशिरसं सुरसङ्घपतिः स्वयम् ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► तदधिच्यातहतः स ध्यातले किल पयात ममार च तापसः । शिखारिणः शिखारं कुलिशादितं निपिततं धृति चाडूतद्रौनम् ॥ 5 ॥ तं निहल्य मुदामप सुरेश्युकुरुंस मुनयसु सर्यस्तः । हा हातेते भूगमातर्नित्यतः किं कृतं शतमद्वतं पाधिता ॥ ६।। विनापराधं तपसां निश्रहतः श्रवीपिति: पायमितैतृतात्मा । फलं कितायां तरसा कृतस्य प्रामोतु पाणे हननोढ़ल्य ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► तदभिघातहतः स धरातले किल पपात ममार च तापसः । शिखरिणः शिखरं कुलिशार्दितं निपतितं भुवि चाद्भुतदर्शनम् ॥ ५ ॥ तं निहत्य मुदमाप सुरेश- श्चुक्रुशुश्च मुनयस्तु संस्थिताः । हा हतेति भृशमार्तनिःस्वनाः किं कृतं शतमखेन पापिना ॥ ६ ॥ विनापराधं तपसां निधिर्हतः शचीपतिः पापमतिर्दुरात्मा । फलं किलायं तरसा कृतस्य प्राप्नोतु पापी हननोद्भवस्य ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तं निहन्य ततसा सुरारजो निजांगाम निजमन्दिरमाणु । स हतोउप विराज महाना जीवमान इव तेजतां निधि: ॥ 8 ॥ तं दृष्ट्या पातितं धूमौ जीवन्तमवि बुझरा । चिन्तामापातिखांगाः किं वा जीवेदयं पुनः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तं निहत्य तरसा सुरराजो निर्जगाम निजमन्दिरमाशु । स हतोऽपि विरराज महात्मा जीवमान इव तेजसां निधिः ॥ ८ ॥ तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ जीवन्तमिव वृत्रहा । चिन्तामापातिखिन्नाङ्गः किं वा जीवेदयं पुनः ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► विषयप्र यमसाउजीव तक्षाणं पुतः स्थितम् । मप्वा बीक्ष्य तं प्राह स्क्वास्यैसुर्णं चः ॥ १० ॥ तक्षिजिधि शिरास्यस्य कुरुब बचनं मम् । मा जीवतु महातेजा भाति जीविज्व सत्यम् ॥ ११ ॥ इत्याकपर्थे बवस्तस्य तक्षोवाच विगहाय् ।
NEW CLN SAN ──► विमृश्य मनसातीव तक्षाणं पुरतः स्थितम् । मघवा वीक्ष्य तं प्राह स्वकार्यसदृशं वचः ॥ १० ॥ तक्षंश्छिन्धि शिरांस्यस्य कुरुष्व वचनं मम । मा जीवतु महातेजा भाति जीवन्निव स्वयम् ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► तहीवाच महास्कन्यो भृणां भालित परपूर्ण तपोक्षिति ॥ 12 ॥ ततो नाहं करीष्यामि कार्यमेताद्वारहितम् । त्वया वे निर्वितं कर्म कृती सद्विवर्गितम् ॥ 13 ॥ उहं विधेमि पापाद्रे पुनर्यैव च मारणे । भृतोर्धं सुनिसरस्येव शिरसः कृतनेन किम् ॥ 14 ॥ भयं किं तेत्र संजारं पाकशासन कंध्यताम् ।
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य वचस्तस्य तक्षोवाच विगर्हयन् । तक्षोवाच । महास्कन्धो भृशं भाति परशुर्न तरिष्यति ॥ १२ ॥ ततो नाहं करिष्यामि कार्यमेतद्विगर्हितम् । त्वया वै निन्दितं कर्म कृतं सद्भिर्विगर्हितम् ॥ १३ ॥ अहं बिभेमि पापाद्वै मृतस्यैव च मारणे । मृतोऽयं मुनिरस्त्येव शिरसः कृन्तनेन किम् ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► इन्र उवाच सजीव इव देहोउम्याभाति विश्यादुक्ति: ॥ 15 ॥ तस्माधिपेमि मा जीवेमुनि: शत्रुयं मम।
NEW CLN SAN ──► भयं किं तेऽत्र सञ्जातं पाकशासन कथ्यताम् । इन्द्र उवाच । सजीव इव देहोऽयमाभाति विशदाकृतिः ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तक्षोवाच नात्र किं जपसे विद्धनूरेणानेन कर्मणा ॥ १६ ॥ ऋषिपुत्रिमं दृत्वा बढ़ादृत्याभयं न किम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्माद्बिभेमि मा जीवेन्मुनिः शत्रुरयं मम । तक्षोवाच । नात्र किं त्रपसे विद्वन् क्रूरेणानेन कर्मणा ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► इन्व उवाच प्रायश्रितं कर्त्रियाम पशुलापक्षयाय वै ॥ १७ ॥ शुत्रु सर्वथा बध्यघृछनेतापि महामते ।
NEW CLN SAN ──► ऋषिपुत्रमिमं हत्वा ब्रह्महत्याभयं न किम् । इन्द्र उवाच । प्रायश्चित्तं करिष्यामि पश्चात्पापक्षयाय वै ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तक्षेताव त्वं लोभापितृतः पार्यं क्रतिभि मवयवितृह ॥ 18 ॥ तं चिनाउंह कर्थ पायं करोति चद् त विधो ।
NEW CLN SAN ──► शत्रुस्तु सर्वथा वध्यश्छलेनापि महामते । तक्षोवाच । त्वं लोभाभिहतः पापं करोषि मघवन्निह ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► मखेषु खतु भागं ते कारिथामि सदैव हि ॥ 19 ॥ शिर: पशोस्तु ते भागं चेउ दास्यति मानवाः । शृल्केनानेन तिद्धि त्वं शिरायस्य कृक प्रियम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तं विनाहं कथं पापं करोमि वद मे विभो । इन्द्र उवाच । मखेषु खलु भागं ते करिष्यामि सदैव हि ॥ १९ ॥ शिरः पशोस्तु ते भागं यज्ञे दास्यन्ति मानवाः । शुल्केनानेन छिन्धि त्वं शिरांस्यस्य कुरु प्रियम् ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एतच्छुत्वा महेन्द्रस्य वचनस्थां पुद्यान्वितः । कुठारेण शिरास्यस्य चकर्तं सुचुकेन हि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एतच्छ्रुत्वा महेन्द्रस्य वचस्तक्षा मुदान्वितः । कुठारेण शिरांस्यस्य चकर्त सुदृढेन हि ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► छित्रानि जीण श्रिंधिणि पिततानि यदा भृति । तेभ्यस्तु पक्षिणः क्षिशुं विधिनेषुः सहसृशः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्नानि त्रीणि शीर्षाणि पतितानि यदा भुवि । तेभ्यस्तु पक्षिणः क्षिप्रं विनिष्पेतुः सहस्रशः ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कलर्विकासिततिरयस्तबैव च कर्मिंजला: । पृथक्युष्विनिषेन्तुमुंखतस्तसा तदा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कलविङ्कास्तित्तिरयस्तथैव च कपिञ्जलाः । पृथक्पृथग्विनिष्पेतुर्मुखतस्तरसा तदा ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► येन वेदात्यापीते स्म योमं च पिवतो तथा । तस्माद्वक्रतिकलोयेनुः सर्व एव कपिंजपताः ॥ 24 ॥ येन सर्वा दिशः कामं पिबपित्रव निरीक्षते । तस्मातु तितिरास्तव नि:सुतासितमपतेजसः ॥ 2 5 ॥
NEW CLN SAN ──► येन वेदानधीते स्म सोमं च पिबते तथा । तस्माद्वक्त्रात्किलोत्पेतुः सद्य एव कपिञ्जलाः ॥ २४ ॥ येन सर्वा दिशः कामं पिबन्निव निरीक्षते । तस्मात्तु तित्तिरास्तत्र निःसृतास्तिग्मतेजसः ॥ २५ ॥

[Ch 2 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► यत्सुरारं तु तद्वक्तं तस्मातुं चटकाः किल। विनिषेन्तृस्थिगिरस एवं ते विहाग नृप ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्सुरापं तु तद्वक्त्रं तस्मात्तु चटकाः किल । विनिष्पेतुस्त्रिशिरस एवं ते विहगा नृप ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► एवं विनिःसुतान्यूहा तेभ्यः शक्रसद्णडज्ञान् । मुमोद मसता राजझगाम विविदं पुनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविनिःसृतान्दृष्ट्वा तेभ्यः शक्रस्तदाण्डजान् । मुमोद मनसा राजन् जगाम त्रिदिवं पुनः ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► गते शके तु तहापि स्यगृहे तस्या यये । यज्ञभां परं लब्धया मुदायम गमीते ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► गते शक्रे तु तक्षापि स्वगृहं तरसा ययौ । यज्ञभागं परं लब्ध्वा मुदमाप महीपते ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► इन्हो5थ स्वगृहं गत्या हत्वा शनुं महावलम् । मेने कृताधीयमानां ब्रहाहत्यामित्यन्ति ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽथ स्वगृहं गत्वा हत्वा शत्रुं महाबलम् । मेने कृतार्थमात्मानं ब्रह्महत्यामचिन्तयन् ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तं श्रुत्वा नितहां त्वहा पूरं परमधार्मिकम् । चुकोपातीव मनसा वचनं चेदमब्रबीत् ॥ 30 ॥ अनागसं मुनि वयमात्पूरं नितहावामः । तस्मातृत्वादियथामि तद्धार्थ सुतं पुनः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तं श्रुत्वा निहतं त्वष्टा पुत्रं परमधार्मिकम् । चुकोपातीव मनसा वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ३० ॥ अनागसं मुनिं यस्मात्पुत्रं निहतवान्मम । तस्मादुत्पादयिष्यामि तद्वधार्थं सुतं पुनः ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► सुगा: परभुंगु मे वीर्य तपसघ्र बलं तथा । जानातु सर्वे पाणात्या सकृतार्थ फलं मृत्ति ॥ 32 ॥ इलुक्न्वास्त्रिनं जुहावाय मनैराधवर्षणोदिति: । पुरम्योत्पादनाथीय त्वहा मोधेसमाकुक: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► सुराः पश्यन्तु मे वीर्यं तपसश्च बलं तथा । जानातु सर्वं पापात्मा स्वकृतस्य फलं महत् ॥ ३२ ॥ इत्युक्त्वाग्निं जुहावाथ मन्त्रैराथर्वणोदितैः । पुत्रस्योत्पादनार्थाय त्वष्टा क्रोधसमाकुलः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कृते ह्रोमेउर्धात्रं तु सन्दीपाच्य विभावसोः । प्रादुर्बंभृव तसा पुरुष: पाचकोपम: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृते होमेऽष्टरात्रं तु सन्दीप्ताच्च विभावसोः । प्रादुर्बभूव तरसा पुरुषः पावकोपमः ॥ ३४ ॥

[Ch 2 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► तं दूरद्वाउं सुतं तद्धा तेजोबतस्पमवित्तम् । वेगात्यक्रतिटं वहैर्दीयमानमिवानलम् ॥ 35 ॥ उवाच वचनं तद्धा सुतं वीक्ष्य पुरः स्थितम् । इउत्रागो विवर्धेय प्रतापातपसे मा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वाग्रे सुतं त्वष्टा तेजोबलसमन्वितम् । वेगात्प्रकटितं वह्नेर्दीप्यमानमिवानलम् ॥ ३५ ॥ उवाच वचनं त्वष्टा सुतं वीक्ष्य पुरःस्थितम् । इन्द्रशत्रो विवर्धस्व प्रतापात्तपसो मम ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ति चवने त्वहा मोधप्रज्यलितेन च । सोउर्वर्तित दिंल सहज्वा वैश्वानरसमघुति: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ते वचने त्वष्ट्रा क्रोधप्रज्वलितेन च । सोऽवर्धत दिवं स्तब्ध्वा वैश्वानरसमद्युतिः ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► जातः स पर्वताकारः कालमनुसम्मः स्वादः । किं कंरापीनि तं प्राह पितरं परमातुम् ॥ 38 ॥ कुक मे नामकं नाथ कार्य कथय सुठत । चितातुरोरिस कमानवं वृहि मे गोकाकारणम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► जातः स पर्वताकारः कालमृत्युसमः स्वराट् । किं करोमीति तं प्राह पितरं परमातुरम् ॥ ३८ ॥ कुरु मे नामकं नाथ कार्यं कथय सुव्रत । चिन्तातुरोऽसि कस्मात्त्वं ब्रूहि मे शोककारणम् ॥ ३९ ॥

[Ch 2 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► नाशयाम्यद्ध ते गोकामिति मे बतमाहितम् । तेने जातेन किं भूय: पिता भवति दुःवितः ॥ 4 0 ॥
NEW CLN SAN ──► नाशयाम्यद्य ते शोकमिति मे व्रतमाहितम् । तेन जातेन किं भूयः पिता भवति दुःखितः ॥ ४० ॥

[Ch 2 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► पिवामी सागरं सहाङ्गणीयामि धराधरान् । उर्धंतं वारायमध्य तर्पिं तिम्पतेजसम् ॥ 41 ॥ हन्मीन्द्र ससुरं सहो ययं वा देवलान्तम् । क्षिपामी सागरे सर्वान्समुवाट्य च मेदिनीम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► पिबामि सागरं सद्यश्चूर्णयामि धराधरान् । उद्यन्तं वारयाम्यद्य तरणिं तिग्मतेजसम् ॥ ४१ ॥ हन्मीन्द्रं ससुरं सद्यो यमं वा देवतान्तरम् । क्षिपामि सागरे सर्वान्समुत्पाट्य च मेदिनीम् ॥ ४२ ॥

[Ch 2 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► इत्याकर्णं वचस्तस्य त्वध पुरस्य पेणतम् । प्रत्युवाचातिमुदितस्तं सुतं पर्वतोपमम् ॥ 43 ॥ कृषिनात्यानुपानुया समाधठकौंस पुरक। तस्माद्वुरं इति खलातं तत नाम भयिष्यति ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य वचस्तस्य त्वष्टा पुत्रस्य पेशलम् । प्रत्युवाचातिमुदितस्तं सुतं पर्वतोपमम् ॥ ४३ ॥ वृजिनात्त्रातुमधुना यस्माच्छक्तोऽसि पुत्रक । तस्माद्वृत्र इति ख्यातं तव नाम भविष्यति ॥ ४४ ॥

[Ch 2 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► धाता तत महाभाग्र सिंगतरा नाम तापस: । त्रीण तस्य च शीर्षिणि ह्रामवन्दीर्विति च ।। ४५ ॥ वेदवेद्यान्त्वज्ञः सर्वविद्याविशारत: । संस्थिततपसि प्राविश्लोकीविमयप्रदे ॥ 46 ॥ गलेगु तृ हतः सोउढा वज्ञातेन सांगतम् । विनासप्रायं सहसा छिज्ञानि मस्तकानि च ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्राता तव महाभाग त्रिशिरा नाम तापसः । त्रीणि तस्य च शीर्षाणि ह्यभवन्वीर्यवन्ति च ॥ ४५ ॥ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञः सर्वविद्याविशारदः । संस्थितस्तपसि प्रायस्त्रिलोकीविस्मयप्रदे ॥ ४६ ॥ शक्रेण तु हतः सोऽद्य वज्रघातेन साम्प्रतम् । विनापराधं सहसा छिन्नानि मस्तकानि च ॥ ४७ ॥

[Ch 2 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्वं पुरुषव्याप्र जहि शकं कृतासम् । ब्रह्मल्यापृतं पार्थ निश्चयं दुमाँति शकम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र जहि शक्रं कृतागसम् । ब्रह्महत्यायुतं पापं निस्त्रपं दुर्मतिं शठम् ॥ ४८ ॥

[Ch 2 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चा च तदा त्वषा पुरशोकसमाकुलः । आयुधानि च दिव्यानि चकार विवधानि च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा च तदा त्वष्टा पुत्रशोकसमाकुलः । आयुधानि च दिव्यानि चकार विविधानि च ॥ ४९ ॥

[Ch 2 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► ददावमें सहसाक्षधाय प्रवलानि च । खद्गणुलमदाणिक्तोमरमुखानि वै ॥ 50 ॥ शगई धनुस्ताव बाण पत्रिं पडिणं तथा । चक्र दिव्यं सहसारं सुदर्गतरमग्रभम् ॥ 51 ॥ तृणीरी चाक्षयी दिव्यी कवचं चातिसुन्दम् । रधं मेघप्रतीकाशं चूदं भारसहं जवम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ददावस्मै सहस्राक्षवधाय प्रबलानि च । खड्गशूलगदाशक्तितोमरप्रमुखानि वै ॥ ५० ॥ शार्ङ्ग धनुस्तथा बाणं परिघं पट्टिशं तथा । चक्रं दिव्यं सहस्रारं सुदर्शनसमप्रभम् ॥ ५१ ॥ तूणीरौ चाक्षयौ दिव्यौ कवचं चातिसुन्दरम् । रथं मेघप्रतीकाशं दृढं भारसहं जवम् ॥ ५२ ॥

[Ch 2 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► युद्धोपकरणं सर्वे कृत्वा पुत्रय पार्थिव । दत्वासोड़ी प्रेरयामास त्यहा क्रोधसमित्वतः ॥ 53 ॥ दितीयोउधाय: 112 11
NEW CLN SAN ──► युद्धोपकरणं सर्वं कृत्वा पुत्राय पार्थिव । दत्त्वासौ प्रेरयामास त्वष्टा क्रोधसमन्वितः ॥ ५३ ॥
