[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच वद् यज्ञिविं प्रस्पदेव्यालस्त्या: समंततः । भुत्वा करीयहं स्वामिन्याश्रिक हार्तरितः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । वद यज्ञविधिं सम्यग्देव्यास्तस्याः समन्ततः । श्रुत्वा करोम्यहं स्वामिन्यथाशक्ति ह्यतन्द्रितः ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► पूजाविधि च मन्त्रांशे होमरुद्यमर्शगयम् । बाहाणाः कतिसंख्याश दक्षिणाशं तथा पुनः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाविधिं च मन्त्रांश्च होमद्रव्यमसंशयम् । ब्राह्मणाः कतिसङ्ख्याश्च दक्षिणाश्चतथा पुनः ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्यवक्ष्यामि देया यजं विधान्त । विविधे तु सदा जेयं विधिपटुते कर्मणा ॥ ३ ॥ सात्चिक राजसं चैव तामसं च तथापरम् । मृनीनां सात्चिक प्रोक्त नृपाणां राजसं स्मृतः ॥ 4 ॥ तामसं ग्रहसानां वे ज्ञानिनां तु गुणीड्ज्ञान् । विशुक्तानां ज्ञानमयं विक्सतारब्रवीमि ते ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्या यज्ञं विधानतः । त्रिविधं तु सदा ज्ञेयं विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ३ ॥ सात्त्विकं राजसं चैव तामसं च तथापरम् । मुनीनां सात्त्विकं प्रोक्तं नृपाणां राजसं स्मृतम् ॥ ४ ॥ तामसं राक्षसानां वै ज्ञानिनां तु गुणोज्झितम् । विमुक्तानां ज्ञानमयं विस्तरात्प्रब्रवीमि ते ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► हैगः कालस्वा हृल्यं मन्यां ह्र ब्राह्मणाल्या । श्रद्धा च सात्कवी यत्र तं चत्र सात्कवि किंवुः ॥ 6 ॥ ह्व्यशुद्धि: क्रियाणुद्विनशुद्धिक्ष धृम्पि । भवेद्यादि तता पूर्ण फलं भवति नान्या ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► देशः कालस्तथा द्रव्यं मन्त्राश्च ब्राह्मणास्तथा । श्रद्धा च सात्वकी यत्र तं यज्ञं सात्त्विकं विदुः ॥ ६ ॥ द्रव्यशुद्धिः क्रियाशुद्धिर्मन्त्रशुद्धिश्च भूमिप । भवेद्यदि तदा पूर्णं फलं भवति नान्यथा ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► अन्यायोपार्जितेनैव कतल्वं सुकृतं कृतम् । न कॉर्टिंग्र लोके च परलोके न तत्कलम् ॥ ८ ॥ तस्मान्यायाजितेनैव कतल्वं सुकृतं सदा । यशसे परलोकाय भवलेव सुखाय च ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यायोपार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं कृतम् । न कीर्तिरिह लोके च परलोके न तत्फलम् ॥ ८ ॥ तस्मान्न्यायार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं सदा । यशसे परलोकाय भवत्येव सुखाय च ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षं तव राजेन्द्र पंडवैसु मखः कृत । राजसूयः क्रतुवरः साम्पावरद्धिणः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षं तव राजेन्द्र पाण्डवैस्तु मखः कृतः । राजसूयः क्रतुवरः समाप्तवरदक्षिणः ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यत्र साक्षादुः: कृष्णो याद्वरेजे महान्नः । बाहाण: पूर्णविद्याङ् भगद्धाजाद्वरसधा ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र साक्षाद्धरिः कृष्णो यादवेन्द्रो महामनाः । ब्राह्मणाः पूर्णविद्याश्च भारद्वाजादयस्तथा ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा यजं सुसंपूर्णे मासमाजेण पाण्डवेः । प्राप्त महर्तरं कई वनवासघ उदारणः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा यज्ञं सुसम्पूर्णं मासमात्रेण पाण्डवैः । प्राप्तं महत्तरं कष्टं वनवासश्च दारुणः ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► पीड़नं चैव पाझाल्यासता घृते पराजयः । वनवासो महकई कव गत मखजं फलम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► पीडनञ्चैव पाञ्चाल्यास्तथा द्यूते पराजयः । वनवासो महत्कष्टं क्व गतं मखजं फलम् ॥ १३ ॥

[Ch 12 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► दास्तर्व च विरास्य कृतं सर्वैम्हालमिः । कोपकेन परिक्लिणा द्विपदी च प्रमद्वा ॥ 14 ॥ अशीर्वादा द्विजातीनां क्व नाताः शुद्धचेतसाम् । भक्तिवां वासुदेवस्य कव गता तत्र सकुटे ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► दासत्वञ्च विराटस्य कृतं सर्वमहात्मभिः । कीचकेन परिक्लिष्टा द्रौपदी च प्रमद्वरा ॥ १४ ॥ आशीर्वादा द्विजातीनां क्व गताः शुद्धचेतसाम् । भक्तिर्वा वासुदेवस्य क्व गता तत्र सङ्कटे ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► न रक्षिता तदा बाला केनापि दुपादतम्बा । प्रापतेकेशग्रहा काले साध्यी च चरवार्थणी।। १६ ॥।
NEW CLN SAN ──► न रक्षिता तदा बाला केनापि द्रुपदात्मजा । प्राप्तकेशग्रहा काले साध्वी च वरवर्णिनी ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► क्रमम द्वितनीयं वे धार्मेतुग्यकारणम् । कैग्ये सति देवेगे धार्मेतुं चुधिष्ठि ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► किमत्र चिन्तनीयं वै धर्मवैगुण्यकारणम् । केशवे सति देवेशे धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► भवित्वयिति प्रोक्ते निष्णल: स्यातदायाम: । वेदमन्तासधाउन्ये च वितावा: सूयुरसंगयम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► भवितव्यमिति प्रोक्ते निष्फलः स्यात्तदागमः । वेदमन्त्रास्तथान्ये च वितथाः स्युरसंशयम् ॥ १८ ॥

[Ch 12 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► साधनं निष्कलं सर्वपुरायघु निरर्धकः । भवित्वयं भवत्वेव वचने प्रतिपाटके ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► साधनं निष्फलं सर्वमुपायश्च निरर्थकः । भवितव्यं भवत्येव वचने प्रतिपादके ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► आभाओंयर्वाहवर: स्यातिकया: सर्वा निर्विका: । स्वार्षा च तपो व्यर्थ वर्णायमंत्र ये तथा ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► आगमोऽप्यर्थवादः स्यात्क्रियाः सर्वा निरर्थकाः । स्वर्गार्थञ्च तपो व्यर्थं वर्णधर्मश्च वै तथा ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► सर्व प्रमाणं व्यर्थ स्याद्धितन्त्ये कृते इदि । उभयं चापि मन्त्रयं दैवं चोपाय एव च ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं प्रमाणं व्यर्थं स्याद्भवितव्ये कृते हृदि । उभयञ्चापि मन्तव्यं दैवं चोपाय एव च ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► कृते कर्मणि चेस्तिविद्विपरीता यदा भवेत् । वैगुणयंकल्पनीयंस्यातुझोः पण्डितमौतिलिपि: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► कृते कर्मणि चेत्सिद्धिर्विपरिता यदा भवेत् । वैगुण्यं कल्पनीयं स्यात्प्राज्ञैः पण्डितमौलिभिः ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तत्कर्म बहुधा प्रोक्ते विहूद्ध: कर्मकारिभि: । कर्तुभेदात्मानभेदादुद्व्यभेदात्घा पुनः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्कर्म बहुधा प्रोक्तं विद्वद्भिः कर्मकारिभिः । कर्तृभेदान्मन्त्रभेदाद्द्रव्यभेदात्तथा पुनः ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► यथा मयतात पूर्वे विश्रभणे वृत्तो गुरु: । वियातीत कृते तेन कर्म मगृत्रिताय वै ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा मघवता पूर्वं विश्वरूपो वृतो गुरुः । विपरीतं कृतं तेन कर्म मातृहिताय वै ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► देवेधयो द्रावेधयस्तु वसतीयुक्त्वा पुनः पुनः । असुरा मातृपक्षीया: कृतं तेषां च रक्षणम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► देवेभ्यो दानवेभ्यस्तु स्वस्तीत्युक्त्वा पुनः पुनः । असुरा मातृपक्षीयाः कृतं तेषाञ्च रक्षणम् ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► दैत्यान् दूर्वातिसम्पुहाशुकोप मयवा तदा । शिरोगित सत्य वज्जेन चिश्छेद्त सराह हरि: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्यान् दृष्ट्वातिसम्पुष्टांश्चुकोप मघवा तदा । शिरांसि तस्य वज्रेण चिच्छेद तरसा हरिः ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► क्रियावैगुण्यमत्रै कर्तृभेदारसंशयम् । नोतेवेचालारजेन रोषेणपि कृता क्रिया ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रियावैगुण्यमत्रैव कर्तृभेदादसंशयम् । नोचेत्पञ्चालराजेन रोषेणापि कृता क्रिया ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► भगत्राजिनाशया पुत्रयोग्यादानय च । ध्रशुध्न: सुस्पत्नो वेदिमध्याच्छ द्वीर्षी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजविनाशाय पुत्रस्योत्पादनाय च । धृष्टद्युम्नः समुत्पन्नो वेदिमध्याच्च द्रौपदी ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पुरा दर्शशेनापि युवेहिष्ठु कृता यदा । अपूत्रस्य सुतास्तस्य चत्वारः संग्रजित्रे ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा दशरथेनापि पुत्रेष्टिस्तु कृता यदा । अपुत्रस्य सुतास्तस्य चत्वारः सम्प्रजज्ञिरे ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अतः क्रिया कृता युक्त्या सिद्धिदा सर्वथा भवेत् । अयुकत्ता विपरीता स्यात्सर्वांना नृसत्तम ।। ३० ॥
NEW CLN SAN ──► अतः क्रिया कृता युक्त्या सिद्धिदा सर्वथा भवेत् । अयुक्त्या विपरिता स्यात्सर्वथा नृपसत्तम ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पाण्डवानां यथा यसे किंक्षिक्रीण्ययोगतः । विवरीत फलं प्राप्तं निर्विंगतलरे दुरोरे ॥ ३ १ ॥ सत्यवाही तथा राजन्यमंपुत्रो युधिष्ठि: । त्रीयदी च तथा साध्वी तवान्येयज्ञानु: शुभाः ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डवानां यथा यज्ञे किञ्चिद्वैगुण्ययोगतः । विपरीतं फलं प्राप्तं निर्जितास्ते दुरोदरे ॥ ३१ ॥ सत्यवादी तथा राजन् धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । द्रौपदी च तथा साध्वी तथान्येप्यनुजाः शुभाः ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► कुर्व्ययोगाङ्गुगायं समुत्थं मघडेअधवा । साधिमानैः कृताढारि दूषणं समुपथित्यान् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कुद्रव्ययोगाद्वैगुण्यं समुत्पन्नं मखेऽथवा । साभिमानैः कृताद्वापि दूषणं समुपस्थितम् ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सात्विकस्तु महाराज दुर्लंभो वे मतः स्मृतः । वैखानसम्पुनीनां हि विहितोजसी महामखः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विकस्तु महाराज दुर्लभो वै मखः स्मृतः । वैखानसमुनीनां हि विहितोऽसौ महामखः ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► सात्विकं भोजनं ये वे नित्यं कुर्बैन्ति तपासः । न्यायार्थितं च चर्यं च तथा ऋध्यं सुसंस्कृतम् ॥ 35 ॥ पुरोडाभपरा नित्यं विव्युपा मन्त्यपूर्वकाः । श्रद्धाधिका मखा राजनसान्तिकाः परमाः स्मृतः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विकं भोजनं ये वै नित्यं कुर्वन्ति तापसाः । न्यायार्जितञ्च वन्यञ्च तथा ऋष्यं सुसंस्कृतम् ॥ ३५ ॥ पुरोडाशपरा नित्यं वियूपा मन्त्रपूर्वकाः । श्रद्धाधिका मखा राजन् सात्त्विकाः परमाः स्मृताः ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► राजसा ऋलबहुताः सयुपाश्र सुर्मेकृताः । क्षत्रियाणां विशां चैव साधिमानाङ्ध ये मखाः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसा द्रव्यबहुलाः सयूपाश्च सुसंस्कृताः । क्षत्रियाणां विशाञ्चैव साभिमानाश्च वै मखाः ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► तामसा दानवानां वै सक्रोधा मदवधकाः । सामर्षी: संस्कृता: कृता मखा: प्रोता महात्माथि: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तामसा दानवानां वै सक्रोधा मदवर्धकाः । सामर्षाः संस्कृताः क्रूरा मखाः प्रोक्ता महात्मभिः ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► भूनीनां मोक्षाकामानां विरक्तानां महात्मनाम् । मानसस्तु स्मृते याग: सर्वसाधानसंवृतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनीनां मोक्षकामानां विरक्तानां महात्मनाम् । मानसस्तु स्मृतो यागः सर्वसाधनसंयुतः ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अन्येषु सर्ववेसु किंकित्यूनं भवेदीय । इंलोग श्रद्धया वासिप क्रियया ब्राह्मणैस्तथा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्येषु सर्वयज्ञेषु किञ्चिन्न्यूनं भवेदपि । द्रव्येण श्रद्धया वाऽपि क्रियया ब्राह्मणैस्तथा ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► देशकालपृथग्द्यसाधानैः सकलैस्तथा । नान्यो भवति पूर्णे वै तथा भवति मानसः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► देशकालपृथग्द्रव्यसाधनैः सकलैस्तथा । नान्यो भवति पूर्णे वै तथा भवति मानसः ॥ ४१ ॥

[Ch 12 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► प्रथमं तु मनः शोथे कर्तव्यं गुणवर्जितम् । शुद्धे मनसि देते है शुद्ध एवं न संशयः ॥ 42 ॥ इन्द्रप्रधधर्यित्यक्ते यदा जातं मनः शृत्रि । तदा तस्य मखस्यासी प्रभवेद्धिकारवान् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं तु मनः शोध्यं कर्तव्यं गुणवर्जितम् । शुद्धे मनसि देहो वै शुद्ध एव न संशयः ॥ ४२ ॥ इन्द्रियार्थपरित्यक्तं यदा जातं मनः शुचि । तदा तस्य मखस्यासौ प्रभवेदधिकारवान् ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► तद्धिजी मपड़णं कृत्वा बढ्योजनविस्तृतम् । स्तवैश्र विपुलैः रणल्यौर्यिप्रदुमसाम्बवै: ॥ 44 ॥ वेदीं च विग्वर्ता तत्र मनसा परिकल्ययेत् । अन्यशोप्रि तथा स्थाय्य विधिव्यन्मसा किल ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाऽसौ मण्डपं कृत्वा बहुयोजनविस्तृतम् । स्तम्भैश्च विपुलैः श्लक्ष्णैर्यज्ञियद्रुमसम्भवैः ॥ ४४ ॥ वेदीं च विशदां तत्र मनसा परिकल्पयेत् । अग्नयोऽपि तथा स्थाप्या विधिवन्मनसा किल ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्माणानां च वरणं तथेव प्रतिपाठ च । ब्रह्मात्यवृत्तथा होता प्रस्तोत विधिपूर्वकम् ॥ 46 ॥ उद्गाता प्रतित्तां च सच्याश्रान्ये यथाविद्धि । पूजनीया: प्रयत्नेन मनसेव द्विजोत्तमाः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणानाञ्च वरणं तथैव प्रतिपाद्य च । ब्रह्माध्वर्युस्तथा होता प्रस्तोता विधिपूर्वकम् ॥ ४६ ॥ उद्गाता प्रतिहर्ता च सभ्याश्चान्ये यथाविधि । पूजनीयाः प्रयत्नेन मनसैव द्विजोत्तमाः ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► प्राणोपानस्तथा व्यानः समानोदार एव च । पावकाः पञ्र पृदैते स्थाया वेहां विधानतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानोदान एव च । पावकाः पञ्च एवैते स्थाप्या वेद्यां विधानतः ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► गाह्विन्यस्तदा प्राणोपनाश्रहवनीयकः । दक्षिणानिवस्ताया व्यानः समानशासयकः ॥ 49 ॥ सभ्योदानः स्मृत होते पावकाः परभोकतः । ग्रव्यं च मनसा भाव्यं निर्णुर्णं परमं शृष्चि ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► गार्हपत्यस्तदा प्राणोऽपानश्चाहवनीयकः । दक्षिणाग्निस्तथा व्यानः समानश्चावसथ्यकः ॥ ४९ ॥ सभ्योदानः स्मृता ह्येते पावकाः परमोत्कटाः । द्रव्यञ्च मनसा भाव्यं निर्गुणं परमं शुचि ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51-57]
OLD OCR SAN ──► मन एल तदा होता चकामानस्वीव तत् । यज्ञाधिवेदता बढ़ा निरुर्णं च सनातनम् ॥ 51 ॥ फलाद निरुर्णा शक्ति: सदा निर्वेद्दा शिका । बढ़ाविद्वाउलिजायाग याय्य सर्वे संशित्या ॥ 52 ॥ तदुईने तदूरब्ध हुनेताणानियु शिकः । पश्राचितं निरालंक कृत्ता प्राणानिप प्रभो ॥ 53 ॥ कुण्डलीमुख्यामाणि हुनेद्र ब्रह्माण शाश्यो । स्वानुभूतस्थ्यात्मानं सर्वभूतानि चातमिन ॥ 54 ॥ सर्वभूतस्याभानं सर्वभूतानि चात्मिनि ॥ 55 ॥ यदा एश्वति भूतात्मा तदा एश्वति तां शिखाम । इश्चा तां ब्रह्मिवृष्यात्सीच्चानंद्रकिपिणी ॥ 56 ॥ तदा मायादिकं सर्वे दूधं भवति भूमिप ।। प्रारख्या कर्मारां तु चावडेई च तिहिति ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► मन एव तदा होता यजमानस्तथैव तत् । यज्ञाधिदेवता ब्रह्म निर्गुणं च सनातनम् ॥ ५१ ॥ फलदा निर्गुणा शक्तिः सदा निर्वेददा शिवा । ब्रह्मविद्याखिलाधारा व्याप्य सर्वत्र संस्थिता ॥ ५२ ॥ तदुद्देशेन तद्द्रव्यं हुनेत्प्राणाग्निषु द्विजः । पश्चाच्चित्तं निरालम्बं कृत्वा प्राणानपि प्रभो ॥ ५३ ॥ कुण्डलीमुखमार्गेण हुनेद्ब्रह्मणि शाश्वते । स्वानुभूत्या स्वयं साक्षात्स्वात्मभूतां महेश्वरीम् ॥ ५४ ॥ समाधिनैव योगेन ध्यायेच्चेतस्यनाकुलः । सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥ ५५ ॥ यदा पश्यति भूतात्मा तदा पश्यति तां शिवाम् । दृष्ट्वा तां ब्रह्मविद्भूयात्सच्चिदानन्दरूपिणीम् ॥ ५६ ॥ तदा मायादिकं सर्वं दग्धं भवति भूमिप । प्रारब्धं कर्ममात्रं तु यावद्देहं च तिष्ठति ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► जीवन्युक्तस्त्वा जातो मृतेो मोक्षमावानुयात् । कृतकृष्णो भवेत्ता यो भजेजवादीवक्रम। ॥58॥
NEW CLN SAN ──► जीवन्मुक्तस्तदा जातो मृतो मोक्षमवाप्नुयात् । कृतकृत्यो भवेत्तात यो भजेज्जगदम्बिकाम् ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्सर्वेलेन धेयया श्रीभुवनेश्री । श्रोतम्बा चैव मंत्व्या गुरुवाक्यानुसारतः ॥ ५९ ॥ Therefore follow the advise of the Guru, the Spiritual Teacher; and with all attention, hear, think and meditate on the Great Goddess of the World. राजत्रेवं कृती यज्ञे मोक्ष्वो नात्र संशयः । अन्ये यज्ञः सकामासुरूपबन्ति क्षयोभ्युखा: ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ध्येया श्रीभुवनेश्वरी । श्रोतव्या चैव मन्तव्या गुरुवाक्यानुसारतः ॥ ५९ ॥ राजन्नेवं कृतो यज्ञो मोक्षदो नात्र संशयः । अन्ये यज्ञाः सकामास्तु प्रभवन्ति क्षयोन्मुखाः ॥ ६० ॥

[Ch 12 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► अनिष्ठोभेन विधिवत्स्वगिकामो यजेदिति । वेयातुगासनं चैततुववर्ति मनीषिणः ॥ 6 1 ॥ क्षीणे पुण्ये मृत्युर्लोक विगर्पित च यथापति । तस्मातु मानसः श्रेष्ठे यजोउपब्रथ एव सः ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निष्टोमेन विधिवत्स्वर्गकामो यजेदिति । वेदानुशासनं चैतत्प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ६१ ॥ क्षीणे पुण्ये मृत्युलोकं विशन्ति च यथामति । तस्मात्तु मानसः श्रेष्ठो यज्ञोऽप्यक्षय एव सः ॥ ६२ ॥

[Ch 12 Verse 63-65]
OLD OCR SAN ──► न राजा साधितुं योग्यो मखोउसी जयमिच्छता । तामसस्तु कृतः पूर्वे सर्वेत्रस्वयासुंधना ॥ 63 ॥ वैरं निविंहितं राजसत्तकस्य दुरात्मनः । यकृतेनितस्ता: सपार्त्ववासानीकोडिग्र: पेरं ॥ 64 ॥ देवीयजं कुरुवाठा विततं विधिपूर्वकम् । विष्णुना यः कृत पूर्वे सुह्यादो गुर्पसन ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► न राज्ञा साधितुं योग्यो मखोऽसौ जयमिच्छता । तामसस्तु कृतः पूर्वं सर्पयज्ञस्त्वयाधुना ॥ ६३ ॥ वैरं निर्वाहितं राजंस्तक्षकस्य दुरात्मनः । यत्कृते निहताः सर्पास्त्वयाऽग्नौ कोटिशः परे ॥ ६४ ॥ देवीयज्ञं कुरुष्वाद्य विततं विधिपूर्वकम् । विष्णुना यः कृतः पूर्वं सृष्ट्यादौ नृपसत्तम ॥ ६५ ॥

[Ch 12 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► तथा त्वं कुक राजेन्र विधिं ते प्रव्रीभ्यम् । ब्राह्मण: सन्ति राजेन्व विधित्रा वेवदितमाः ॥ 66 ॥ देवीवीविधान्ता मन्त्रमार्थिविष्णाः । याजकास्ते पवीध्यन्ति यजमानस्वलेवे हि ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा त्वं कुरु राजेन्द्र विधिं ते प्रब्रवीम्यहम् । ब्राह्मणाः सन्ति राजेन्द्र विधिज्ञा वेदवित्तमाः ॥ ६६ ॥ देवीबीजविधानज्ञा मन्त्रमार्गविचक्षणाः । याजकास्ते भविष्यन्ति यजमानस्त्वमेव हि ॥ ६७ ॥

[Ch 12 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा यज्च विधानेन दत्त्वा पुण्यं मयाजितम्। समुद्रर महाराज चितरं दुर्गति गतन् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा यज्ञं विधानेन दत्त्वा पुण्यं मखार्जितम् । समुद्धर महाराज पितरं दुर्गतिङ्गतम् ॥ ६८ ॥

[Ch 12 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► विश्रावमानजं पायं दुर्घटं नरकप्रदम् । तथैव शापजी दोषः प्रापः चित्रा ततवान्य ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रावमानजं पापं दुर्घटं नरकप्रदम् । तथैव शापजो दोषः प्राप्तः पित्रा तवानघ ॥ ६९ ॥

[Ch 12 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► तथा दुर्भरण प्राप्तं सर्वदेशेन घ्युग्जा । अन्तराले तथा मृत्युर्नं घ्युनी कुशसंस्तरे ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा दुर्मरणं प्राप्तं सर्पदंशेन भूभुजा । अन्तराले तथा मृत्यूर्न भूमौ कुशसंस्तरे ॥ ७० ॥

[Ch 12 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► न संप्रामे न गृत्रायां स्नानदानादिवर्जितम् । मरणं ते चितुस्तत्र सीधे जाते कुरुद्धः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► न सङ्ग्रामे न गङ्गायां स्नानदानादिवर्जितम् । मरणं ते पितुस्तत्र सौधे जातं कुरूद्वह ॥ ७१ ॥

[Ch 12 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► कृणपानि च सर्वाणि नरकस्य नृपोतम । तर्केक कारणं तस्य न जातं चातितुर्तेभम् ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► कृपणानि च सर्वाणि नरकस्य नृपोत्तम । तत्रैकं कारणं तस्य न जातं चातिदुर्लभम् ॥ ७२ ॥

[Ch 12 Verse 73-76]
OLD OCR SAN ──► यत्र यत्र स्थितः प्राणो ज्ञाला कालं समागतम् । साधनानामभावेप्रि ढ्वशश्रातिसघुक्टे ॥ ७३ ॥ यदा निवेद्यमाति मनसा निमेनेल वै । पशुभृतामको देहो मम किं चार्र दुःखदम् ॥ ७४ ॥ पतत्वघ यथाकामं मुक्तोर्द हिनुगोगेख्ययः । नागामकानि तत्वानि तत्र का परिवेदना ॥ ७ 5 ॥ ब्रहीवाहं न संसारी सदा मुक्तः सनातनः । देहेन मम सब्बन्धः कर्मणा प्रतिपादितः ॥ ७ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र यत्र स्थितःप्राणो ज्ञात्वा कालं समागतम् । साधनानामभावेऽपि ह्यवशश्चातिसङ्कटे ॥ ७३ ॥ यदा निर्वेदमायाति मनसा निर्मलेन वै । पञ्चभूतात्मको देहो मम किञ्चात्र दुःखदम् ॥ ७४ ॥ पतत्वद्य यथाकामं मुक्तोऽहं निर्गुणोऽव्ययः । नाशात्मकानि तत्त्वानि तत्र का परिदेवना ॥ ७५ ॥ ब्रह्मैवाहं न संसारी सदा मुक्तः सनातनः । देहेन मम सम्बन्धः कर्मणा प्रतिपादितः ॥ ७६ ॥

[Ch 12 Verse 77]
OLD OCR SAN ──► तानि सर्वाणि मुक्तानि शुभानि चेतताराणि च। मनुव्यदेशयोगेन सुखदुःखानुसाध्यन्ति ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► तानि सर्वाणि मुक्तानि शुभानि चेतराणि च । मनुष्यदेहयोगेन सुखदुःखानुसाधनात् ॥ ७७ ॥

[Ch 12 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► विमुक्तो3तिभयादुयोगाद्यमात्संसारसंकटात् । इत्येवे चित्यमानसु नन्दानविवर्षितः ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► विमुक्तोऽतिभयाद्घोरादस्मात्संसारसङ्कटात् । इत्येवं चिन्त्यमानस्तु स्नानदानविवर्जितः ॥ ७८ ॥

[Ch 12 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► मरणं चेद्वापोति स मुचेजजनमदुःखतः । एषा काछा पर प्रोक्ता योरिनामयि दुर्विभ ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► मरणं चेदवाप्नोति स मुच्च्येज्जन्मदुःखतः । एषा काष्ठा परा प्रोक्ता योगिनामपि दुर्लभा ॥ ७९ ॥

[Ch 12 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► पिता ते नृपश्रादुर्ग दृष्ट्वा शापा दिजोदितम् । देहे ममत्वं कृतायास निर्वेदमयावतान् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► पिता ते नृपशार्दूल श्रुत्वा शापं द्विजोदितम् । देहे ममत्वं कृतवान्न निर्वेदमवाप्तवान् ॥ ८० ॥

[Ch 12 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► नीरीतो मम देहोउयं राख्य निरूत्कण्टकम् । कयं जीवाग्रहं कामं मन्त्रानानयन्तु है ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► नीरोगो मम देहोऽयं राज्यं निहतकण्टकम् । कथं जीवाम्यहं कामं मन्त्रज्ञानानयन्तु वै ॥ ८१ ॥

[Ch 12 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► और्धधं मणिमन्ते च यन्ते परमकं तथा । आतोर्ण तथा सौधे कृतत्वामुपतित्वा ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► औषधं मणिमन्त्रं च यन्त्रं परमकं तथा । आरोहणं तथा सौधे कृतवान्नृपतिस्तदा ॥ ८२ ॥

[Ch 12 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► न स्नाने न कृतं दानं न देथ्या: स्मरणं कृतम् । न प्रभौ शयनं चैव देवं मचा परं तथा ॥ 83 ॥ मनो मोहाणंदे धोरे मृत: सौधेडिहना हतः । कृत्वा पापा कलेयेंगातापससत्याबमानजम् ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► न स्नानं न कृतं दानं न देव्याः स्मरणं कृतम् । न भूमौ शयनं चैव दैवं मत्वा परं तथा ॥ ८३ ॥ मग्नो मोहार्णवे घोरे मृतः सौधेऽहिना हतः । कृत्वा पापं कलेर्योगात्तापसस्यावमानजम् ॥ ८४ ॥

[Ch 12 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► अवश्यमेव नरकं एतैरावरणेभवैत । तस्मातं चितरं प्याततमपुढर नृपोतम ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► अवश्यमेव नरकमेतैराचरणैर्भवेत् । तस्मात्तं पितरं पापात्समुद्धर नृपोत्तम ॥ ८५ ॥

[Ch 12 Verse 86]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच इति श्रुत्वा वचसत्य व्यासस्यामिततेजसः । साशुकफो3तितु:खात्तों बधूव जनमेवय: ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य व्यासस्यामिततेजसः । साश्रुकण्ठोऽतिदुःखार्तो बभूव जनमेजयः ॥ ८६ ॥

[Ch 12 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► स्थिरिं अंजिति मेठध चित्त मे नरके स्थितः । तत्कारीय यथैवाठा खर्चा यात्युत्तासुतः ॥ 87 ॥ डीत श्रीमदेवीभागलो महापुराणे तृतीयकल्पे प्रदारोडध्याः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► धिगिदं जीवितं मेऽद्य पिता मे नरके स्थितः । तत्करोमि यथैवाद्य स्वर्गं यात्युत्तरासुतः ॥ ८७ ॥
