[Ch 17 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच धार्यध्वजस्य पत्ती च माध्यवीति च विश्रुता । युंण सार्थ सासोरामे तेभे च गन्यमादने ॥ 1 ॥ ग्रवां रतिकर्गे कृत्वा पुष्पचन्दनचर्धिताम् । चन्दनाफिलसावाँकुं पुष्पचन्दनवायुना ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । धर्मध्वजस्य पत्नी माधवीति च विश्रुता । नृपेण सार्धं सारामे रेमे च गन्धमादने ॥ १ ॥ शय्यां रतिकरीं कृत्वा पुष्पचन्दनचर्चिताम् । चन्दनालिप्तसर्वाङ्गीं पुष्पचन्दनवायुना ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► स्ट्रीरत्मतिचारवाँक्री रत्नभूषणभूषिता । कामुकी रसिका सुहा रसिकेन च संसूता ॥ 3 ॥ सुरते विरतिन्तित तयोः सुरतिविजयोः । गतं देवर्षग्रंत न जाते च दिवानिगम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीरत्नमतिचार्वङ्गी रत्नभूषणभूषिता । कामुकी रसिका सृष्टा रसिकेन च संयुता ॥ ३ ॥ सुरते विरतिर्नास्ति तयोः सुरतिविज्ञयोः । गतं देववर्षशतं न ज्ञातं च दिवानिशम् ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► ततो राजा मर्ति प्राय्य सुरताद्विराम च । कामुकी सूदरी किंचित्र च तुरिं जगाम सा ॥ 5 ॥ दधार गर्भे सा सडो दैवाद्वर्ज्ञतं सती । श्रीभगों श्रीयुना सा च संबंभूव दिवे दिवे ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो राजा मतिं प्राप्य सुरताद्विरराम च । कामुकी सुन्दरी किञ्चिन्न च तृप्तिं जगाम सा ॥ ५ ॥ दधार गर्भं सा सद्यो दैवादब्दशतं सती । श्रीगर्भा श्रीयुता सा च सम्बभूव दिने दिने ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► शुभे क्षणे शुभदिने शुभमवेगे च संयुते । शुभलने शुभांगे च शुभस्वामिमघात्विते ॥ 7 ॥ क्रान्तिकीपुर्णिमावां तु सितावरे च पचवा । सुभाव सा च पचांगां शपित्यों तां मनोहामू ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► शुभे क्षणे शुभदिने शुभयोगे च संयुते । शुभलग्ने शुभांशे च शुभस्वामिग्रहान्विते ॥ ७ ॥ कार्तिकीपूर्णिमायां तु सितवारे च पाद्मज । सुषाव सा च पद्मांशां पद्मिनीं तां मनोहराम् ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► ग्रत्याव्यिच्छात्यां ग्रस्यंकजलोचनान् । पक्वाविंबाघारोईी च पर्पर्ती समितां गृहम् ॥ 9 ॥ इस्तपादतालरतां निम्ननाधिं मनोरामाम् । तद्धसिज्जलयुक्ता नितंबयुगवतुलम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► शरत्पार्वणचन्द्रास्यां शरत्पङ्कजलोचनाम् । पक्वबिम्बाधरोष्ठीं च पश्यन्तीं सस्मितां गृहम् ॥ ९ ॥ हस्तपादतलारक्तां निम्ननाभिं मनोरमाम् । तदधस्त्रिवलीयुक्तां नितम्बयुगवर्तुलाम् ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► शीते सुखीण्यसर्वी शीधे च सुखशीतालम् । शयामां सुकेशी चिर्वां न्यौधोर्षमिंडालम् ॥ 1 1 ॥ पीतचंपकवणांभां सुन्दीचेव सुन्दीम् । नरा नार्येछ तां झुढ़ा तुलनां दातुमक्षामाः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► शीते सुखोष्णसर्वाङ्गीं ग्रीष्मे च सुखशीतलाम् । श्यामां सुकेशीं रुचिरां न्यग्रोधपरिमण्डलाम् ॥ ११ ॥ पीतचम्पकवर्णाभां सुन्दरीष्वेव सुन्दरीम् । नरा नार्यश्च तां दृष्ट्वा तुलनां दातुमक्षमाः ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► तेन नाना च तुलसी तां वंदिति मनीषिणः । सा च भूविष्यमानेन योग्यशी प्रकृतिरंथा ॥ 13 ॥ सर्वैपिंविद्धा तपसे जगाम बदरीवन् । तत्र देवाद्वलक्षं च चकार परमं तपः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्ति मनीषिणः । सा च भूयिष्ठमानेन योग्या स्त्री प्रकृतिर्यथा ॥ १३ ॥ सर्वैर्निषिद्धा तपसे जगाम बदरीवनम् । तत्र देवाब्दलक्षं च चकार परमं तपः ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► मनसा नारायण: स्वामी भवितेति च निश्रिता । ग्रीधे पंचताय शीते तोयवझा च प्रावृषि ॥ 15 ॥ आसनस्वा बृधित्याग: सह्नौति दिवानिग्नम् । विश्रासह्ववर्ष च फलतोयागना च स ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मनसा नारायणः स्वामी भवितेति च निश्चिता । ग्रीष्मे पञ्चतपाः शीते तोयवस्त्रा च प्रावृषि ॥ १५ ॥ आसनस्था वृष्टिधाराः सहन्तीति दिवानिशम् । विंशत्सहस्रवर्षं च फलतोयाशना च सा ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► स्थितसहस्वर्ष च पत्राहारा तप्तविनी । चत्वारिंशलसुश्रव्दं बाय्याहार कृणोहरी ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिंशत्सहस्रवर्षं च पत्राहारा तपस्विनी । चत्वारिंशत्सहस्राब्दं वाय्वाहारा कृशोदरी ॥ १७ ॥

[Ch 17 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► ततो दशसहवाद्वे निर्याहारा बभूव सा । निलक्षा चैकपादस्था द्वुतां तां कमलोद्वः ॥ 18 ॥ समावयी वरं दातुं परं बदरिकाओम् । चतुर्मुंचं च सा द्वुहा ननाम हंरवाहन् ॥ १९ ॥ तामुवाच जयकता विधाता जगतामपि ॥
NEW CLN SAN ──► ततो दशसहस्राब्दं निराहारा बभूव सा । निर्लक्ष्यां चैकपादस्थां दृष्ट्वा तां कमलोद्भवः ॥ १८ ॥ समाययौ वरं दातुं परं बदरिकाश्रमम् । चतुर्मुखं च सा दृष्ट्वा ननाम हंसवाहनम् ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► बशोवाच वरं वृषीष्य तुलसि यते मनसि वांतिहन् ॥ 20 ॥ हरिभर्पितं हेरदास्यमजारमततामपि ।
NEW CLN SAN ──► तामुवाच जगत्कर्ता विधाता जगतामपि । ब्रह्मोवाच । वरं वृणीष्व तुलसि यत्ते मनसि वाच्छितम् ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तुलस्याच श्रुणु तात प्रवक्ष्यापि यन्मे मतसि बाँतिछ्न ॥ 21 ॥ सर्वेत्रस्यापि पुरतः का लज्जा मम संप्रिन् ।
NEW CLN SAN ──► हरिभक्तिं हरेर्दास्यमजरामरतामपि । तुलस्युवाच । शृणु तात प्रवक्ष्यामि यन्मे मनसि वाञ्छितम् ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► अहं तु तुलसी गोपी गोलोकेंद्रहं स्थिता पूरा ॥ 22 ॥ कृपाधिया किंकरी च तद्वेगा तत्सखी प्रिया । गोविद्वतिसंभुकतामतुरांगां मो च मृष्टिताम् ॥ 23 ॥ रासेध्वरी समानतय ददर्ग रासमपडले । गोविदं भर्तीयामास मां शगतप सभविता ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञस्यापि पुरतः का लज्जा मम साम्प्रतम् । अहं तु तुलसी गोपी गोलोकेऽहं स्थिता पुरा ॥ २२ ॥ कृष्णप्रिया किङ्करी च तदंशा तत्सखी प्रिया । गोविन्दरतिसम्भुक्तामतृप्तां मां च मूर्च्छिताम् ॥ २३ ॥ रासेश्वरी समागत्य ददर्श रासमण्डले । गोविन्दं भर्त्सयामास मां शशाप रुषान्विता ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► याहि त्वं मानवीं योगनियत्वेचं च शशाप्र ह । मामुवाच स गोविदो मदांगं च चतुर्भुज् ॥ 25 ॥ लधिष्यस तपस्तवा भाते बढ़णी वरत् ।
NEW CLN SAN ──► याहि त्वं मानवीं योनिमित्येवं च शशाप ह । मामुवाच स गोविन्दो मदंशं च चतुर्भुजम् ॥ २५ ॥

[Ch 17 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्त्वा देदेशो3प्यंतधार्वं चकार स: ॥ 26 ॥ देव्या भिया ततू त्यक्त्वा प्राप्तं जन गुते शुधि । अहं नारायणां कांतं शगतं सुन्दरविष्यम् ॥ 27 ॥ सांग्रतं ते पर्न लक्ष्यु वय्ये त्वं च देहि मे ।
NEW CLN SAN ──► लभिष्यसि तपस्तप्त्वा भारते ब्रह्मणो वरात् । इत्येवमुक्त्वा देवेशोऽप्यन्तर्धानं चकार सः ॥ २६ ॥ देव्या भिया तनुं त्यक्त्वा प्राप्तं जन्म गुरो भुवि । अहं नारायणं कान्तं शान्तं सुन्दरविग्रहम् ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► ब्रहादेव उवाच सुदामा नाम गोपश्र शीकृष्णांगसमूद्रवः ॥ 28 ॥ तदंशश्रातितेजस्वी लेणे जम च भारते । सांग्रतं राधिकारशापहनुवंशसमूद्रवः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► साम्प्रतं तं पतिं लब्धुं वरये त्वं च देहि मे । ब्रह्मदेव उवाच । सुदामा नाम गोपश्च श्रीकृष्णाङ्गसमुद्भवः ॥ २८ ॥ तदंशश्चातितेजस्वी लेभे जन्म च भारते । साम्प्रतं राधिकाशापाद्दनुवंशसमुद्भवः ॥ २९ ॥

[Ch 17 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► गंखच्छूंदित विज्यातरबौलेकोये न च ततमाः । गोलेके त्वां पुरा द्वृषा कामोनभितमानमसः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्खचूडेति विख्यातस्त्रैलोक्ये न च तत्समः । गोलोके त्वां पुरा दृष्ट्वा कामोन्मथितमानसः ॥ ३० ॥

[Ch 17 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► विलिभिनुं न शगाक शरिकायाः: प्रभातः । स च जातिस्मरतस्माव्रुदयामाभूच्च सागरे ॥ 31 ॥ जातिस्मरा त्वयपि सा सर्वं जानासि सुन्दरि । अधुना तस्य पत्नी त्वं संभविष्यसि शोभेन ॥ 32 ॥ पश्रात्रारायणं शांतं कतमेक वरिष्यसि । शापात्रारायणस्यैव कल्या दैवयोगतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► विलम्भितुं न शशाक राधिकायाः प्रभावतः । स च जातिस्मरस्तस्मात्सदामाभूच्च सागरे ॥ ३१ ॥ जातिस्मरा त्वमपि सा सर्वं जानासि सुन्दरि । अधुना तस्य पत्नी त्वं सम्भविष्यसि शोभने ॥ ३२ ॥ पश्चान्नारायणं शान्तं कान्तमेव वरिष्यसि । शापान्नारायणस्यैव कलया दैवयोगतः ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► भविष्यसि वृक्षरूपा त्वं पृता विश्वपावनी । प्रधाना सर्वपुषेपु विद्युप्राणाधिका पश्चे ॥ 34 ॥ त्वया विचा च सर्वेषां पूजा च विफलां भवेत् । वृन्दावने वृक्षरूपा नाना वृद्धावतीति च ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► भविष्यसि वृक्षरूपा त्वं पूता विश्वपावनी । प्रधाना सर्वपुष्पेषु विष्णुप्राणाधिका भवेः ॥ ३४ ॥ त्वया विना च सर्वेषां पूजा च विफला भवेत् । वृन्दावने वृक्षरूपा नाम्ना वृन्दावनीति च ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► त्वतयोगीयिणाया पुत्रिययिति माधायम् । युशातिवेदीकरण सार्थ फूर्णोय नंतरत् ॥ 36 ॥ विद्यार्थिसे गोपेन स्वच्छंद मदुर्गण च । इत्वंदे वचनं श्रुत्वा सस्मिता हद्यमानसा ॥ 37 ॥ प्रणानाम च द्वाणा तं च किंचिद्वावास स ।
NEW CLN SAN ──► त्वत्पत्रैर्गोपिगोपाश्च पूजयिष्यन्ति माधवम् । वृक्षाधिदेवीरूपेण सार्धं कृष्णेन सन्ततम् ॥ ३६ ॥ विहरिष्यसि गोपेन स्वच्छन्दं मद्वरेण च । इत्येवं वचनं श्रुत्वा सस्मिता हृष्टमानसा ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► तुलस्याच यथा मे दिषुर्जे कृष्णो वांछा च र्यामासून्दरे ॥ 38 ॥ सर्वे ब्रावीमि दे तात न तथा च चतुष्टिंगे । अतूपाउई च गोयिदे दैवाच्छूजारभगतः ॥ 39 ॥ गोविन्द्वर्यैव वचनात्रार्थयामि चतुर्भुम् । त्वत्रमावेत० गोविद्व० पुनेरेव सुतुलंभम् ॥ 40 ॥ धूवमेव लिध्यामि राधाभीति प्रमोचय ।
NEW CLN SAN ──► प्रणनाम च ब्रह्माणं तं च किञ्चिदुवाच सा । तुलस्युवाच । यथा मे द्विभुजे कृष्णे वाञ्छा च श्यामसुन्दरे ॥ ३८ ॥ सत्यं ब्रवीमि हे तात न तथा च चतुर्भुजे । अतृप्ताहं च गोविन्दे दैवाच्छृङ्गारभङ्गतः ॥ ३९ ॥ गोविन्दस्यैव वचनात्प्रार्थयामि चतुर्भुजम् । त्वत्प्रसादेन गोविन्दं पुनरेव सुदुर्लभम् ॥ ४० ॥

[Ch 17 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► ब्रहादेव उवाच गृहाण राधिकामांत्र द्वादीय भोड्गाशमू। ॥ 41॥ तत्स्था प्राणतुल्या त्वं मद्रोगे घाधव्यासि । श्रंगारं व्यवारोगोंव न जास्यति च राधिका ॥ ४ २ ॥ राधासमा त्वं सुभगे गोविन्दस्य घथिव्यासि ।
NEW CLN SAN ──► ध्रुवमेव लभिष्यामि राधाभीतिं प्रमोचय । ब्रह्यदेव उवाच । गृहाण राधिकामन्त्रं ददामि षोडशाक्षरम् ॥ ४१ ॥ तस्याश्च प्राणतुल्या त्वं मद्वरेण भविष्यसि । शृङ्गारं युवयोर्गोप्यं न ज्ञास्यति च राधिका ॥ ४२ ॥

[Ch 17 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► इन्येवमुक्का तत्ता च देख्य वे घोडगाशमू १। ४३ ।। मंत्रे चैव जगद्धाता स्तोत्रे च कवचं परम् । सर्वे पूजाधियानं च पुरुध्याधिधिकमम् ॥ ४ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► राधासमा त्वं सुभगे गोविन्दस्य भविष्यसि । इत्येवमुक्त्वा दत्त्वा च देव्या वै षोडशाक्षरम् ॥ ४३ ॥ मन्त्रं चैव जगद्धाता स्तोत्रं च कवचं परम् । सर्वं पूजाविधानं च पुरश्चर्याविधिक्रमम् ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► परां शृभाधिरां चैव पूजां चैव ककरा स । बधूव सिद्धा सा देयी तनुसादात्रमा यथा ॥ 45 ॥ सिद्धं मंत्रेण तुरुसी वरं प्राप यथोदितम् । बुधुजे च महाभोगें यडिष्येचु च दुर्लेम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► परां शुभाशिषं चैव पूजां चैव चकार सा । बभूव सिद्धा सा देवी तत्प्रसादाद्रमा यथा ॥ ४५ ॥ सिद्धं मन्त्रेण तुलसी वरं प्राप यथोदितम् । बुभुजे च महाभोगं यद्विश्वेषु च दुर्लभम् ॥ ४६ ॥

[Ch 17 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► प्रसत्रमनसा देवी तत्वाज तपस: कलमम् । सिद्धे फले नगणों च दुःखं च सुखमुजनम् ॥ 47 ॥ भृक्वा पीत्वा च संतुहा ग्रनंचे च चक्या स । तत्वे मनोमे तत्र पुष्पचंदनर्पिते ॥ 48 ॥ तुलस्युपाध्याने सपतद्वी3धायाः ।। 17 11
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नमनसा देवी तत्याज तपसः क्लमम् । सिद्धे फले नराणां च दुःखं च सुखमुत्तमम् ॥ ४७ ॥ भुक्त्या पीत्वा च सन्तुष्टा शयनं च चकार सा । तल्पे मनोरमे तत्र पुष्पचन्दनचर्चिते ॥ ४८ ॥
