[Ch 25 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच सन्देहो मे मुनिश्रेष्ठ जायते वचनात्व । वैभायांशे भगवति दुःखोचर्चिं विलोकंच च ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । सन्देहो मे मुनिश्रेष्ठ जायते वचनात्तव । वैष्णवांशे भगवति दुःखोत्पत्तिं विलोक्य च ॥ १ ॥

[Ch 25 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नारायणांगसम्पूर्ती वासुदेवः प्रतपाचान् । कर्ष स सूचितकागाराब्दूनी बालो हेरोरि ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायणांशसम्भूतो वासुदेवः प्रतापवान् । कथं स सूतिकागाराद्धृतो बालो हरेरपि ॥ २ ॥

[Ch 25 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सुगुप्तनगरे रथे युगते5ध सूचितकारुह । प्रविष्य तेन देहैलय गृहीतोउसी कर्ध शिष्यु ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► सुगुप्तनगरे रम्ये गुप्तेऽथ सूतिकागृहे । प्रविश्य तेन दैत्येन गृहीतोऽसौ कथं शिशुः ॥ ३ ॥

[Ch 25 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► न जातो वासुदेवेन चित्रमेतन्माद्धतम् । जायते महदाशयं चिते सत्यवतीभुत ।। ४।।
NEW CLN SAN ──► न ज्ञातो वासुदेवेन चित्रमेतन्ममाद्भुतम् । जायते महदाश्चर्यं चित्ते सत्यवतीसुत ॥ ४ ॥

[Ch 25 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ब्रहि तत्कारणं बढ़ारज्ञातं क्रवेच नत् । हरणं तत्र संस्थेन शिरोगोंवं सृत्तिकागृहत् ।। ५ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि तत्कारणं ब्रह्मन्न ज्ञातं केशवेन यत् । हरणं तत्रसंस्थेन शिशोर्वा सूतिकागृहात् ॥ ५ ॥

[Ch 25 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच माया बलवती राजत्राणां बुद्धिमोहिनी । गम्भवी विश्रुता लोके को वा मोहै न गच्छिति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । माया बलवती राजन्नराणां बुद्धिमोहिनी । शाम्भवी विश्रुता लोके को वा मोहं न गच्छति ॥ ६ ॥

[Ch 25 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► मानुषं जन्म सम्प्राय युणा: सर्वेक्षि मानुषा: । भवन्ति देहजा: कामं न देवा नागुसात्शा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► मानुषं जन्म सम्प्राप्य गुणाः सर्वेऽपि मानुषाः । भवन्ति देहजा कामं न देवा नासुरास्तदा ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► श्रुचपिन्ना भयं तन्त्र व्याभोहः शोकसंशयः । हर्षेश्वाथमानछ जारमणयेव च ॥ 8 ॥ अनानं रतानिरप्रीतिरीध्यासुया मदः श्रमः । एते देहभवा भावाः प्रभवन्ति नराधिप ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुत्तृण्निद्रा भयं तन्द्रा व्यामोहः शोकसंशयः । हर्षश्चैवाभिमानश्च जरामरणमेव च ॥ ८ ॥ अज्ञानं ग्लानिरप्रीतिरीर्ष्यासूया मदः श्रमः । एते देहभवा भावाः प्रभवन्ति नराधिप ॥ ९ ॥

[Ch 25 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► यथा हेमभुगं रामो न बुबोधे पुरोतगम् । जानक्या हूर्ण चैव जटायुभरणं तथा ॥ 10 ॥ अधिषेकदिने रामो वनवासं न वेद च । तथा न जातवाताम: स्वशोकात्मरणं वितृः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा हेममृगं रामो न बुबोध पुरोगतम् । जानक्या हरणञ्चैव जटायुमरणं तथा ॥ १० ॥ अभिषेकदिने रामो वनवासं न वेद च । तथा न ज्ञातवान् रामः स्वशोकान्मरणं पितुः ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► अज्ञविद्वचारासी पश्यमानो वने वने । जानकीं न विवेदाय रावणेन हर्तां बलात् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► अज्ञवद्विचचारासौ पश्यमानो वने वने । जानकीं न विवेदाथ रावणेन हृतां बलात् ॥ १२ ॥

[Ch 25 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सहायान्वानरान्कुला हत्वा शक्रभुतं बलात् । सारो सेतुबन्ध च क्रवोतीयं सरित्यादि ।। १३ ॥
NEW CLN SAN ──► सहायान् वानरान्कृत्वा हत्वा शक्रसुतं बलात् । सागरे सेतुबन्धञ्च कृत्वोत्तीर्य सरित्पतिम् ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► प्रेषयामास सर्वसृत्र दिष्छु तान्कपिकुझरान् । संग्रामं कृत्वान्भोरं दुःखं प्राप रणातिजे ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेषयामास सर्वासु दिक्षु तान्कपिकुञ्जरान् । सङ्ग्रामं कृतवान्घोरं दुःखं प्राप रणाजिरे ॥ १४ ॥

[Ch 25 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► बन्धूनं नागपाणेन प्राप रामो महावलः । गरूडान्मोक्षणं पशुदान्वभूद्रपुनन्दनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► बन्धनं नागपाशेन प्राप रामो महाबलः । गरुडान्मोक्षणं पश्चादन्वभूद्रघुनन्दनः ॥ १५ ॥

[Ch 25 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अहनूद्रावर्ग संख्ये कृम्भकर्ण महावलम् । मैघनादं निकुम्भं च कृपितोर्युनन्दनः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अहनद्रावणं सङ्ख्ये कुम्भकर्णं महाबलम् । मेघनादं निकुम्भञ्च कुपितो रघुनन्दनः ॥ १६ ॥

[Ch 25 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अनुध्यलं च जानक्या न विवेद जनादनः । विद्यं च कारयामास जलितेजनी प्रवेशनम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अदूष्यत्वञ्च जानक्या न विवेद जनार्दनः । दिव्यञ्च कारयामास ज्वलितेऽग्नौ प्रवेशनम् ॥ १७ ॥

[Ch 25 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► लेकापवादाच्च परंतरल्याज तां प्रियाम् । अनुधां दूषितां मत्वा सीतां दुर्शयात्मतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► लोकापवादाच्च परं ततस्तत्याज तां प्रियाम् । अदूष्यां दूषितां मत्वा सीतां दशरथात्मजः ॥ १८ ॥

[Ch 25 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► न जातौ स्वसुती तेन रामोघा च कुशीतवी । मुनिना क्रथिती तौ तु तस्य पुत्री महावली ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► न ज्ञातौ स्वसुतौ तेन रामेण च कुशीलवौ । मुनिना कथितौ तौ तु तस्य पुत्रौ महाबलौ ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► पातालमानं चैव जानक्शा ज्ञातवात्र च । राधव: कोपसंयुक्तो धातरं हन्तुभुक्तः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पातालगमनं चैव जानक्या ज्ञातवान्न च । राघवः कोपसंयुक्तो भ्रातरं हन्तुमुद्यतः ॥ २० ॥

[Ch 25 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कालस्यामानं चैव न विवेदे खरानकः । मानुषं देहमाश्रित्य चके मानुपणेहितून ॥ 2 1 ॥ तबैव मानुष्याभावात्रात कार्य विचारणा ।
NEW CLN SAN ──► कालस्यागमनञ्चैव न विवेद खरान्तकः । मानुषं देहमाश्रित्य चक्रे मानुषचेष्टितम् ॥ २१ ॥

[Ch 25 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पूर्व कंसभ्यात्माप्तो गोकुलेये वयुनन्दनः ॥ 22 ॥ जत्संधभयात्यशादुबारवलां गतो हरि: ।
NEW CLN SAN ──► तथैव मानुषान्भावान्नात्र कार्या विचारणा । पूर्वं कंसभयात्प्राप्तो गोकुले यदुनन्दनः ॥ २२ ॥

[Ch 25 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अधर्म कृत्वाकृष्णो रूकियणा हृष्यो चत ॥ २३ ॥ शिशुपालहतायाश्र जानन्यमं सनातनम् ।
NEW CLN SAN ──► जरासन्धभयात्पश्चाद् द्वारवत्यां गतो हरिः । अधर्मं कृतवान्कृष्णो रुक्मिण्या हरणञ्च यत् ॥ २३ ॥

[Ch 25 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► शृणोव बालकं कृष्ण: शबेशण हर्त बलात् ॥ 24 ॥ भुपोद जानन्यूत्र तं हर्षगीक्षयुतस्ततः ।
NEW CLN SAN ──► शिशुपालवृतायाश्च जानन्धर्मं सनातनम् । शुशोच बालकं कृष्णः शम्बरेण हृतं बलात् ॥ २४ ॥

[Ch 25 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सत्यभापान्राय वतु युयुधे खर्गतः किल ॥ 25 ॥ इन्हेण पादपार्थ तु क्षीजितन्तं प्रकाशयन् ।
NEW CLN SAN ──► मुमोद जानन्पुत्रं तं हर्षशोकयुतस्ततः । सत्यभामाज्ञया यत्तु युयुधे स्वर्गतः किल ॥ २५ ॥

[Ch 25 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► जहार कल्पवृघं यः पराभ्यूय शतकतुम् ॥ 26 ॥ मानेनीमानसक्षर्ष हितश्रधरः प्रभुः ।
NEW CLN SAN ──► इन्द्रेण पादपार्थं तु स्त्रीजितत्वं प्रकाशयन् । जहार कल्पवृक्षं यः पराभूय शतक्रतुम् ॥ २६ ॥

[Ch 25 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► बद्धया युक्षे हरिं सल्या नारदाय ददी पतिम् ॥ 27 ॥ दत्तावकानकंकृणांभोच्यामतभामिनी ।
NEW CLN SAN ──► मानिनीमानरक्षार्थं हरिश्चित्रधरः प्रभुः । बद्ध्वा वृक्षे हरिं सत्या नारदाय ददौ पतिम् ॥ २७ ॥

[Ch 25 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► दूर्वा पुत्रानुकरुणान्युद्नप्रमुखानय ॥ 28 ॥ कृष्ण जीवबाती दीना ययावे सन्ति शुभाम् । स ययो पर्वतं कृष्णसत्ययाकृतनिश्रयः ॥ 29 ॥ उपमन्युर्जित्यं शिवधन्कः पत्नपः ।
NEW CLN SAN ──► दत्त्वाथ कानकं कृष्णं मोचयामास भामिनी । दृष्ट्वा पुत्रान्पुरुगुणान्प्रद्युम्नप्रमुखानथ ॥ २८ ॥ कृष्णं जाम्बवती दीना ययाचे सन्ततिं शुभाम् । स ययौ पर्वतं कृष्णस्तपस्याकृतनिश्चयः ॥ २९ ॥

[Ch 25 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► उपमन्युं गृं कृत्वा दीक्षां पाणुपर्ती दीः ॥ 30 ॥ जग्राह पुत्रकामसून मुण्डी दण्डी बयून ह ।
NEW CLN SAN ──► उपमन्युर्मुनिर्यत्र शिवभक्तः परन्तपः । उपमन्युं गुरु कृत्वा दीक्षां पाशुपतो हरिः ॥ ३० ॥

[Ch 25 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► उर्जा तन तपसेपे माममेकं फलाशनः ॥ 31 ॥ जजाप शिवमन्त्रं तु शिवध्यानपरो हरि: । द्वितीये तु जलाहारसिहछलेक्यदा हरि: ॥ 32 ॥ तृतीये वायुभक्षस्तु पादाङ्छुधारसंश्रितः ।
NEW CLN SAN ──► जग्राह पुत्रकामस्तु मुण्डी दण्डी बभूव ह । उग्रं तत्र तपस्तेपे मासमेकं फलाशनः ॥ ३१ ॥ जजाप शिवमन्त्रं तु शिवध्यानपरो हरिः । द्वितीये तु जलाहारस्तिष्ठन्नेकपदा हरिः ॥ ३२ ॥

[Ch 25 Verse 33-36]
OLD OCR SAN ──► घड़े तु भगवानुङ़ः प्रसजो भक्तिभावतः ॥ 33 ॥ दर्शनं च ददी तत्र सोमः सोमकलापः । आजगाम बुधाकडः सुरीरित्रविषयन्तः ॥ 34 ॥ बहाविष्यानुतः साक्षाध्यान्यवेसेवितः । स्वाधोधन् वासुदेवं शक्रस्तमुवाच ह 1135 || तुओंस्मि कृष्ण तपसा तवोत्रेण महामते । द्वामि वार्ज्डितान्कामान्वृहि यादवनन्दन ॥ 36 ॥ मय दृष्टे कामपुरे कामशेणो न सभ्यन्ते ।
NEW CLN SAN ──► तृतीये वायुभक्षस्तु पादाङ्गुष्ठाग्रसंस्थितः । षष्ठे तु भगवान् रुद्रः प्रसन्नो भक्तिभावतः ॥ ३३ ॥ दर्शनञ्च ददौ तत्र सोमः सोमकलाधरः । आजगाम वृषारूढः सुरैरिन्द्रादिभिर्भूतः ॥ ३४ ॥ ब्रह्मविष्णुयुतः साक्षाद्यक्षगन्धर्वसेवितः । सम्बोधयन्वासुदेवं शङ्करस्तमुवाच ह ॥ ३५ ॥ तुष्टोऽस्मि कृष्ण तपसा तवोग्रेण महामते । ददामि वाच्छितान्कामान्ब्रूहि यादवनन्दन ॥ ३६ ॥

[Ch 25 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तं दूद्वा शड़ूं तुहं भपावाद्वेकसुतः ॥ 37 ॥ यात पादयोलस्य दण्डवल्यमेस्युतः । स्तुर्ति चकार देवेशो मेघाभधीरया सिता । स्थितस्तु पुरतः शभ्योबांसुदेवः सन्तानः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► मयि दृष्टे कामपूरे कामशेषो न सम्भवेत् । व्यास उवाच । तं दृष्ट्वा शङ्करं तुष्टं भगवान्देवकीसुतः ॥ ३७ ॥ पपात पादयोस्तस्य दण्डवत्प्रेमसंयुतः । स्तुतिं चकार देवेशो मेघगम्भीरया गिरा ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► कृष्ण खच्च देवदेव जगत्राय सर्वभूतातिनारण नि 39 ॥ विश्योने सुरारिटन नमक्रौलोक्यकाकाः ।
NEW CLN SAN ──► स्थितस्तु पुरतः शम्भोर्वासुदेवः सनातनः । श्रीकृष्ण उवाच । देवदेव जगन्ताथ सर्वभूतार्तिनाशन ॥ ३९ ॥

[Ch 25 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► नीतकष्ठ नमतुध्यं शूलिने ते नामोनमः ॥ 40 ॥ शैलाजाल्लभायाव यज्ञदाय नामोउस्तु ते ।
NEW CLN SAN ──► विश्वयोने सुरारिघ्न नमस्त्रैलोक्यकारक । नीलकण्ठ नमस्तुभ्यं शूलिने ते नमो नमः ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► बद्धोर्धे कृतकृत्योर्धे एर्शान्ताव सुघत ॥ 4 1 ॥ जन्म मे सफलं जातं नत्वा ते पाद्यंकजम् ।
NEW CLN SAN ──► शैलजावल्लभायाश्च यज्ञघ्नाय नमोऽस्तु ते । धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं दर्शनात्तव सुव्रत ॥ ४१ ॥

[Ch 25 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► बढ़ोर्ड़े सीमये: पाशैः संसारोस्मिडगयुगृतः । ४२ ॥ गरणं तेउघ संग्रणतो रक्षणार्थि तिलोघ्न ।
NEW CLN SAN ──► जन्म मे सफलं जातं नत्वा ते पादपङ्कजम् । बद्धोऽहं स्त्रीमयैः पाशैः संसारेऽस्मिञ्जगद्गुरो ॥ ४२ ॥

[Ch 25 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► सग्राम या मनुं जन्म तिज्ञोड़े दुःखनाशन ॥ ४३ ॥ ग्राहि मां शरणां प्रावर्षितं घवासुंगना ।
NEW CLN SAN ──► शरणं तेऽद्य सम्प्राप्तो रक्षणार्थं त्रिलोचन । सम्प्राप्य मानुषं जन्म खिन्नोऽहं दुःखनाशन ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► गर्भवासे महदुदुःखं प्रगतं मदन्तहक् ॥ 44 ॥ जन्मतः कंसमघजमनुभूतं च गोकुले । जातोर्जं नन्दीपालो बल्वनाझाकरस्तथा ॥ 45 ॥ गोराज:कौगीकौशस्तु भूम्बन्दावने वने ।
NEW CLN SAN ──► त्राहि मां शरणं प्राप्तं भवभीतं भवाधुना । गर्भवासे महद्दुःखं प्राप्तं मदनदाहक ॥ ४४ ॥ जन्मतः कंसभयजमनुभूतं च गोकुले । जातोऽहं नन्दगोपालो बल्लवाज्ञाकरस्तथा ॥ ४५ ॥

[Ch 25 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► स्नेच्छताजभयजस्तो गतो द्वारवर्ती पुनः ॥ 46 ॥ त्वक्वा चित्रयं शुभे देशे मारुं दुर्लिं विधो ।
NEW CLN SAN ──► गोरजःकीर्णकेशस्तु भ्रमन्वृन्दावने घने । म्लेच्छराजभयत्रस्तो गतो द्वारवतीं पुनः ॥ ४६ ॥

[Ch 25 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► ययातिगायबढ़ेन तस्ये दर्न भयाधिणो ॥ 47 ॥ राज्यं सुयुषमपि च धर्मेश्वापरणे च । उप्रमेनस्य दासत्वं कृतं वै सर्वदा मया ॥ 48 ॥ राजास्त्री यावदानां वे कृतो न: पूर्वैक्ष: किल ।
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा पित्र्यं शुभं देशं माधुरं दुर्लभं विभो । ययातिशापबद्धेन तस्मै दत्तं भयाद्विभो ॥ ४७ ॥ राज्यं सुपुष्टमपि च धर्मरक्षापरेण च । उग्रसेनस्य दासत्वं कृतं वै सर्वदा मया ॥ ४८ ॥

[Ch 25 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► गार्त्रस्थयुःखदंगभोक्रीविश्यंधमैखणजन्। 49 ॥ पातन्त्यं सदा बज्यो मोक्षवातांत्र उत्नेंगा ।
NEW CLN SAN ──► राजासौ यादवानां वै कृतो नः पूर्वजैः किल । गार्हस्थ्यं दुःखदं शम्भो स्त्रीवश्यं धर्मखण्डनम् ॥ ४९ ॥

[Ch 25 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► रूमिभ्यास्तनयान्धूवा भार्यां जांववीत माम ॥ ५० ॥ प्रेयामास पुत्रार्थ तपसे मद्यान्तक ।
NEW CLN SAN ──► पारतन्त्र्यं सदा बन्धमोक्षवार्तात्र दुर्लभा । रुक्यिण्यास्तनयान्दृष्ट्वा भार्या जाम्बवती मम ॥ ५० ॥

[Ch 25 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► सकामेन मया ततं तय: पुत्रार्थमघ वै ॥ 51 ॥ लजा भवति देतेश प्रार्थानया जगदगुते ।
NEW CLN SAN ──► प्रेरयामास पुत्रार्थं तपसे मदनान्तक । सकामेन मया तप्तं तपः पुत्रार्थमद्य वै ॥ ५१ ॥

[Ch 25 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► कल्वमातायय देवेगं मुक्तिं भक्तवलसम् ॥ 52 ॥ प्रसत्रं चायते मुकः फलं तुच्छं विनारीय चत् ।
NEW CLN SAN ──► लज्जा भवति देवेश प्रार्थनायां जगद्गुरो । कस्त्वामाराध्य देवेशं मुक्तिदं भक्तवत्सलम् ॥ ५२ ॥

[Ch 25 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सोउरं मायायिकृताया चाचे पुत्रमुखं विषो ॥ 53 ॥ कामाया प्रेति: शफ्यो मुक्तिई त्वां जगत्ये ।
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नं याचते मूढः फलं तुच्छं विनाशि यत् । सोऽयं मायाविमूढात्मा याचे पुत्रसुखं विभो ॥ ५३ ॥

[Ch 25 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► जनामि दुःखदं शम्भो संसारं दुःखासाधन् ॥ 54 ॥ अतिनर्ते नाशप्रभांगं तथापि वित्तिनं मे । शपावात्रायणोगोर्ड जातास्त्रिमस्तिमरमड़ते ॥ 55 ॥ भोर्भु बहुतरं दुःखं मायापणेन व्यक्ततः ।
NEW CLN SAN ──► कामिन्या प्रेरितः शम्भो मुक्तिदं त्वां जगत्पते । जानामि दुःखदं शम्भो संसारं दुःखसाधनम् ॥ ५४ ॥ अनित्यं नाशधर्माणं तथापि विरतिर्न मे । शापान्नारायणांशोऽहं जातोऽस्मि क्षितिमण्डले ॥ ५५ ॥

[Ch 25 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतुभक्तवर्त गोविन्दे प्रत्युवाच महेश्वः ॥ 56 ॥ बह्वस्ते भविष्यन्ति पुत्रा: शबुनिभूदत ।
NEW CLN SAN ──► भोक्तुं बहुतरं दुःखं मायापाशेन यन्त्रितः । व्यास उवाच । इत्युक्तवन्तं गोविन्दं प्रत्युवाच महेश्वरः ॥ ५६ ॥

[Ch 25 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► स्वीणां घोडगसाहर्ते भविष्यति शताधिकम् ॥ 57 ॥ तातु पुत्रा दूरा दूरा भविष्यन्ति महाबाला: ।
NEW CLN SAN ──► बहवस्ते भविष्यन्ति पुत्राः शत्रुनिषूदन । स्त्रीणां षोडशसाहस्रं भविष्यति शतार्धकम् ॥ ५७ ॥

[Ch 25 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्लोयरमागु शड़ूः : प्रियदर्शनः ॥ 58 ॥ उवाच गिरिता देवी प्रगतं मधुमुदनम् । कृष्ण कृष्ण महाबाहो संसारे-स्मित्याधि ॥ 59 ॥ गृहस्यवरो लोके बधियति भवानिरू । ततो वर्षीतानते तु दिज्ञगणाज्ञानंदि ॥ 60 ॥ गधायांशु तथा शाणाद्विता ते कुलक्षयः ।
NEW CLN SAN ──► तासु पुत्रा दश दश भविष्यन्ति महाबलाः । इत्युक्त्वोपररामाशु शङ्करः प्रियदर्शनः ॥ ५८ ॥ उवाच गिरिजा देवी प्रणतं मधुसूदनम् । कृष्ण कृष्ण महाबाहो संसारेऽस्मिन्नराधिप ॥ ५९ ॥ गृहस्थप्रवरो लोके भविष्यति भवानिह । ततो वर्षशतान्ते तु द्विजशापाज्जनार्दन ॥ ६० ॥

[Ch 25 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► परम्परं निर्हलाजी पुत्रासे शापमोहिता: ॥ 6 1 ॥ गाययिति कृरं सर्वे याद्वाहु तथापरे ।
NEW CLN SAN ──► गान्धार्याश्च तथा शापाद्भविता ते कुलक्षयः । परस्परं निहत्याजौ पुत्रास्ते शापमोहिताः ॥ ६१ ॥

[Ch 25 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► सानुजस्त्वं तथा देहें वल्कता याख्यासे वै दिवम् । गोककतत्र न कतिथो भवितस्यां प्रति प्रश्नो ।
NEW CLN SAN ──► गमिष्यन्ति क्षयं सर्वे यादवाश्च तथापरे । सानुजस्त्वं तथा देहं त्यक्त्वा यास्यसि वै दिवम् ॥ ६२ ॥

[Ch 25 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► अवश्यभाविभावानां प्रतीकाएं न विहते ॥ 6 3 ॥ तन शोको न कत्वीयो नूनं मम मतं सदा ।
NEW CLN SAN ──► शोकस्तत्र न कर्तव्यो भवितव्यं प्रति प्रभो । अवश्यम्भाविभावानां प्रतीकारो न विद्यते ॥ ६३ ॥

[Ch 25 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► अशावकस्य शपेन भार्यावैत मधुसूदन ॥ 64 ॥ वीरेभ्यो ग्रहणं कृष्णा गमिष्यन्ति मृते त्वयि ।
NEW CLN SAN ──► तत्र शोको न कर्तव्यो नूनं मम मतं सदा । अष्टावक्रस्य शापेन भार्यास्ते मधुसूदन ॥ ६४ ॥

[Ch 25 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्नवान्तदीय शम्भुः सोमः ससुरामण्डलः ॥ 65 ॥ उपमन्यु प्रणायधा कृष्णोर्षि द्वाराकां ययो ।
NEW CLN SAN ──► चौरेभ्यो ग्रहणं कृष्ण गमिष्यन्ति मृते त्वयि । व्यास उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे शम्भुः सोमः ससुरमण्डलः ॥ ६५ ॥

[Ch 25 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► यस्मात्र ब्रह्मादयो राज्ञस्निति यद्यपधीक्षाः ॥ 6 6 ॥ तवापि मायाकल्लोतवोगासंक्षुपितांततः । तद्धीना: त्रित्यातः सर्वे कार्युतलिकोपमा: ॥ 6 7 ॥
NEW CLN SAN ──► उपमन्युं प्रणम्याथ कृष्णोऽपि द्वारकां ययौ । यस्माद् ब्रह्मादयो राजन् सन्ति यद्यप्यधीश्वराः ॥ ६६ ॥ तथापि मायाकल्लोलयोगसङ्क्षुभितान्तराः । तदधीनाः स्थिताः सर्वे काष्ठपुत्तलिकोपमाः ॥ ६७ ॥

[Ch 25 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► वया वाया पूर्वमहं कर्म तेषां तथा तथा । प्रेत्यवर्सिणं माया परबहास्वकर्षिणे ॥ 6 8 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा यथा पूर्वभवं कर्म तेषां तथा तथा । प्रेरयत्यनिशं माया परब्रह्मस्वरूपिणी ॥ ६८ ॥

[Ch 25 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► न वैषयं न नैयुंर्णे भागवयंां कहावन । केवलं जीवगेक्षार्यं चतेन भुवनेश्वी ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► न वैषम्यं न नैर्घृण्यं भगवत्यां कदाचन । केवलं जीवमोक्षार्थं यतते भुवनेश्वरी ॥ ६९ ॥

[Ch 25 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► यदि सा नैव सुभ्रेत जयदेतच्चाचयम् । तदा मायां विना भृतं जईं स्यादेवं निवशः ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि सा नैव सृज्येत जगदेतच्चराचरम् । तदा मायां विना भूतं जडं स्यादेव नित्यशः ॥ ७० ॥

[Ch 25 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► तस्मालाकार्यमाधिस्य जगज्जीवादिकं च यत्। करोति सततं देढो प्रेर्यत्थिजीं च तत् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्कारुण्यमाश्रित्य जगज्जीवादिकं च यत् । करोति सततं देवी प्रेरयत्यनिशं च तत् ॥ ७१ ॥

[Ch 25 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► तस्माद्बहादिपोह्ड़ीस्मिन्तैम्बः संशोगो न हि । मायात्न: पात्रात्न: सर्वे मायाधीना: सुगतुग्न: ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद् ब्रह्मादिमोहेऽस्मिन्कर्तव्यः संशयो न हि । मायान्तःपातिनः सर्वे मायाधीनाः सुरासुराः ॥ ७२ ॥

[Ch 25 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► स्वतनाव सेव देवेशी संदेष्ठागराविद्यारिण । तस्मात्बसितना राजन्सेवनीया मेहंशी ॥ ७ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वतन्त्रा सैव देवेशी स्वेच्छाचारविहारिणी । तस्मात्सर्वात्मना राजन् सेवनीया महेश्वरी ॥ ७३ ॥

[Ch 25 Verse 74]
OLD OCR SAN ──► नातः परतरं किंक्रिद्धिकं भुवनत्रये । एतद्धि जनसामफल्य परागक्तेः: पदसूमिति: ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परतरं किञ्चिदधिकं भुवनत्रये । एतद्धि जन्मसाफल्यं पराशक्तेः पदस्मृतिः ॥ ७४ ॥

[Ch 25 Verse 75-77]
OLD OCR SAN ──► मामूत्रा कुले जन्य यत्र देवी न देवतम् । अर्हे देवी न चान्योर्थि ब्रहीवादं न गोकाभाक् ॥ 7 5 ॥ इत्यभेदेन तां नित्यां चिन्तयेजगद्धिकवम् । त्राला गुस्पुखादेनं वेदान्तप्रवाणादिधि: ॥ 7 6 ॥ नत्ययेकाप्रामनसा भावयेदात्मकरणिपाणि । मुक्तो भवति तेनागु नान्यथा कर्मकोटिधि: ॥ 7 7 ॥
NEW CLN SAN ──► माभूत्तत्र कुले जन्म यत्र देवी न दैवतम् । अहं देवी न चान्योऽस्मि ब्रह्मैवाहं न शोकभाक् ॥ ७५ ॥ इत्यभेदेन तां नित्यां चिन्तयेज्जगदम्बिकाम् । ज्ञात्वा गुरुमुखादेनां वेदान्तश्रवणादिभिः ॥ ७६ ॥ नित्यमेकाग्रमनसा भावयेदात्मरूपिणीम् । मुक्तो भवति तेनाशु नान्यथा कर्मकोटिभिः ॥ ७७ ॥

[Ch 25 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► श्रोताधतादयः सर्वे ऋषयो मिनैलागया: । आत्मक्शा इदा जाता विमुक्ता भवबंधान्त् ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेताश्वतरादयः सर्वे ऋषयो निर्मलाशयाः । आत्मरूपां हृदा ज्ञात्वा विमुक्ता भवबन्धनात् ॥ ७८ ॥

[Ch 25 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► ब्रद्धिष्णवाद्यस्तद्वृगीर्णक्ष्याद्यस्तथा । तापेव समुपास्ने सच्चिदानन्द्रकिपणीम् ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्ण्वादयस्तद्वद् गौरीलक्ष्म्यादयस्तथा । तामेव समुपासन्ते सच्चिदानन्दरूपिणीम् ॥ ७९ ॥

[Ch 25 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► इति के क्षितं राजन् यद्यतायुरं त्यवा२२ ॥ प्रंभवपाप्राप्रतेनै किं भूयः शोतृचित्यक्षि ॥ 8 0 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ते कथितं राजन् यद्यत्पुष्टं त्वयानघ । प्रपञ्चतापत्रस्तेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ८० ॥

[Ch 25 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► एत्ते कथितं राजन्यासे5ख्यानमनुत्तमम्। सर्वेपारहं पुण्यं पुराणं परमाद्धुन्त् ॥ 81 ॥ य इदं शृणयार्तिरयं पुराणं सेदरमीमन्ति । सर्वेपारविनिभूनीं देवीलोके महीयते ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्ते कथितं राजन्मयाख्यानमनुत्तमम् । सर्वपापहरं पुण्यं पुराणं परमाद्भुतम् ॥ ८१ ॥ य इदं शृणुयान्नित्यं पुराणं वेदसम्मितम् । सर्वपापविनिर्मुक्तो देवीलोके महीयते ॥ ८२ ॥

[Ch 25 Verse 83-86]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतनया श्रुतं व्यासात्कध्यानं सविस्तरम् । पुर्णा पड़पं नृते शीमद्धागवताशिभम् ॥ 83 ॥ पत्रविरोधःप्रायः ॥ 84 ॥ अधाधिकैकैसुविश्युपगविष्णभग (1418।) शिरः। चौड्गुरुषैककन्योरयं कांकिते व्यासपिंनिः : ॥ 85॥ स्मागतोयं चतुर्वः स्कमः : ॥86॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एतन्मया श्रुतं व्यासात्कथ्यमानं सविस्तरम् । पुराणं पञ्चमं नूनं श्रीमद्भागवताभिधम् ॥ ८३ ॥
