[Ch 11 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच का सा देवी त्वया प्रोक्ता बूहि कालविदां दर । का मोहयति सत्वाति कारणं कि भवेद्ट्रिक्ष ॥ १ ॥ कामपुवच्छते देवी किं रूपा स किमापित्का । सर्वमाख्याहि भूदेव कृपया मम सर्वतः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । का सा देवी त्वया प्रोक्ता ब्रूहि कालविदां वर । का मोहयति सत्त्वानि कारणं किं भवेद् द्विज ॥ १ ॥ कस्मादुत्पद्यते देवी किंरूपा सा किमात्मिका । सर्वमाख्याहि भूदेव कृपया मम सर्वतः ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► पुनिष्ठाच राजन्द्रेख्या: स्वक्षरं ते वर्णायिम निशगाय । यथा चोत्पतिता देवी तेन वा सा जानमवी ॥ ३ ॥ यदा नारायणो देवो विश्वं संहस्य योगारत् । अस्तीसीं श्रेषं भगावास्मुर्रे निरितोरोभवत् ॥ 4 ॥ तदा प्रस्वायरणगो देवदेवो जनादंनः । तत्कर्णमलंजातो दानवी मधुकैटधौ ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । राजन् देव्याः स्वरूपं ते वर्णयामि निशामय । यथा चोत्पतिता देवी येन वा सा जगन्मयी ॥ ३ ॥ यदा नारायणो देवो विश्वं संहृत्य योगराट् । आस्तीर्य शेषं भगवान् समुद्रे निद्रितोऽभवत् ॥ ४ ॥ तदा प्रस्वापवशगो देवदेवो जनार्दनः । तत्कर्णमलसञ्जातौ दानवौ मधुकैटभौ ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► बहाणां हेतुमुचुक्तो दानवी पोरक्रिपिणि । तदा कमलजो देते पूद्धा तौ मधुकैटपी ॥ 6 ॥ नित्रिते देवेदेवेशं चिन्तापाय दुरत्यव्यम् । नित्रितो भगवानीशो दानवी च दुगासदी ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माणं हन्तुमुद्युक्तौ दानवौ घोररूपिणौ । तदा कमलजो देवो दृष्ट्वा तौ मधुकैटभौ ॥ ६ ॥ निद्रितं देवदेवेशं चिन्तामाप दुरत्ययाम् । निद्रितो भगवानीशो दानवौ च दुरासदौ ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► किं कंतीचि चक्र पच्छामि कयं शर्म लेच हुईम् । एवं चित्यतस्तस्य पदायोनेंमहात्मनः ॥ 8 ॥ सुविद्र: प्रादूर्षभत्तत तदा कार्यप्रसाधिति । यस्या वर्गोगते देवो निर्ऋति भगवान्हरि: ॥ 9 ॥ तां देवीं शरणं वाथि निद्रां सर्वेग्रपृतिकाम् ।
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे ह्यहम् । एवं चिन्तयतस्तस्य पद्ययोनेर्महात्मनः ॥ ८ ॥ बुद्धिः प्रादूरभूत्तात तदा कार्यप्रसाधिनी । यस्या वशं गतो देवो निद्रितो भगवान् हरिः ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► बह्योवाच देवि देवि जगद्धाति चकाचीधरूकप्रे ॥ १० ॥ जग्नामये महामये समुद्राशयने जिवे । त्वद्भावशगणः सर्वे स्वस्वकार्यविधायिनः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तां देवीं शरणं यामि निद्रां सर्वप्रसूतिकाम् । ब्रह्मोवाच । देवि देवि जगद्धात्रि भक्ताभीष्टफलप्रदे ॥ १० ॥ जगन्माये महामाये समुद्रशयने शिवे । त्वदाज्ञावशगाः सर्वे स्वस्वकार्यविधायिनः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► कालाप्रिभूषाग्रामैहान्रामैदोक्टा । व्यापिनी वर्गगा मान्य माह्नदैकेशपिः ॥ 12 ॥ महनीय महाराध्या माया मधुमती मही । परपराणां सर्वैंपं परम त्व प्रक्रितिता ॥ 13 ॥ लज्जा पुहि: क्षमा कीर्ति: क्रान्ति: काल्पत्ययिषहा । कर्मनीय जगहंहा जागदारिद्वस्कपिणी ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिर्मदोत्कटा । व्यापिनी वशगा मान्या महानन्दैकशेवधिः ॥ १२ ॥ महनीया महाराध्या माया मधुमती मही । परापराणां सर्वेषां परमा त्वं प्रकीर्तिता ॥ १३ ॥ लज्जा पुष्टिः क्षमा कीर्तिः कान्तिः कारुण्यविग्रहा । कमनीया जगद्वन्द्या जाग्रदादिस्वरूपिणी ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► परम परमेगानी परानंदपरायणा । एकास्प्रोकस्वरूपा च संद्रितीया द्वार्यतिका ॥ 15 ॥ त्रयी त्रिवार्णिलया तृर्णं तृर्णयदात्रिका । पंचमी पंचभूतेशी पट्टी पेछधारीत च ॥ 16 ॥ सप्तमी सप्तवारेगी सप्तसप्तवर्षरा । अष्टमी खनुगाथा च नवश्रामशीधी ॥ 17 ॥ नवरागकला रेमा वनसंख्या नवेश्वी ।
NEW CLN SAN ──► परमा परमेशानी परानन्दपरायणा । एकाप्येकस्वरूपा च सद्वितीया द्वयात्मिका ॥ १५ ॥ त्रयी त्रिवर्गनिलया तुर्या तुर्यपदात्मिका । पञ्चमी पञ्चभूतेशी षष्ठी षष्ठेश्वरीति च ॥ १६ ॥ सप्तमी सप्तवारेशी सप्तसप्तवरप्रदा । अष्टमी वसुनाथा च नवग्रहमयीश्वरी ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► यमपी द्रादिव्युर्ज्ञा द्वशागल्यापिनी सता ॥ १ ८ ॥ एकादशपित्मका चैकादाशक्रत्निवेषिता । एकादाशितिथियोगा एकादशगणाप्रिया ॥ १९ ॥ द्वार्जी द्वारभुक्रा द्वारशादिवन्यम्भुः । त्रयोदाशपित्का देही जयोहरणाप्रिया ॥ 20 ॥ त्रयोदाशपिधा भिन्ना विश्वेशेदाविधिदेवता ।
NEW CLN SAN ──► नवरागकला रम्या नवसङ्ख्या नवेश्वरी । दशमी दशदिक्पूज्या दशाशाव्यापिनी रमा ॥ १८ ॥ एकादशात्मिका चैकादशरुद्रनिषेविता । एकादशीतिथिप्रीता एकादशगणाधिपा ॥ १९ ॥ द्वादशी द्वादशभुजा द्वादशादित्यजन्मभूः । त्रयोदशात्मिका देवी त्रयोदशगणप्रिया ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► चतुर्वैर्यवरा चतुर्वैर्यानुप्रसू: ॥ 21 ॥ पंचाधिकद्वीवेहा पंचाधिकद्वीर्शितिथः । घोडणी घोडाशुज्ञा घोडोज्ञ-तुकलमधी ॥ 22 ॥ घोडाशतमकंत्रीशूल्यानदिव्यकंलेश ।
NEW CLN SAN ──► त्रयोदशाभिधा भिन्ना विश्वेदेवाधिदेवता । चतुर्दशेन्द्रवरदा चतुर्दशमनुप्रसूः ॥ २१ ॥ पञ्चाधिकदशी वेद्या पञ्चाधिकदशी तिथिः । षोडशी षोडशभुजा षोडशेन्दुकलामयी ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► एवंक्षापसि देवेति निरुर्णे तामसेदोः ॥ 23 ॥ त्वया गृहीतो भगवान्देवदेवो तपापति: । एतूं दुरासदौ दैर्वो किंक्रांतो मधुक्रैकरी ॥ 24 ॥ एत्योक्षु कदायार्थ देवेशं प्रतिविधाय ।
NEW CLN SAN ──► षोडशात्मकचन्द्रांशुव्याप्तदिव्यकलेवरा । एवंरूपासि देवेशि निर्गुणे तामसोदये ॥ २३ ॥ त्वया गृहीतो भगवान्देवदेवो रमापतिः । एतौ दुरासदौ दैत्यौ विक्रान्तौ मधुकैटभौ ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► युनिष्वाच एवं सुत्ता भगवती तामसी भगवतिगृया ॥ 25 ॥ देवदेवं तदा त्यक्ना मोह्यामास दानवी ।
NEW CLN SAN ──► एतयोश्च वधार्थाय देवेशं प्रतिबोधय । मुनिरुवाच । एवं स्तुता भगवती तामसी भगवत्प्रिया ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► तदैव भगवान्विणु: परमात्मा जगत्यति: ॥ 26 ॥ प्रबोधपाप देवेशो दर्शो दानवोत्तो । तदा ती दानवी घोरौ ग्रृद्धा तं मधुपुदन् ॥ 27 ॥ युब्धाय कृतसंकरणी जममु: सविधि हरे: । युवुघे च तततताथां भगवान्मधुरून: ॥ 28 ॥ पड्ववर्षसूक्षाति वाजुप्रदरणो विभुः ।
NEW CLN SAN ──► देवदेवं तदा त्यक्त्वा मोहयामास दानवौ । तदैव भगवान्विष्णुः परमात्मा जगत्पतिः ॥ २६ ॥ प्रबोधमाप देवेशो ददृशे दानवोत्तमौ । तदा तौ दानवौ घोरौ दृष्ट्वा तं मधुसूदनम् ॥ २७ ॥ युद्धाय कृतसङ्कल्पौ जग्मतुः सन्निधिं हरेः । युयुधे च ततस्ताभ्यां भगवान्मधुसूदनः ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► तौ तद्धार्तिकलोम्नती जगन्यायाविधोहिती ॥ 29 ॥ वियतां वर इन्येवम्बुत: परमेश्वरम् । एवं ततोर्वतः श्रुता भगवानादिपुक्नः ॥ 30 ॥ बड़े वर्यातुषी मेठा घबेतामिति निश्रितम् ।
NEW CLN SAN ──► पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः । तौ तदातिबलोन्मत्तौ जगन्मायाविमोहितौ ॥ २९ ॥ व्रियतां वर इत्येवमूचतुः परमेश्वरम् । एवं तयोर्वचः श्रुत्वा भगवानादिपूरुषः ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► तो तत्प्रतिबली देेवं पुरनेयोजनुर्हिम् ॥ 31 ॥ आवां जाड़ि न ययोर्वों पसवा च पयिल्तुता । तथेवनुस्वा भगवता गदारंगख्णाने नृप ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► वव्रे वध्याबुभौ मेऽद्य भवेतामिति निश्चितम् । तौ तदातिबलौ देवं पुनरेवोचतुर्हरिम् ॥ ३१ ॥ आवां जहि न यत्रोर्वी पयसा च परिप्लुता । तथेत्युक्त्वा भगवता गदाशङ्खभृता नृप ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा चढेकण वै छिके जघने शिरसो तयोः । एवं देयी सभुत्वत्रा बह्वाणा संस्तुता नृप ॥ 33 ॥ महाकाली महाराज सर्वयोगेच्छरक्षी । महालक्ष्यमास्त्रीयार्चिंत निशामय महीपते ॥ 34 ॥ एकावशो5धाया: 11 1 1 11
NEW CLN SAN ──► कृत्वा चक्रेण वै छिन्ने जघने शिरसी तयोः । एवं देवी समुत्पन्ना ब्रह्मणा संस्तुता नृप ॥ ३३ ॥ महाकाली महाराज सर्वयोगेश्वरेश्वरी । महालक्ष्म्यास्तथोत्पत्तिं निशामय महीपते ॥ ३४ ॥
