[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच हरिश्रज: कृत्तो राजा सचिवैर्युपशासनात् । त्रिशंकुस्तु कर्थ मुक्तस्तस्माच्छांडालदेहतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - हरिश्चन्द्रः कृतो राजा सचिवैर्नृपशासनात् । त्रिशङ्कुस्तु कथं मुक्तस्तस्माच्चाण्डालदेहतः ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► मृती वा बनमध्ये तु गड़त्रातैर परित्युतः । गरुणा वा कृपरां शापात्तस्माद्वीभित्तः ॥ 2 ॥ एतदुक्त्रांतमिखलं कथयस्य ममाप्रतः । चरितं तस्य रूपतेः श्रोतुकामो5सि मर्वथा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मृतो वा वनमध्ये तु गङ्गातीरे परिप्लुतः । गुरुणा वा कृपां कृत्वा शापात्तस्माद्विमोचितः ॥ २ ॥ एतद् वृत्तान्तमखिलं कथयस्व ममाग्रतः । चरितं तस्य नृपतेः श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ॥ ३ ॥

[Ch 13 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► म्यास उवाच अभियक्ति सूतं कृत्वा राजा सन्तुष्यानसः । कालातिक्रमणं तत्र चकार चिन्तयच्छवाम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - अभिषिक्तं सुतं कृत्वा राजा सन्तुष्टमानसः । कालातिक्रमणं तत्र चकार चिन्तयञ्छिवाम् ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► एवं गच्छति काले तु तपस्त्वा स्माहितः । दूई द्वारानुस्तादौश्य तद्धगात्कौशिको मुपिनः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं गच्छति काले तु तपस्तप्त्वा समाहितः । द्रष्टुं दारान्सुतादींश्च तदागात्कौशिको मुनिः ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► आगात्य स्वजनं दृष्ट्या सुशित्यां मुदामपतावान् । भार्यं पच्छ्च मेधावी स्थितामप्रे सपर्यां ॥ ६ ॥ दुर्धिके तु कर्थ काललस्वा नीतः सुनीचेने । अरब विज्ञ विषय बाला: पालिता: केन तद्धः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► आगत्य स्वजनं दृष्ट्वा सुस्थितं मुदमाप्तवान् । भार्यां पप्रच्छ मेधावी स्थितामग्रे सपर्यया ॥ ६ ॥ दुर्भिक्षे तु कथं कालस्तया नीतः सुलोचने । अन्नं विना त्विमे बालाः पालिता केन तद्वद ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► अर्ह तपसि संनढ़ो नागतः शृषु सुन्दार । किं कृतं तु तयवा कान्ते विना इव्येण गोपने ॥ ८ ॥ मया चिन्ता कृतत तत्र शुत्वा दुर्भिश्रमद्धुतम् । नागतोर्दं विचार्वैर्व कि कार्चियासि निधंनः ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► अहं तपसि सन्नद्धो नागतः शृणु सुन्दरि । किं कृतं तु त्वया कान्ते विना द्रव्येण शोभने ॥ ८ ॥ मया चिन्ता कृता तत्र श्रुत्वा दुर्भिक्षमद्भुतम् । नागतोऽहं विचार्यैवं किं करिष्यामि निर्धनः ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► अहम्यातिवामोक भीडितः कुध्या वने । प्रशिक्ष्तीभावेन कुर्जचिष्छ्वयाणाले ॥ १० ॥ श्रच्चं निरितं दूर्वहा कुध्या भीडितो भृगम् । महानसं परिजाय भक्यार्थं समुपस्थितः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अहमप्यति वामोरु पीडितः क्षुधया वने । प्रविष्टश्चौरभावेन कुत्रचिच्छ्वपचालये ॥ १० ॥ श्वपचं निद्रितं दृष्ट्वा क्षुधया पीडितो भृशम् । महानसं परिज्ञाय भक्ष्यार्थं समुपस्थितः ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► यदा भाषडं समुद्धाय पवखं श्रन्तुजामिषम् । गृह्ठामि भक्षणाध्यय तदा दृष्टभु तेन वै ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा भाण्डं समुद्घाट्य पक्वं श्वतनुजामिषम् । गृह्णामि भक्षणार्थाय तदा दृष्टस्तु तेन वै ॥ १२ ॥

[Ch 13 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► पृष्टः कसलं बयं प्राणो गृहे मे निशि साद्यम् । ब्रृहि कार्य किमर्थं त्वमुद्वादयसि पाडकम् ॥ 13 ॥ इतुक्तः: धघ्चेनाहं कुध्या पीडितो भृगम् । तमवोचं सुकेशान्तं कामं गद्रद्वा सिति ॥ 14 ॥ ब्राह्मणोड़ महाभाग तापसः कुध्यादितः । चौराभावमनुपातो भक्यं पश्यामि थांडके ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्टः कस्त्वं कथं प्राप्तो गृहे मे निशि सादरम् । ब्रूहि कार्यं किमर्थं त्वमुद्घाटयसि भाण्डकम् ॥ १३ ॥ इत्युक्तः श्वपचेनाहं क्षुधया पीडितो भृशम् । तमवोचं सुकेशान्ते कामं गद्गदया गिरा ॥ १४ ॥ ब्राह्मणोऽहं महाभाग तापसः क्षुधयार्दितः । चौरभावमनुप्राप्तो भक्ष्यं पश्यामि भाण्डके ॥ १५ ॥

[Ch 13 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► चीराबेने सम्पाठोःस्म्यतिथिस्ते महामते । क्षुधितोस्ति सद्वस्वातां मोरमयिषि सुरस्कृतम् ॥ 16 ॥ शपस्तु वचः शुत्वा मामुवाव सुनिश्छान् । भक्षं मा कुर्व वर्णाध्य जानीहि शप्चतावम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► चौरभावेन सम्प्राप्तोऽस्म्यतिथिस्ते महामते । क्षुधितोऽस्मि ददस्वाज्ञां मांसमद्मि सुसंस्कृतम् ॥ १६ ॥ विश्वामित्र उवाच - श्वपचस्तु वचः श्रुत्वा मामुवाच सुनिश्चितम् । भक्षं मा कुरु वर्णाग्र्य जानीहि श्वपचालयम् ॥ १७ ॥

[Ch 13 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► दुर्भेयं खतु मानुभ्यं ततप्रिय च द्विज्ञन्ता । द्विजल बाहाणलं च दुर्भेयं वैसि किं नहि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभं खलु मानुष्यं तत्रापि च द्विजन्मता । द्विजत्वे ब्राह्मणत्वं च दुर्लभं वेत्सि किं न हि ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► युहाहाते न कतिथः सर्वथा लोकमिष्ठता । अग्राहा मनुना प्रोक्ताः कर्मेणा सत चांत्यजाः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► दुष्टाहारो न कर्तव्यः सर्वथा लोकमिच्छता । अग्राह्या मनुना प्रोक्ताः कर्मणा सप्त चान्त्यजाः ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► त्याच्योर्ड कर्माण विश्व शुच्यो नात्र संशयः । निवार्यायि मध्याच्चां न तोभेनांसया द्विज ॥ २० ॥ वर्णसंकटादोषोउं मा यातु चां द्विजोन्म ।
NEW CLN SAN ──► त्याज्योऽहं कर्मणा विप्र श्वपचो नात्र संशयः । निवारयामि भक्ष्यात्त्वां न लोभेनाञ्जसा द्विज ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► विश्वामिन उवाच सत्वं वदसि धर्मत्र मतिस्ते विश्वांत्वम् ॥ २१ ॥ तथाप्यापदि धर्मस्य मुक्षमागरं ब्वीयामृम् ।
NEW CLN SAN ──► वर्णसङ्करदोषोऽयं मा यातु त्वां द्विजोत्तम । विश्वामित्र उवाच । सत्यं वदसि धर्मज्ञ मतिस्ते विशदान्त्यज ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► देहस्य रक्षणं कार्य सर्वथा यदि मान्द ॥22 ॥ पायस्याने पुनः कार्य प्रायश्छत विगुज्द्रे।
NEW CLN SAN ──► तथाप्यापदि धर्मस्य सूक्ष्ममार्गं ब्रवीम्यहम् । देहस्य रक्षणं कार्यं सर्वथा यदि मानद ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► दुर्गतिन्तु भवेन्यापदानपादि न चापादि ॥ 23 ॥ मरणाख्छ्यितत्याव नरको नात्र संशयः ।
NEW CLN SAN ──► पापस्यान्ते पुनः कार्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये । दुर्गतिस्तु भवेत्पापादनापदि न चापदि ॥ २३ ॥

[Ch 13 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तस्माख्यापहरणं कर्तव्यं शुभमिष्ठता ॥ 24 ॥ तेनाहं चौर्यमिंग दौहं रक्षेप्रव्यर्थत्वा ।
NEW CLN SAN ──► मरणात्क्षुधितस्याथ नरको नात्र संशयः । तस्मात्क्षुधापहरणं कर्तव्यं शुभमिच्छता ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अवर्धेगे च चौर्वेग वत्यापं कथितं बुधै: ॥ 25 ॥ यो न वर्धेति पर्नीवस्तु तकैय वधिष्यति ।
NEW CLN SAN ──► तेनाहं चौर्यधर्मेण देहं रक्षेऽप्यथान्त्यज । अवर्षणे च चौर्येण यत्पापं कथितं बुधैः ॥ २५ ॥

[Ch 13 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► विश्रामित्र उवाच इत्युक्ते वचने कानते पर्ने-यः सहसाप्तन्ति ॥ 26 ॥ यानाद्धरितस्ततिभधारीयरिपकाश्रितः । O Beloved! Just when I spoke these words, the God of Rains began to pour forth rain so desired by all, like that coming out of the elephant's trunk. मृदितोई धर्न वीक्ष्य वर्षते विद्युता सह ॥ 27 ॥ तदारई तदारूई त्यक्वा नि:सूतः परया मुदा ।
NEW CLN SAN ──► यो न वर्षति पर्जन्यस्तत्तु तस्मै भविष्यति । इत्युक्ते वचने कान्ते पर्जन्यः सहसापतत् ॥ २६ ॥ गगनाद्धस्तिहस्ताभिर्धाराभिरभिकाङ्क्षितः । मुदितोऽहं घनं वीक्ष्य वर्षन्तं विद्युता सह ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कवय लं वरोहैं कालो नीतल्या कवम् ॥ 28 ॥ कान्तारे परमः क्रूरः क्षयकृत्याणिनीह ।
NEW CLN SAN ──► तदाहं तद्गृहं त्यक्त्वा निःसृतः परया मुदा । कथय त्वं वरारोहे कालो नीतस्त्वया कथम् ॥ २८ ॥

[Ch 13 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः शुल्या पतिमाह प्रियंवदा ॥ 29 ॥ यथा श्यु मया नीतः कालः परमदाक्णः । Vyāsa said: O King! Hearing the above words of the husband, the sweet-speaking lady spoke: "Hear, how I passed my time in times of famine." गते त्वयि मुनिश्रेश दुर्भिशं समुपागतम् ॥ 30 ॥ अत्राष्ट्र पुक्रका: सर्वे बच्छुश्रातितूःखिता: । “O Muni! After you had gone to practise tapasyā, the dire famine raged; and my sons, exhausted of hunger, became very anxious for food. शुधितान्वालकान्वीक्ष्य नीलायार्थ वने चे ॥ 31 ॥ शांताउर्द चिन्तयाविष्टा किंक्रिप्रापां फलं तथा ।
NEW CLN SAN ──► कान्तारे परमः क्रूरः क्षयकृत्प्राणिनामिह । व्यास उवाच - इति तस्य वचः श्रुत्वा पतिमाह प्रियंवदा ॥ २९ ॥ यथा शृणु मया नीतः कालः परमदारुणः । गते त्वयि मुनिश्रेष्ठ दुर्भिक्षं समुपागतम् ॥ ३० ॥ अन्नार्थं पुत्रकाः सर्वे बभूवुश्चातिदुःखिताः । क्षुधितान्बालकान्वीक्ष्य नीवारार्थं वने वने ॥ ३१ ॥

[Ch 13 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एवं च कतिथित्मासा नीवारेणातिवाहिता: ॥ 32 ॥ तदपावे यवा कानत चितितत मनसा पुनः ।
NEW CLN SAN ──► भ्रान्ताहं चिन्तयाऽऽविष्टा किञ्चित्प्राप्तं फलं तदा । एवं च कतिचिन्मासा नीवारेणातिवाहिताः ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► न विश्वा किल दुर्भिक्षनेवारा नापि कानने ॥ 33 ॥ न वृक्षेषु पलान्यामुने मूलानि धरातले ।
NEW CLN SAN ──► तदभावे मया कान्त चिन्तितं मनसा पुनः । न भिक्षा किल दुर्भिक्षे नीवारा नापि कानने ॥ ३३ ॥

[Ch 13 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► धुघाया पीडिता बाला रूदिति भृगमातृतः ॥ 34 ॥ कि कंपीय वर नख्यमि किं र्वदीय क्षुधादितान् ।
NEW CLN SAN ──► न वृक्षेषु फलान्यासुर्न मूलानि धरातले । क्षुधया पीडिता बाला रुदन्ति भृशमातुराः ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35-38]
OLD OCR SAN ──► एवं विधिन्थ मनसा निश्यस्तु मया कृतः ॥ ३ ५ ॥ पुत्रमेकं ददायघ कर्मीचिद्धन्नि किन्त । गृहीत्वा तस्य मोल्यं तु तेन उद्येण बालकान् ॥ ३ ६ ॥ पालयेईं कृष्णात्रैन्तु नान्योपायोर्यित पालने । शूनि संचीधेन मसना युप्रोजंद प्रहितो मया ॥ ३ ७ ॥ विक्रवार्य महाभाग कंद्रमानो भूशगतुः । कन्द्मानं गृहीतैर्वेनं निर्णोताई गतत्रया ॥ ३ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि किं ब्रवीमि क्षुधार्तितान् । एवं विचिन्त्य मनसा निश्चयस्तु मया कृतः ॥ ३५ ॥ पुत्रमेकं ददाम्यद्य कस्मैचिद्धनिने किल । गृहीत्वा तस्य मौल्यं तु तेन द्रव्येण बालकान् ॥ ३६ ॥ पालयेऽहं क्षुधार्तांस्तु नान्योपायोऽस्ति पालने । इति सञ्चिन्त्य मनसा पुत्रोऽयं प्रहितो मया ॥ ३७ ॥ विक्रयार्थं महाभाग क्रन्दमानो भृशातुरः । क्रन्दमानं गृहीत्वैनं निर्गताहं गतत्रपा ॥ ३८ ॥

[Ch 13 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► तदा सत्यवातो मांग मामुढीक्ष्य भूशातुगम् । पूछछ स च राजर्षि: कस्माइंदिति बालकः ॥ 39 ॥ तदारूं तनुबादेवे ववनं मुनिससना । विक्रियार्थ नीयतेउसी बालकोउछा मय नृप ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा सत्यव्रतो मार्गे मामुद्वीक्ष्य भृशातुराम् । पप्रच्छ स च राजर्षिः कस्माद्रोदिति बालकः ॥ ३९ ॥ तदाहं तमुवाचेदं वचनं मुनिसत्तम । विक्रयार्थं नीयतेऽसौ बालकोऽद्य मया नृप ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा मे वचनं नजा द्यारूईद्यस्ततः । मामुवाया गृहं गृहि गृहीतैर्ने कुमारकम् ॥ 4 1 ॥ भोजनार्थे कुमाराणामायिर्य विहितं तव । प्रापयिष्याम्यहं नित्यं यावन्मुनिसमागमः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा मे वचनं राजा दयार्द्रहृदयस्ततः । मामुवाच गृहं याहि गृहीत्वैनं कुमारकम् ॥ ४१ ॥ भोजनार्थे कुमाराणामामिषं विहितं तव । प्रापयिष्याम्यहं नित्यं यावन्मुनिसमागमः ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► अह्यमहिन भृपातो वृघेश्सिम्नुगसूकरान् । विध्यस्य याथि हत्वाउसौ प्रत्यहं ददयावित्तः ॥ 43 ॥ तेवेव बालका: कानत पालिता तुविनार्थित् । वसिष्ठेनार शगतोउरी भृपतितिमं कारणत् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► अहन्यहनि भूपालो वृक्षेऽस्मिन्मृगसूकरान् । विन्यस्य याति हत्वासौ प्रत्यहं दययान्वितः ॥ ४३ ॥ तेनैव बालकाः कान्त पालिता वृजिनार्णवात् । वसिष्ठेनाथ शप्ताऽसौ भूपतिर्मम कारणात् ॥ ४४ ॥

[Ch 13 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► कस्मिहिष्ठिवसे मांसं न प्रातं तेन कानने । हता दोर्धी वसिषुस्य तेनासौ कुपिति भूनि: ॥ 45 ॥ त्रिशंकृपिति भपस्य कृतं नाम महात्मना । कुपितेन वधाद्वैतोधाण्डालक्ष झुको तृप: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्चिद्दिवसे मांसं न प्राप्तं तेन कानने । हता दोग्ध्री वसिष्ठस्य तेनासौ कुपितो मुनिः ॥ ४५ ॥ त्रिशङ्कुरिति भूपस्य कृतं नाम महात्मना । कुपितेन वधाद्धेतोश्चाण्डालश्च कृतो नृपः ॥ ४६ ॥

[Ch 13 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► तेनाहं दुःविता जाता तस्य दुःखेन कौशिक । श्रपचलमसौ प्राणो मल्लुते नुपनन्दनः ॥ 47 ॥ येन कंनाप्यायेच भवता नृपतेः किल । तस्माद्रक्षा प्रकर्तेथा तस्मा प्रबलेन ह् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनाहं दुःखिता जाता तस्य दुःखेन कौशिक । श्वपचत्वमसौ प्राप्तो मत्कृते नृपनन्दनः ॥ ४७ ॥ येन केनाप्युपायेन भवता नृपतेः किल । तस्माद्रक्षा प्रकर्तव्या तपसा प्रबलेन ह ॥ ४८ ॥

[Ch 13 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति भार्थिविधः शुल्चा कौशिको मुनिसत्तमः । तमामू कामिनी दीनों सांतलपूर्वमैरित्यद् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति भार्यावचः श्रुत्वा कौशिको मुनिसत्तमः । तामाह कामिनीं दीनां सान्त्वपूर्वमरिन्दम ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► विश्रामित्र उवाच मोचायिषम प्रे ते शापाधुरं कमलतोचने । उपकारः कृती येन कान्ताराखित्रातसि ये ॥ 50 ॥ विद्यापोबलेनंह कार्चिे चुःखस्थानम् ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - मोचयिष्यामि तं शापान्नृपं कमललोचने । उपकारः कृतो येन कान्ताराद्रक्षितासि वै ॥ ५० ॥

[Ch 13 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► इत्याशय एवियां तत्र कौशिकः परमार्थवित् ॥ 51 ॥ चिन्त्यामास रूपतः कर्थ स्यादुःखानाग्न।
NEW CLN SAN ──► विद्यातपोबलेनाहं करिष्ये दुःखसङ्क्षयम् । इत्याश्वास्य प्रियां तत्र कौशिकः परमार्थवित् ॥ ५१ ॥

[Ch 13 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► संविमुर्श्य मुनिनस्त जगाम यत्र पार्थिव: ॥ 52 ॥ त्रिशंकृ: पत्रवर्णे दीन: संस्थितः: शयपाब्धाति: ।
NEW CLN SAN ──► चिन्तयामास नृपतेः कथं स्याद्दुःखनाशनम् । संविमृश्य मुनिस्तत्र जगाम यत्र पार्थिवः ॥ ५२ ॥

[Ch 13 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► आपच्छतं मुनि दुर्ध्या विमितोंउसौ नराधिपः ॥ 53 ॥ दणखत्रिपणतोल्यों पादयोतरासा मुने: । गृहीत्वा तं केरं भूपं पतितं कौशिकस्तदा ॥ 54 ॥ उद्याप्योवाच वचनं सांतवपूर्व दिजोनम: । मतूते तं व्य मौघाल शतोर्जी सु पनिना सतः ॥ 55 ॥ वांछिते ते कौर्यामि बृहि किं करावण्यहम् ।
NEW CLN SAN ──► त्रिशङ्कुः पक्वणे दीनः संस्थितः श्वपचाकृतिः । आगच्छन्तं मुनिं दृष्ट्वा विस्मितोऽसौ नराधिपः ॥ ५३ ॥ दण्डवन्निपपातोर्व्यां पादयोस्तरसा मुनेः । गृहीत्वा तं करे भूपं पतितं कौशिकस्तदा ॥ ५४ ॥ उत्थाप्योवाच वचनं सान्त्वपूर्वं द्विजोत्तमः । मत्कृते त्वं महीपाल शप्तोऽसि मुनिना यतः ॥ ५५ ॥

[Ch 13 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच मया संग्राधितः पूर्व वासिष्ठो मखहतेवे ॥ 56 ॥ मां याजय मुनिश्रष्ठ क्रोंमि मखुपुतमम् । यथेछे कुर विग्रेंछे यथा स्वर्ग जजाम्यमू ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छितं ते करिष्यामि ब्रूहि किं करवाण्यहम् । राजोवाच - मया सम्प्रार्थितः पूर्वं वसिष्ठो मखहेतवे ॥ ५६ ॥ मां याजय मुनिश्रेष्ठ करोमि मखमुत्तमम् । यथेष्टं कुरु विप्रेन्द्र यथा स्वर्गं व्रजाम्यहम् ॥ ५७ ॥

[Ch 13 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► अनेनैव शारीरण शक्तलोकं सूखालयम् । कोपे कृत्वा वसिष्ठोजी माफाहिति सुदुपमे ॥ 58 ॥ मानुषेण हि देहेत वर्गवासः कृतस्व । पुनर्भयोक्तो भगवान्यर्वगलुळेच नाचय ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► अनेनैव शरीरेण शक्रलोकं सुखालयम् । कोपं कृत्वा वसिष्ठोऽसौ मामाहेति सुदुर्मते ॥ ५८ ॥ मानुषेण हि देहेन स्वर्गवासः कुतस्तव । पुनर्मयोक्तो भगवान्स्वर्गलुब्धेन चानघ ॥ ५९ ॥

[Ch 13 Verse 60-62]
OLD OCR SAN ──► अन्यं पुरोहितं कृत्वा यध्येउईं यसुभुतमम् । तदा तेनैव शगतोउईं चाण्डलोण भव पाम ।। 60 ॥ इत्येतत्क्थितं सर्वे कारणं शापसंभवम् । मम दुःखविनाशय सपर्वोसि मनुनीश ।। 61 ॥ इन्युक्णा विरयामासी राजा दुःखक्राजिंदतः । कौशिकोर्जीय निराकर्तुं शापं तन्य व्यक्तिवत् ॥ ६२ ॥ योदादोक्याय: 11 13 11
NEW CLN SAN ──► अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं यज्ञमुत्तमम् । तदा तेनैव शप्तोऽहं चाण्डालो भव पामर ॥ ६० ॥ इत्येतत्कथितं सर्वं कारणं शापसम्भवम् । मम दुःखविनाशाय समर्थोऽसि मुनीश्वर ॥ ६१ ॥ इत्युक्त्वा विररमासौ राजा दुःखरुजार्दितः । कौशिकोऽपि निराकर्तुं शापं तस्य व्यचिन्तयत् ॥ ६२ ॥
