[Ch 12 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ध्यानं च कपवशाखोक्तं सर्वायपरणाशनम् । श्वेतपंकाजरणांचा नंगां पापपूरणाशिनीम् ॥ १ ॥ कृणविष्यहंर्षभृतां कृणन्तुत्वां परां सतीम् । विक्षुरूप्योर्गुकाधानां रत्नप्रणापृषितम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ध्यानं च कण्वशाखोक्तं सर्वपापप्रणाशनम् । श्वेतपङ्कजवर्णाभां गङ्गां पापप्रणाशिनीम् ॥ १ ॥ कृष्णविग्रहसम्भूतां कृष्णतुल्यां परां सतीम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► ग्रत्यपूर्णे-पुगतकमूर्शोभाकारं वराम । ईपद्वाय्यप्रसाध्या गशल्यतृषियर्योवरानि ॥ 3 ॥ नारायणियां शांतां सस्तीभावयस्माप्रिताना । विष्पतीं कवरीभारे भाललीमाल्यसंयुना ॥ 4 ॥ सिंतूरविंद्युलिलं सार्थे चंदनविंद्यिभः । कस्तूरीपकं तोँ नानाधिसम्यमित्ति ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► शरत्पूर्णेन्दुशतकमृष्टशोभाकरां पराम् । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ॥ ३ ॥ नारायणप्रियां शान्तां तत्सौभाग्यसमन्विताम् । बिभ्रतीं कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् ॥ ४ ॥ सिन्दूरबिन्दुललितं सार्धं चन्दनबिन्दुभिः । कस्तूरीपत्रकं गण्डे नानाचित्रसमन्वितम् ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► पत्थविविविनिधाछचाबाँधुपुतुमम् । मुक्ताप्तिङ्गप्रभायुद्वतंपतिफ्चानोरम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पक्वबिम्बविनिन्द्याच्छचार्वोष्ठपुटमुत्तमम् । मुक्तापङ्क्तिप्रभामुष्टदन्तपङ्क्तिमनोरमम् ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► सुचास्वक्वनयनं सकटाखं मनोहारम् । कठिनं शीफलाकारं सनतयुगं च विश्वतीं ॥ 7 ॥ ब्रहछ्छीघी सुकठितं सैपास्तीविवित्तम् । स्वलपद्यभाग्युषावपव्युगं वरम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सुचारुवक्त्रनयनं सकटाक्षं मनोहरम् । कठिनं श्रीफलाकारं स्तनयुग्मं च बिभ्रतीम् ॥ ७ ॥ बृहच्छ्रोणि सुकठिनां रम्भास्तम्भविनिन्दिताम् । स्थलपद्मप्रभामुष्टपादपद्मयुगं वरम् ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► रत्यापुकसंयुक्ते कुकुमार्ते सयावकम् । देवेश्वरीलियंदारमकरंदकाणकम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नपादुकसंयुक्तं कुङ्कुमाक्तं सयावकम् । देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणम् ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► सुरसिद्धमुप्नीरैछ्छ दत्तार्थसंतुं सदा । तपसियोलिनिकन्धमगढ़ीणिरंगेतुम् ॥ 10 ॥ मुकितपूर्व मुपुळ्णा कामिनां सर्वीभगवत् । वरां वरेण्या वरांं भक्तानुग्रहकाणिरिध् ॥ 11 ॥ श्रीविष्णो: पददार्ची च भत्रे विष्णुपर्ती सतीम् ।
NEW CLN SAN ──► सुरसिद्धमुनीन्द्रैश्च दत्तार्घसंयुतं सदा । तपस्विमौलिनिकरभ्रमरश्रेणिसंयुतम् ॥ १० ॥ मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामिनां सर्वभोगदम् । वरां वरेण्यां वरदां भक्तानुग्रहकारिणीम् ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► इत्यनेत्रेय ध्यानेन ध्याना त्रिपशां शुभाम् ॥ 12 ॥ दत्वा सैपुजरेवुद्धविशुपचाराणि चोडग । आसनं पादामर्धे च स्नानीयं चानुलेपनम् ॥ 13 ॥ धूपं दीपं च नेवेघं तांवूलं शीतलं जलम् । वसनं भूषणं माल्यं गंधभाचमनीयकम् ॥ 14 ॥ मनोहं सुतत्वं च देशायैतानि पोड्गा ।
NEW CLN SAN ──► श्रीविष्णोः पददात्रीं च भजे विष्णुपदीं सतीम् । इत्यनेनैव ध्यानेन ध्यात्वा त्रिपथगां शुभाम् ॥ १२ ॥ दत्त्वा सम्पूजयेद् ब्रह्मन्नुपचाराणि षोडश । आसनं पाद्यमर्ध्यं च स्नानीयं चानुलेपनम् ॥ १३ ॥ धूपं दीपं च नैवेद्यं ताम्बूलं शीतलं जलम् । वसनं भूषणं माल्यं गन्धमाचमनीयकम् ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► दत्ता बकला च प्रणोकसंसूय सैपुट्रांलिः: ॥ १ ५ ॥ संपूर्वैवं प्रक्रोग एसो5धमेधफलं भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश । दत्त्वा भक्त्या च प्रणमेत्संस्तूय सम्पुटाञ्जलिः ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच घोतुमिच्छामि देवेश लक्ष्मीकात जपत्यते ॥ १ ६ ॥ विष्णोर्विष्यपरीतेयं पापपं पुण्यकातकम् ।
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्यैव प्रकारेण सोऽश्वमेधफलं लभेत् । नारद उवाच । श्रोतुमिच्छामि देवेश लक्ष्मीकान्त जगत्पते ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शृणु नारद वक्ष्यामि पापपं पुणवकाराण् ॥ 17 ॥ शिवसंगीतसंपुथश्रीकृष्णगांगस्पुद्वाम। । राधांगुद्वसंसूक्तां तां गंगां प्रणामावमूँ ॥ 18 ॥ यज्ञम् युहोराटी च गोलोके रासमंडले । सविधाने गंकरस्य तां गंगां प्रणामावमूँ ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोर्विष्णुपदीस्तोत्रं पापघ्नं पुण्यकारकम् । श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि पापघ्नं पुण्यकारकम् ॥ १७ ॥ शिवसङ्गीतसम्मुग्धश्रीकृष्णाङ्गसमुद्भवाम् । राधाङ्गद्रवसंयुक्तां तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ १८ ॥ यज्जन्म सृष्टेरादौ च गोलोके रासमण्डले । सन्निधाने शङ्करस्य तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► गोर्यैर्गीर्यिज्ञाकीर्णे शुणे राधामहोत्सवे । क्रार्तिकीर्णिगावा च तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 20 ॥ कोटियोजनविस्तीर्ण हेट्ये लक्षपुणा ततः । समावृता या गोलेके तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपैर्गोपीभिराकीर्णे शुभे राधामहोत्सवे । कार्तिकीपूर्णिमायां च तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २० ॥ कोटियोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये लक्षगुणा ततः । समावृता या गोलोके तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► थिहल्ब्योजना या ततो देर्थे चतुर्णुगा । स्मावुता या वैकुण्ठे तां गांगं प्रणामायून ॥ 2 2 ॥ प्रिंगलल्ब्योजना या देर्थे घंचुर्णुगा ततः । आवृता ब्रहूलोके या तां गांगं प्रणामायून ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► षष्टिलक्षयोजना या ततो दैर्घ्ये चतुर्गुणा । समावृता या वैकुण्ठे तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २२ ॥ त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः । आवृता ब्रह्मलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► शिशल्योजना या देर्धें चतुरुर्णित ततः । आवृत्त शिवतोके या तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 24 ॥ लक्ष्योजनविस्तीर्ण देर्धें सन्त्युना ततः । आवृत्त ध्रुलोके या तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये चतुर्गुणा ततः । आवृता शिवलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २४ ॥ लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः । आवृता धुवलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्योजनविर्तिणी दैर्धें घड़गुणा ततः । आवृता चंड्रलोक यां तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 26 ॥ थहिसह्वयोजना या दैर्धें दूरपुणत ततः । आवृता सूर्यलोक यां तां गंगां प्रणामायहम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः । आवृता चन्द्रलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २६ ॥ षष्टिसहस्रयोजना या दैर्घ्ये दशगुणा ततः । आवृता सूर्यलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्योजनविस्तीर्ण हैर्षे पंचगुणा ततः । आयुता या तपोलोके तां गंर्ण प्रणायामदूम् ॥ 28 ॥ सहस्वयोजनायामा देधें द्वगुगुणा ततः । आयुता जनलोके या तां गंगा प्रणायामदूम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः । आवृता या तपोलोके तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २८ ॥ सहस्रयोजनायामा दैर्घ्ये दशगुणा ततः । आवृता जनलोके या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► इशलक्ष्योजना वा दैर्धें चंचपुणता ततः । अगतृता या महलोंके तां गंगा प्रणमाच्यमूँ ॥ ३० ॥ सहस्वयोजनायामा दैर्धें द्रगुणा ततः । अगतृता या च केलासे तां गंगी प्रणमाच्यमूँ ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► दशलक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः । आवृता या महर्लोके तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३० ॥ सहस्रयोजनायामा दैर्घ्ये शतगुणा ततः । आवृता या च कैलासे तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► शतयोजनविस्तीणां दैधें द्वरुणगा ततः । मंदाकिनी चेंद्रलोके तां गंगां प्रणामावमृह् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► शतयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये दशगुणा ततः । मन्दाकिनी येन्द्रलोके तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► पाताले भवाती च दिस्तीर्णा द्याजयोजना । ततो द्वगुणा दैर्थे तां गांगी प्रणामाम्यहम् ॥ 33 ॥ कोशीकमाविस्तीर्णत ततः क्षीणा च कुत्रचित् । क्षिती चालकनंव या तां गांगी प्रणामाम्यहम् ॥ 34 ॥ सत्ये या क्षीरवर्णों च जेतायामिद्वसभिपा । द्वारे चंदनाभा या तां गांगी प्रणामाम्यह् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पाताले भोगवती च विस्तीर्णा दशयोजना । ततो दशगुणा दैर्घ्ये तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३३ ॥ क्रोशैकमात्रविस्तीर्णा ततः क्षीणा च कुत्रचित् । क्षितौ चालकनन्दा या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३४ ॥ सत्ये या क्षीरवर्णा च त्रेतायामिन्दुसन्निभा । द्वापरे चन्दनाभा या तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► जलप्रभा कली या च नान्य वृधवीरितो । स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गंगां प्रणामायह्म् ॥ 36 ॥ यत्तोयकणिकास्पर्षे पाचितां ज्ञानसंघवः । बहाह्त्यादिके यपं कोटिजन्यार्जिंतं दौह्न् ।। 37 ॥
NEW CLN SAN ──► जलप्रभा कलौ या च नान्यत्र पृथिवीतले । स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ॥ ३६ ॥ यत्तोयकणिकास्पर्शे पापिनां ज्ञानसम्भवः । ब्रह्महत्यादिकं पापं कोटिजन्मार्जितं दहेत् ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं कथिता ब्रह्नानगायदीकर्षितशितः । सतोकरं च परमं पाघनं पुणवजीवनम् ॥ 38 ॥ नित्यं चो हि पटेढ़क्वता संपूज्य च सुरुष्वीम् । सोउस्वीधकर्त नित्यं रूपते नात्र संशयः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथिता ब्रह्मन् गङ्गापद्मैकविंशतिः । स्तोत्ररूपं च परमं पापघ्नं पुण्यजीवनम् ॥ ३८ ॥ नित्यं यो हि पठेद्भक्त्या सम्पूज्य च सुरेश्वरीम् । सोऽश्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► अपुत्रो लभते पुत्रे भगवाहीनो लभेस्त्रिव्यम् । रोगापमृष्यते रोगी बध्नानुक्ती भवेद्युबम् ॥ 40 ॥ अस्पष्टकीर्ति: सूयग मुखों भवति पीडितः । यः पदेग्रातरूथाय गंगात्सोत्रमिदं शुभम् ॥ 41 ॥ गुणं भवेच्च दुःखनो गंगात्नापकर्त लयेत् ।
NEW CLN SAN ──► अपुत्रो लभते पुत्रं भार्याहीनो लभेत्स्त्रियम् । रोगात्प्रमुच्यते रोगी बन्धान्मुक्तो भवेद् ध्रुवम् ॥ ४० ॥ अस्पष्टकीर्तिः सुयशा मूर्खो भवति पण्डितः । यः पठेत्प्रातरुत्थाय गङ्गास्तोत्रमिदं शुभम् ॥ ४१ ॥

[Ch 12 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच स्तोत्रेषानेन गंगा च सूला चैव भगीराः ॥ 42 ॥ जगाम तं गृहीला च यत्र नष्टा श सगारः । वैकुपंठ ते ययसूनुर्ण गंगायाः स्पर्शिवायुना ॥ 43 ॥ भगीरथेन सा.उन्मीता तेन भागीरथी स्मृता ।
NEW CLN SAN ──► शुभं भवेच्च दुःस्वप्ने गङ्गास्नानफलं लभेत् । श्रीनारायण उवाच । स्तोत्रेणानेन गङ्गा च स्तुत्वा चैव भगीरथः ॥ ४२ ॥ जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्च सागराः । वैकुण्ठं ते ययुस्तूर्णं गङ्गायाः स्पर्शवायुना ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► क्रुलेयं बकितं सर्व गड़ोपाख्यानमुपनम् ॥ 44 ॥ पुण्यदं मोक्षदं सारं किं घ्यः झोतुमिच्छतिस ।
NEW CLN SAN ──► भगीरथेन सा नीता तेन भागीरथी स्मृता । इत्येवं कथितं सर्वं गङ्गोपाख्यानमुत्तमम् ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच कयं गड़ा विधधाग जाता घुवनपावजी ॥ 4 5 ॥ कृत्र वा केन विधिना तत्सर्वे वद मे प्रभो । तत्स्थाशु जान ये वे ते च किं चकुकृतभम् ॥ 46 ॥ एतत्सर्वे तु विस्तीर्ण कृत्वा वतुभिरहाईरि ।
NEW CLN SAN ──► पुण्यदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि । नारद उवाच । कथं गङ्गा त्रिपथगा जाता भुवनपावनी ॥ ४५ ॥ कुत्र वा केन विधिना तत्सर्वं वद मे प्रभो । तत्रस्थाश्च जना ये ये ते च किं चक्रुरुत्तमम् ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच क्रात्तिक्यां पूर्णिमायां तु राधाया: सुमहोतस्वः ॥ 47 ॥ कृष्ण: संपूछ्न तां राधायपास रासमंडले । कृष्णोन पूजितां तां तु संपूछ्य हृद्यानसाः ॥ 48 ॥ क्रवृद्धोद्धादयः सर्वे ऋषयः शेनेकादयः ।
NEW CLN SAN ──► एतत्सर्वं तु विस्तीर्णं कृत्वा वक्तुमिहार्हसि । श्रीनारायणाय उवाच । कार्तिक्यां पूर्णिमायां तु राधायाः सुमहोत्सवः ॥ ४७ ॥ कृष्णः सम्पूज्य तां राधामुवास रासमण्डले । कृष्णेन पूजितां तां तु सम्पूज्य हृष्टमानसाः ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49-54]
OLD OCR SAN ──► एतसिम्ब्रंतरे कृष्णसंगीता च सरस्थती ॥ 49 ॥ जगी सुन्दरतालेन वीणया च मनोहस् । तुही बढ़ा ददौ तस्ये रन्ट्रैसाराहाकम् ॥ 50 ॥ शिको मणीद्रसारे तु सर्वेबहाण्डवुर्णभम् । कृष्णा: कौतपुभरलं च सर्वेरन्तारयं वस् ॥ 51 ॥ अमूत्यरत्निर्माणं हारसारं च राधिका । नारागश्र भगवान्द्दी मालं मनोहान् ॥ 52 ॥ अमूत्यरत्निर्माणं लक्ष्मी: कनककुडलम् । विष्णुभावा भगवती भूतप्रकृतिरीखरी ॥ 53 ॥ दुर्गा नातयगशीगना बह्वभक्ति सुतुर्वर्णम् । धार्मेबृद्धिं च धर्मड्य शयश विष्णुभ के ॥ 54 ॥ यहिष्टुपद्राणुकं वहिद्वार्थ्य महिनुपुरान् ।
NEW CLN SAN ──► ऊषुर्ब्रह्मादयः सर्वे ऋषयः शौनकादयः । एतस्मिन्नन्तरे कृष्णसङ्गीता च सरस्वती ॥ ४९ ॥ जगौ सुन्दरतालेन वीणया च मनोहरम् । तुष्टो ब्रह्मा ददौ तस्यै रत्नेन्द्रसारहारकम् ॥ ५० ॥ शिवो मणीन्द्रसारं तु सर्वब्रह्माण्डदुर्लभम् । कृष्णः कौस्तुभरत्नं च सर्वरत्नात्परं वरम् ॥ ५१ ॥ अमूल्यरत्ननिर्माणं हारसारं च राधिका । नारायणश्च भगवान् ददौ मालां मनोहराम् ॥ ५२ ॥ अमूल्यरत्ननिर्माणं लक्ष्मीः कनककुण्डलम् । विष्णुमाया भगवती मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ ५३ ॥ दुर्गा नारायणीशाना ब्रह्मभक्तिं सुदुर्लभाम् । धर्मबुद्धिं च धर्मश्च यशश्च विपुलं भवे ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► एतस्मिनंते शुर्भबृह्णा प्रेरितो मुहु: ॥ 55 ॥ जगी झीकृष्यांसीनत रासोललाससमन्दिनत् ।
NEW CLN SAN ──► वह्निशुद्धांशुकं वह्निर्वायुश्च मणिनूपुरान् । एतस्मिन्नन्तरे शम्भुर्ब्रह्मणा प्रेरितो मुहुः ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► मृच्छीप्रपु: सुरा: सर्वे चित्रयुन्तिका यथा ॥ 56 ॥ कषेन चेतनां प्राय्य ददुग्र रासमडले । स्वलं सर्वे जलकौर्ण राधाकृष्णायहीनकम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► जगौ श्रीकृष्णसङ्गीतं रासोल्लाससमन्वितम् । मूर्च्छां प्रापुः सुराः सर्वे चित्रपुत्तलिका यथा ॥ ५६ ॥ कष्टेन चेतनां प्राप्य ददृशू रासमण्डले । स्थलं सर्वं जलाकीर्णं राधाकृष्णविहीनकम् ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► अत्युचै क्रकुः सर्वे गोण गोयः सुरा दिजा: । ध्यानेन बढ़ा बुकुंये सर्वे तीर्थमभीरितमन ॥ ५८ ॥ गतछ्त्रा तथाया साधुं श्रीकृष्णो उत्रतामिति । ततो बहादायः सर्वे तुहुवः परमेश्वग्न ॥ ५९ ॥ स्वमूर्ति त्रृपत विषो बांछितं वरमेव नः ।
NEW CLN SAN ──► अत्युच्चै रुरुदुः सर्वे गोपा गोप्यः सुरा द्विजाः । ध्यानेन ब्रह्मा बुबुधे सर्वं तीर्थमभीप्सितम् ॥ ५८ ॥ गतश्च राधया सार्धं श्रीकृष्णो द्रवतामिति । ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुः परमेश्वरम् ॥ ५९ ॥

[Ch 12 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► एलमिश्रते तत्र वार्षमपूशारीरिणी ॥ 60 ॥ तामेव शुश्वु: सर्वे सुव्यक्तां मधुगान्यतान् । स्वात्माउहीयं शक्तिभक्तानुग्रहायिका ॥ 61 ॥ ॥ माग्यव्याश्र येटेन कर्तैलं च किमावराः ।
NEW CLN SAN ──► स्वमूर्तिं दर्शय विभो वाञ्छितं वरमेव नः । एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ ६० ॥ तामेव शुश्रुवुः सर्वे सुव्यक्तां मधुरान्विताम् । सर्वात्माहमियं शक्तिर्भक्तानुग्रहविग्रहा ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► मनवो मानवा: सर्वे मुनयक्षेय वैश्वना: ॥ 62 ॥ मन्यन्तपुता मां उद्युगगायिध्यांति मन्यदम् । मृति राष्ट्र च सुव्यक्तां यदीच्छव सुरेश्वा: ॥ 63 ॥ कंगेतु ईंगभूतनेव मदीयं वाक्यपालनम् । स्वयं विधाततस्तं बह्रात्माजां कुक जगदगुम् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► ममाप्यस्याश्च देहेन कर्तव्यं च किमावयोः । मनवो मानवाः सर्वे मुनयश्चैव वैष्णवाः ॥ ६२ ॥ मन्मन्त्रपूता मां द्रष्टुमागमिष्यन्ति मत्पदम् । मूर्तिं द्रष्टुं च सुव्यक्तां यदीच्छथ सुरेश्वराः ॥ ६३ ॥ करोतु शम्भुस्तत्रैवं मदीयं वाक्यपालनम् । स्वयं विधातस्त्वं ब्रह्मन्नाज्ञां कुरु जगद्गुरुम् ॥ ६४ ॥

[Ch 12 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► कर्तु शाखविशेषं च वेदांगं सुमनोहाम् । अपूर्वमन्त्रिनर्धे: सर्वभीषीकल्पदे: ॥ 65 ॥ सतीक्षेत्र निकर्ण्यर्विनेपुं पुजाविधिकमे: । मन्यंत्रकवचस्तोत्र कृत्वा यल्लेन गोपानम् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तुं शास्त्रविशेषं च वेदाङ्गं सुमनोहरम् । अपूर्वमन्त्रनिकरैः सर्वाभीष्टफलप्रदैः ॥ ६५ ॥ स्तोत्रैश्च निकरैर्ध्यानैर्युतं पूजाविधिक्रमैः । मन्मन्त्रकवचस्तोत्रं कृत्वा यत्नेन गोपनम् ॥ ६६ ॥

[Ch 12 Verse 67-69]
OLD OCR SAN ──► भर्वति विमुखा येन जना मां तत्कल्थिति । सहसुः शगलेको मन्मंत्रोपासको भवेते ॥ 67 ॥ जना मानंप्रपृताङ्गा यमिध्योति च मयदम् । अन्वधा न भविष्यिति सर्वे गोलोकवासिनः ॥ 68 ॥ निष्णलं भविता सर्वे ब्रह्मांडं चैव ब्रह्मणः । जना: पढ़ प्रकाशा युक्ता: स्थुं भवे भवे ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्ति विमुखा येन जना मां तत्करिष्यति । सहस्रेषु शतेष्वेको मन्मन्त्रोपासको भवेत् ॥ ६७ ॥ जना मन्मन्त्रपूताश्च गमिष्यन्ति च मत्पदम् । अन्यथा न भविष्यन्ति सर्वे गोलोकवासिनः ॥ ६८ ॥ निष्कलं भविता सर्वं ब्रह्माण्डं चैव ब्रह्मणः । जनाः पञ्चप्रकाराश्च युक्ताः स्रष्टुं भवे भवे ॥ ६९ ॥

[Ch 12 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► पृथिवीरासिन: कैचित्केचित्वर्शनिवासिन: । इदं कर्तु महादेव: क्रांति देवसंसदि ॥ 70 ॥ प्रतितां सुर्द्वां सहचतन्तो मृतिं च रूक्ष्यति । इन्येवमुक्त्वा गाने विरातम सनातनः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► पृथिवीवासिनः केचित्केचित्स्वर्गनिवासिनः । इदं कर्तुं महादेवः करोति देवसंसदि ॥ ७० ॥ प्रतिज्ञां सुदृढां सद्यस्ततो मूर्तिं च द्रक्ष्यति । इत्येवमुक्त्वा गगने विरराम सनातनः ॥ ७१ ॥

[Ch 12 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► तच्छूला जगतां धाता तमुवाच शिवं मृदा । ब्रहणो वचनं श्रुत्वा जानेगो जानिनां वर: ॥ ७२ ॥ गड़तोगं वं करे कृत्वा स्वीकारं च चकार स: । संयुक्त विद्यामायावा मंत्रीश: शास्तमुतमम् ॥ ७३ ॥ वेदसारं कार्थियाम प्रतिज्ञापतलनाय च । गंगातोयमुपम्युय विद्या यदि वदेजनः ॥ ७४ ॥ स याति कालसूत्रं च यावद्रै बढ़णो यवः ।
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा जगतां धाता तमुवाच शिवं मुदा । ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ज्ञानेशो ज्ञानिनां वरः ॥ ७२ ॥ गङ्गातोयं करे कृत्वा स्वीकारं च चकार सः । संयुक्तं विष्णुमायाया मन्त्रौघैः शास्त्रमुत्तमम् ॥ ७३ ॥ वेदसारं करिष्यामि प्रतिज्ञापालनाय च । गङ्गातोयमुपस्मृश्य मिथ्या यदि वदेज्जनः ॥ ७४ ॥

[Ch 12 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ते शंकरे बह्ञानोलोके सुरसंसदि ॥ 75 ॥ आविश्वभूव श्रीकृष्णो राशया सहितस्ततः । तं सुद्धा च संह्धासुदुवुः पुरुषोतमम् ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► स याति कालसूत्रं च यावद्वै ब्रह्मणो वयः । इत्युक्ते शङ्करे ब्रह्मन् गोलोके सुरसंसदि ॥ ७५ ॥ आविर्बभूव श्रीकृष्णो राधया सहितस्ततः । तं सुदृष्ट्वा च संहृष्टास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ॥ ७६ ॥

[Ch 12 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► परमानंदपूर्णांश चकुश पुनरूपवम् । कालेन शैर्षभगवान्युक्तिदीयं चकार सः ॥ 77 ॥ इत्येवे कथितं सर्वे सुगोय्यं च सुदुर्लेम् । स एव उद्वक्ता सा गड़ा गोलोकसंचा ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► परमानन्दपूर्णाश्च चकुश्च पुनरुत्सवम् । कालेन शम्भुर्भगवान् मुक्तिदीपं चकार सः ॥ ७७ ॥ इत्येवं कथितं सर्वं सुगोप्यं च सुदुर्लभम् । स एव द्रवरूपा सा गङ्गा गोलोकसम्भवा ॥ ७८ ॥

[Ch 12 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► राधाकृष्णांशंभृता धृतिमूर्तिकफल्याद । स्थाने स्थाने स्थायिता सा कृष्णन च परात्मना ॥ 79 ॥ कृष्णयस्कणा परम सर्वेब्रह्यांधपूर्ति ॥ 79 ॥ प्रदारोअधाय: 11 12 11
NEW CLN SAN ──► राधाकृष्णाङ्गसम्भूता भुक्तिमुक्तिफलप्रदा । स्थाने स्थाने स्थापिता सा कृष्णेन च परात्मना । कृष्णस्वरूपा परमा सर्वब्रह्माण्डपूजिता ॥ ७९ ॥
