[Ch 36 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्युबावः कृत्यादिवेयागुक्तावा ध्यावेमां बढ़ारूषिपिणि । भब्जया निव्याज्चा राज्ञासने समुपस्थितः ॥ १ ॥ आपि: सर्रहितं गुह्यचरं नाम महत्वयम् । अर्दैतत्सर्वमर्पिनमेजज्ञापिषच्च चत् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । इत्यादियोगयुक्तात्मा ध्यायेन्मां ब्रह्मरूपिणीम् । भक्त्या निर्व्याजया राजन्नासने समुपस्थितः ॥ १ ॥ आविः सन्निहितं गुहाचरं नाम महत्पदम् । अत्रैतत्सर्वमर्पितमेजत्प्राणमिषच्च यत् ॥ २ ॥

[Ch 36 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► एतज्ञानय सदसद्रेपयं परं विज्ञानाधुरिये प्रजानाम् । तदोचिवदायुण्योजुष च यस्मिल्लोका निहिता लोकिनछा ॥ 3 ॥ यदेतद्वर्शं बहा स प्राणास्तु वाड्मनः । तदेततत्यममृतं तद्रैढ्छ्यों सीम्य विद्धे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► एतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् । यदर्चिमद्यदणुभ्योऽणु च यस्मिंल्लोका निहिता लोकिनश्च ॥ ३ ॥ तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्मनः । तदेतत्सत्यममृतं तद्वेद्धव्यं सौम्य विद्धि ॥ ४ ॥

[Ch 36 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► धनुर्गृहीत्थपिनवं महाक गरं हुणपातनिर्गतं संधयिति । आयय न्तुदायतने चेतसा लक्ष्ये ततेवाकां सोम विद्धि ॥ 5 ॥ प्रणवो धनुः शगे हात्मा ब्रहा तलन्ध्यमुच्यते । अप्रमतेने बैद्ध्यं शगतन्तभ्यो भवेत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुर्गृहीत्वौपनिषदं महास्त्रं शरं ह्युपासानिशितं सन्धयीत । आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सौम्य विद्धि ॥ ५ ॥ प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ॥ ६ ॥

[Ch 36 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► यस्मिन्धीश पृथिवी चांतिश्रमोतं मनः सह प्राणीश सर्वे: । तमेवैकं जानथाल्यानमया वाचो विमुंचघाणुतस्यैव सेतु: || 7 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मिन् द्यौश्च पृथिवी चान्तरिक्ष- मोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः । तमेवैकं जानथात्मानं अन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ॥ ७ ॥

[Ch 36 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► अंग उव ध्वनाथी संहता घन नाब्धः । स एपौतक्षते बहुधा जागमानः ॥ 8 ॥ व: पाराय तमस: परस्तत् । दिव्ये बहापुरे व्योनि स आत्मा संप्रतिष्ठतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः । स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ॥ ८ ॥ ओमित्येवं ध्यायथात्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् । दिव्ये ब्रह्मपुरे व्योम्नि आत्मा सम्प्रतिष्ठितः ॥ ९ ॥

[Ch 36 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► मनोमय: प्राणशारीरित्त प्रतिष्ठितोजे इद्यं सत्रिधाय । तढ़िज्ञाने परिष्यर्थिति धीगा आनन्द्रहपमूर्ते यदिष्पाति ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोमयः प्राणशरीरनेता प्रतिष्ठितोऽन्ने हृदयं सन्निधाय । तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ॥ १० ॥

[Ch 36 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पित्ते हृदयप्रियिष्ठये सर्वसंशयाः । क्षीयते चास्य कर्माणि तस्मिन्छे पतावरे ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥ ११ ॥

[Ch 36 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► हिरुणमये परे कोणे विराजं बढ़ा निष्कलम् । तच्छुं ज्योतिभा ज्योतिसटाट्याविवदो विधुः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► हिरण्मये परे कोशे विराजं ब्रह्म निष्कलम् । तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ॥ १२ ॥

[Ch 36 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► न तत्र सूर्याँ भाति न चन्द्रतार्के नैमा विद्युतो भात्रि कुतोउयमिनः । तनोव भान्तानुभाति सर्वे तस्य भासा सर्वेमिदं विधाति ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥ १३ ॥

[Ch 36 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► बहीदेवप्रभुतं पुरसताद्वारा पशुताद्वारा दक्षिणतक्रोतरेण । अप्रधोत्री च प्रसृतं ब्रहीदेवं विश्वं चतिभू ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण । अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वं वरिष्ठम् ॥ १४ ॥

[Ch 36 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► एतातुगनुभवो यस्य स कृतायाँं नोरोनम । बहुभुतः प्रसातमा न गोचिति न कांक्षिति ॥ 15 ॥ द्वितीयाढ़े भयं राजसंतदभावातिद्धिचेति न । न तद्वीयोगो मेध्यासि मद्वीयोगोपि सव त ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एतादृगनुभवो यस्य स कृतार्थो नरोत्तमः । ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ॥ १५ ॥ द्वितीयाद्वै भयं राजंस्तदभावाद् बिभेति न । न तद्वियोगो मेऽप्यस्ति मद्वियोगोऽपि तस्य न ॥ १६ ॥

[Ch 36 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► अहमेव स सोड़े दै व निश्ठर्न विविड् पवत् । महर्निं तु तत्र स्याधत्र ज्ञानी मम ॥ १७ ॥ O Himalayas! Know that I am he and he is I. Know that I am seen there were My Jñāni resides. नाहे तीर्थे न केलासे वैकुण्ठे वा न कहिंघित् । वसामि किनुं मञ्ञानिरुदर्शभोजमध्ये ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► अहमेव स सोऽहं वै निश्चितं विद्धि पर्वत । मद्दर्शनं तु तत्र स्याद्यत्र ज्ञानी स्थितो मम ॥ १७ ॥ नाहं तीर्थे न कैलासे वैकुण्ठे वा न कर्हिचित् । वसामि किन्तु मज्ज्ञानिहृदयाम्भोजमध्यमे ॥ १८ ॥

[Ch 36 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मनुर्जाकौटिफलं सकुन्यज्ञानिज्ञानिज्ञानि । कृते पचित्रं तस्यास्ति जननी कृतकृत्यका ॥ १९ ॥ विश्वभग पुष्पवती चिल्लयो यस्य चेततः ।
NEW CLN SAN ──► मत्पूजाकोटिफलदं सकृन्मज्ज्ञानिनोऽर्चनम् । कुलं पवित्रं तस्यास्ति जननी कृतकृत्यका ॥ १९ ॥

[Ch 36 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► इहज्ञानं तु यत्पूषुं त्वया पर्वतसत्तम ॥ 20 ॥ क्रियांत तन्मया सर्वे नातो चत्क्यमिति है ।
NEW CLN SAN ──► विश्वम्भरा पुण्यवती चिल्लयो यस्य चेतसः । ब्रह्मज्ञानं तु यत्पृष्टं त्वया पर्वतसत्तम ॥ २० ॥

[Ch 36 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इर्व ज्येषाय पूजाय भक्तिष्युक्ताय शणितेन ॥ 21 ॥ शिषाय च यथोक्ताय चत्क्ये नान्यथा कवित् ।
NEW CLN SAN ──► कथितं तन्मया सर्वं नातो वक्तव्यमस्ति हि । इदं ज्येष्ठाय पुत्राय भक्तियुक्ताय शीलिने ॥ २१ ॥

[Ch 36 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► यस्य देहे परा पत्किथावे देहे तथा गुर्ती ॥ 22 ॥ तद्यौते कथिता ह्वायीः प्रकाशगे महात्मतः ।
NEW CLN SAN ──► शिष्याय च यथोक्ताय वक्तव्यं नान्यथा क्वचित् । यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ॥ २२ ॥

[Ch 36 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► येनोपदिष्ठा विद्यों स एव परमेश्वरः ॥ 23 ॥ यस्यां सुकृतं कर्तमसमर्थतन्तो ऋर्णी ।
NEW CLN SAN ──► तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः । येनोपदिष्टा विद्येयं स एव परमेश्वरः ॥ २३ ॥

[Ch 36 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पिजोराथधिकः प्रोक्तो इब्रहानम्पदायकः ॥ 24 ॥ पितृजातं जन्म नई नेन्थे जातं कदाचन । तस्मै न द्रुहीद्वायादि निगमोउपयद्वर्गम ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यायं सुकृतं कर्तुमसमर्थस्ततो ऋणी । पित्रोरप्यधिकः प्रोक्तो ब्रह्मजन्मप्रदायकः ॥ २४ ॥ पितृजातं जन्म नष्टं नेत्थं जातं कदाचन । तस्मै न द्रुह्येदित्यादि निगमोऽप्यवदन्नग ॥ २५ ॥

[Ch 36 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तस्माच्छास्य सिद्धान्तो ब्रह्माता गुरु: परः । शिये कटे गुरुस्ताता गुरी कटे न गोकर: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माच्छास्त्रस्य सिद्धान्तो ब्रह्मदाता गुरुः परः । शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न शङ्करः ॥ २६ ॥

[Ch 36 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तत्मासर्वप्रयन्तेने श्रीगृते तोययेन । कायेन मनसा वाचा सर्वैदा तत्सरो भवेत् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं तोषयेन्नग । कायेन मनसा वाचा सर्वदा तत्परो भवेत् ॥ २७ ॥

[Ch 36 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► अन्याय तु कृतधः स्यात्कृतने नास्ति निकृति: । इन्हेणावर्षाण्योका शिराखेदप्रतिज्ञा ॥ 28 ॥ अधिष्यां कापेत्र तस्य शिराधिछचं च वडिज्ञा । अर्धीयं तच्छितो नई दूर्वा वैषी सुगतेनमो ॥ 29 ॥ पुनः संयोजितं स्वीयं तान्यां मुनिगिरस्तदा । इति संकटसंपादा ब्रह्मविद्या नतर्पि । लक्का येन स धन्यः स्याकृतकृत्यक्षु भूयर ॥ 30 ॥ देवीगीतायां घट्जिशोप्रथाय: 11 36 11
NEW CLN SAN ──► अन्यथा तु कृतघ्नः स्यात्कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः । इन्द्रेणाथर्वणायोक्ता शिरश्छेदप्रतिज्ञया ॥ २८ ॥ अश्विभ्यां कथने तस्य शिरश्छिन्नं च वज्रिणा । अश्वीयं तच्छिरो नष्टं दृष्ट्वा वैद्यौ सुरोत्तमौ ॥ २९ ॥ पुनः संयोजितं स्वीयं ताभ्यां मुनिशिरस्तदा । इति सङ्कटसम्पाद्या ब्रह्मविद्या नगाधिप । लब्धा येन स धन्यः स्यात्कृतकृत्यश्च भूधर ॥ ३० ॥
