[Ch 41 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच हरिं ध्यात्या हरिकंब्राउजागाम बझाण: सभाम् । ब्रह्म्यति पुरस्कृत्य सर्वैः सुरागणैः सह ॥ १ ॥ शीर्ष गत्वा बझालेकं वृढ़ा च कमलेझ्वम् । प्रणेमुद्वेततः सर्वे सहैत्रा गुर्गणा सह ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । हरिं ध्यात्वा हरिर्ब्रह्मन् जगाम ब्रह्मणः सभाम् । बृहस्पतिं पुरस्कृत्य सर्वैः सुरगणैः सह ॥ १ ॥ शीघ्रं गत्वा ब्रह्मलोकं दृष्ट्वा च कमलोद्भवम् । प्रणेमुर्देवताः सर्वाः सहेन्द्रा गुरुणा सह ॥ २ ॥

[Ch 41 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► भूतांतं कथयामास सुराव्यों विधिं प्रति । प्रह्योवाच तच्छुत्वा महेन्द्र कमलसनः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तान्तं कथयामास सुराचार्यो विधिं प्रति । प्रहस्योवाच तच्छ्रुत्वा महेन्द्रं कमलासनः ॥ ३ ॥

[Ch 41 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोयाच वत्स महंजगतोर्जस प्रप्तीयं मे विद्बानः । ब्रह्मयतेष शिष्यत्वं सुगणामधिधः स्ववम् ॥ 4 ॥ मातामहः द्वक्षते विद्याभकः प्रतायवान् । कुलत्रयं यस्य शूद्रं कर्व सोर्जकृते भवेत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । वत्स मद्वंशजातोऽसि प्रपौत्रो मे विचक्षणः । बृहस्पतेश्च शिष्यस्त्वं सुराणामधिपः स्वयम् ॥ ४ ॥ मातामहश्च दक्षस्ते विष्णुभक्तः प्रतापवान् । कुलत्रयं यस्य शुद्धं कथं सोऽहङ्कृतो भवेत् ॥ ५ ॥

[Ch 41 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► माता यतिता यस्य पिता शुद्धो जितेन्द्रिया: । मातामहो मातुलकु कर्व सोउईकृती भवेत् ॥ 6 ॥ जनः धैतुकाटीयेण दोषान्मातामहस्य च । गुरुकोषातिनिपदैर्षहिंद्रोषी भवेद्युवन् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► माता पतिव्रता यस्य पिता शुद्धो जितेन्द्रियः । मातामहो मातुलश्च कथं सोऽहङ्कृतो भवेत् ॥ ६ ॥ जनः पैतृकदोषेण दोषान्मातामहस्य च । गुरुदोषात्त्रिभिर्दोषैर्हरिदोषी भवेद् ध्रुवम् ॥ ७ ॥

[Ch 41 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► सर्वान्तरात्मा भगवान् सर्वेट्रेष्वसिताः । यस्य देशात्स प्रगति स शवस्तक्षणो भवेत् ॥ 8 ॥ मनोड़मिंद्रियेशं च ज्ञानकणे हि शंकाः । विष्णुपाणा च प्रकृतित्विद्धभगवती सती ॥ 9 ॥ निद्रादय: शकनध्यं ता: सर्वी: प्रकृतेः कलाः । आत्मनः प्रतिबिष्यः जीवो भाणगरीभ्यून् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वान्तरात्मा भगवान् सर्वदेहेष्ववस्थितः । यस्य देहात्स प्रयाति स शवस्तत्क्षणं भवेत् ॥ ८ ॥ मनोऽहमिन्द्रियेशं च ज्ञानरूपो हि शङ्करः । विष्णुप्राणा च प्रकृतिर्बुद्धिर्भगवती सती ॥ ९ ॥ निद्रादयः शक्तयश्च ताः सर्वाः प्रकृतेः कलाः । आत्मनः प्रतिबिम्बश्च जीवो भोगशरीरभृत् ॥ १० ॥

[Ch 41 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► आत्मनीगे गते देहात्सर्वे गांति सरंभाप्नः । यथा वर्तनि गच्छन्ते नरदेवमिवानुगाः ॥ ११ ॥ अहं शिवश्छ शेषश्छ शिवणूर्पमें महाविराद् । यूयं यद्रिण भवताशं तत्पूर्णे न्यककृतं तत्वा ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मनीशे गते देहात्सर्वे यान्ति ससम्भ्रमाः । यथा वर्त्मनि गच्छन्तं नरदेवमिवानुगाः ॥ ११ ॥ अहं शिवश्च शेषश्च विष्णुर्धर्मो महाविराट् । यूयं यदंशा भक्ताश्च तत्पुष्पं न्यक्कृतं त्वया ॥ १२ ॥

[Ch 41 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► शिशेन पूजितं पादपयं पुवेण येन च । तत्र दुवांसस दर्जे दैवेन -व्यक्तून तथा ॥ 13 ॥ तत्पुष्यं मतके यय कृष्णपादाकप्रच्छत् । सर्वेषां च सुराणां च तत्पूजा पुरतो भवेत् ॥ 14 ॥ दैवेनं वैधितस्त्वं हि दैवं च बलवत्नम् । भाग्यहीनं जनं मूढ़ को वा रक्षितुमीक्षरः ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवेन पूजितं पादपद्मं पुष्पेण येन च । तत्र दुर्वाससा दत्तं दैवेन न्यक्कृतं त्वया ॥ १३ ॥ तत्पुण्यं मस्तके यस्य कृष्णपादाब्जप्रच्युतम् । सर्वेषां च सुराणां च तत्पूजापुरतो भवेत् ॥ १४ ॥ दैवेन वञ्चितस्त्वं हि दैवं च बलवत्तरम् । भाग्यहीनं जनं मूढं को वा रक्षितुमीश्वरः ॥ १५ ॥

[Ch 41 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सा श्रीनंतापुना कोपात्कृष्णानिर्माल्वजन्ति। अभुना गच्छ वैकुण्डे मया च गुणना सह ॥ १६ ॥ नियेब त्रन झीनाथं क्षियां प्राप्यसि मढ़तात् । एवमुक्क्वा च स बढ़ा सर्वैः सुरागपैः सह ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► सा श्रीर्गताधुना कोपात्कृष्णनिर्माल्यवर्जनात् । अधुना गच्छ वैकुण्ठं मया च गुरुणा सह ॥ १६ ॥ निषेव्य तत्र श्रीनाथं श्रियं प्राप्स्यति मद्वरात् । एवमुक्त्वा च स ब्रह्मा सर्वैः सुरगणैः सह ॥ १७ ॥

[Ch 41 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तत्र गत्वा परवढ़ा घपावंतं सनातनम् । द्वाु तेजःस्वरूपं तं प्रजल्लं स्वतैससा ॥ 18 ॥ ग्रीभयमध्यामताद्विज्ञात्कोटिसम्प्रभम् । शांतं चानादिमध्यांतं लक्ष्मीकांतमानन्तकम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र गत्वा परब्रह्म भगवन्तं सनातनम् । दृष्ट्वा तेजःस्वरूपं तं प्रज्वलन्तं स्वतेजसा ॥ १८ ॥ ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डशतकोटिसमप्रभम् । शान्तमनादिमध्यान्तं लक्ष्यीकान्तमनन्तकम् ॥ १९ ॥

[Ch 41 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► चतुर्षुर्षे: पार्वदैषु सरस्वता युतं प्रभुम् । भकस्या चतुर्भिवेदैष्ठ गंगाय परिवेशित् ॥ 20 ॥ तं प्रणेपु: सुरा: सर्वे मृतःन बहुपुगेनाम: । भवितन्याः: साधुनेजान्तुहुवुः परमेश्वम् ॥ 21 ॥ वृत्तांत कवयामास स्वयं बहुा कृतांजलि: । रूकुद्विता: सर्वा: स्वाधिकाराव्छ्युता तः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्भुजैः पार्षदैश्च सरस्वत्या युतं प्रभुम् । भक्त्या चतुर्भिर्वेदैश्च गङ्गया परिवेष्टितम् ॥ २० ॥ तं प्रणेमुः सुराः सर्वे मूर्ध्ना ब्रह्मपुरोगमाः । भक्तिनम्राः साश्रुनेत्रास्तुष्टुवुः परमेश्वरम् ॥ २१ ॥ वृत्तान्तं कथयामास स्वयं ब्रह्मा कृताञ्जलिः । रुरुदुर्देवताः सर्वाः स्वाधिकाराच्चुताश्च ताः ॥ २२ ॥

[Ch 41 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► स द्वर्शं सुरागण विषयुरासं भयाकुलम् । तत्पृष्णणान्यं च वाहान्तिविजितम् ॥ 23 ॥ गोभाण्य-नं हतश्रीकं निष्पर्भं सभयं परम् । उवाच कातरं चूषा भवभीतिविधंजनः ॥ 24 ॥ श्रीभगवानुवाच मार्भैबहान् हे सुराक्ष भयं किं वो मधि स्थिते । दास्यामि लक्ष्मीमचरणं परिप्रियवंद्रिणीम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► स ददर्श सुरगणं विपद्ग्रस्तं भयाकुलम् । रत्नभूषणशून्यं च वाहनादिविवर्जितम् ॥ २३ ॥ शोभाशून्यं हतश्रीकं निष्प्रभं सभयं परम् । उवाच कातरं दृष्ट्वा भयभीतिविभञ्जनः ॥ २४ ॥ श्रीभगवानुवाच । मा भैर्ब्रह्मन् हे सुराश्च भयं किं वो मयि स्थिते । दास्यामि लक्ष्मीमचलां परमैश्वर्यवर्धिनीम् ॥ २५ ॥

[Ch 41 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► किं च मद्यनं किंचिच्छ्यतं समयोचित् । हितं सत्यं सारभृतं परिणामसुखावहम् ॥ 26 ॥ जनाश्रासंख्यिव्यवस्या मदधीनाशं संततम् । यथा त्वाङ़ं महक्रतपराधीनोस्वतंक: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► किञ्च मद्वचनं किञ्चिच्छ्रूयतां समयोचितम् । हितं सत्यं सारभूतं परिणामसुखावहम् ॥ २६ ॥ जनाश्चासङ्ख्यविश्वस्था मदधीनाश्च सन्ततम् । यथा तथाहं मद्भक्तपराधीनोऽस्वतन्त्रकः ॥ २७ ॥

[Ch 41 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► पं ये रहो हि मढ़कतो मतयो हि निरंकुश: । तद्गुरुर्नं र नित्यिय पदाया सह निश्रितम् । 2 8 ॥ दुबांसा: शंकरांग्रश वैण्यावे मतयाया: । तच्छापादागतोर्हे च सल्ब्यीको हि वो गृहात् ॥ 2 9 ॥
NEW CLN SAN ──► यं यं रुष्टो हि मद्भक्तो मत्परो हि निरङ्कुशः । तद्गृहेऽहं न तिष्ठामि पद्मया सह निश्चितम् ॥ २८ ॥ दुर्वासाः शङ्करांशश्च वैष्णवो मत्परायणः । तच्छापादागतोऽहं च सलक्ष्मीको हि वो गृहात् ॥ २९ ॥

[Ch 41 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► पत्र शंख्यविनिरीत सुतली न शिवार्थेन्मु । न भोजनं च शिवाणां न पचा तत शिक्षित् ॥ ३० ॥ मढ़कानां च मे निदा यत्र बहान् भवेतुर्गः । महाहा महाल्कूमीसतो याति परभवम् ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र शङ्खध्वनिर्नास्ति तुलसी न शिवार्चनम् । न भोजनं च विप्राणां न पद्मा तत्र तिष्ठति ॥ ३० ॥ मद्भक्तानां च मे निन्दा यत्र ब्रह्मन् भवेत्सुराः । महारुष्टा महालक्ष्मीस्ततो याति पराभवम् ॥ ३१ ॥

[Ch 41 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► मद्धिकितीची नो मुहो धुचने को हरिजासरे । मम जन्मदिते वाथि याति श्रीसद्गुरावर्धि ॥ 32 ॥ मत्रामविक्री यंघ विलोणति स्वकन्यकम् । यजातिविंधं धुचने च मतिग्या याति तद्गुराह्न । 33 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्भक्तिहीनो यो मूढो भुङ्क्ते यो हरिवासरे । मम जन्मदिने वापि याति श्रीस्तद्गृहादपि ॥ ३२ ॥ मन्नामविक्रयी यश्च विक्रीणाति स्वकन्यकाम् । यत्रातिथिर्न भुङ्क्ते च मत्प्रिया याति तद्गृहात् ॥ ३३ ॥

[Ch 41 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► यो विध: पृंडुलीपुत्रो महापापी च ततवितः । पापिनो यो गृहं याति गृहप्रश्राद्वारभोजकः ॥ 34 ॥ महाक्रष्टा ततो याति मंदिरात्कमलालया । गृह्जाणं शवदाही च भाग्यहीनो दिज्ञायमः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यो विप्रः पुंश्चलीपुत्रो महापापी च तत्पतिः । पापिनो यो गृहं याति शूद्रश्राद्धान्नभोजकः ॥ ३४ ॥ महारुष्टा ततो याति मन्दिरात्कमलालया । शूद्राणां शवदाही च भाग्यहीनो द्विजाधमः ॥ ३५ ॥

[Ch 41 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► याति रूषा तदनुग्रच्छ देवा: कमलावासिनि । गृह्जाणां सूपकारी यो बाहाणो वृषवाहकः ॥ 36 ॥ तन्तोयपानभीता च कमला याति तदनुग्रहत् । अशुब्द्रदाय: कृरो हिंसको निंदको दिजः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► याति रुष्टा तद्गृहाच्च देवाः कमलवासिनी । शूद्राणां सूपकारी यो ब्राह्मणो वृषवाहकः ॥ ३६ ॥ तत्तोयपानभीता च कमला याति तद्गृहात् । अशुद्धहृदयः क्रूरो हिंसको निन्दको द्विजः ॥ ३७ ॥

[Ch 41 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मा: शूर्याजी च वाति देवी च तद्गुरुहा । अवीराड़ च वो घुंचेत तम्याड़ाति जगतमू: ॥ 38 ॥ तृणं चिन्ति नखरेसैर्वां वो विलिजेबमहीम् । निरागो बाड़ाणो यत्र तद्गुरुहाथाति मतिथा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणः शूद्रयाजी च याति देवी च तद्गृहात् । अवीरान्नं च यो भुङ्क्ते तस्माद्याति जगत्प्रसूः ॥ ३८ ॥ तृणं छिनत्ति नखरैस्तैर्वा यो विलिखेन्महीम् । निराशो ब्राह्मणो यत्र तद्गृहाद्याति मत्प्रिया ॥ ३९ ॥

[Ch 41 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► सूर्योदये द्विजो घुंकते दिवास्याची च बाहाणः । दिवा मैयुवकारी च यस्तस्माताति मतिथ्या ॥ 40 ॥ आचारतीनी विधो यो यछ गुर्जप्रतिर्ही । अदीक्षितो है यो मुहुस्तस्माड़े यांति मतिथ्या ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्योदये द्विजो भुङ्क्ते दिवास्वापी च ब्राह्मणः । दिवा मैथुनकारी च यस्तस्माद्याति मत्प्रिया ॥ ४० ॥ आचारहीनो विप्रो यो यश्च शूद्रप्रतिग्रही । अदीक्षितो हि यो मूढस्तस्माद्वै याति मत्प्रिया ॥ ४१ ॥

[Ch 41 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► स्थमघाद्धाने नगो हि यः शेते ज्ञानदूबलः । शशब्दवित बाचालो याति सा तद्गृहास्ति ॥ 42 ॥ शिर:सनातसु तैलेन थोउ-यांग समुपयुशेत् । स्वांगे च बायद्येहांं रहा सा याति तद्गृहात् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► स्निग्धपादश्च नग्नो हि यः शेते ज्ञानदुर्बलः । शश्वद्वदति वाचालो याति सा तद्गृहात्सती ॥ ४२ ॥ शिरस्नातस्तु तैलेन योऽन्याङ्गं समुपस्पृशेत् । स्वाङ्गं च वादयेद्वाद्यं रुष्टा सा याति तद्गृहात् ॥ ४३ ॥

[Ch 41 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► ततोपवासाहीना वः संध्याहीनेअृषिचिहितः । विष्णुभक्तिवाहीनतृन सभ्याठिति च मप्रिया ॥ 44 ॥ ब्राहणं निवेदोही है तं च यो द्रैष्टि सतन्ति । जीवाहिंहो द्याहीयो गाति सर्वप्रमुस्ततः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रतोपवासहीनो यः सन्ध्याहीनोऽशुचिर्द्विजः । विष्णुभक्तिविहीनस्तु तस्माद्याति च मत्प्रिया ॥ ४४ ॥ ब्राह्मणं निन्दयेद्यो हि तं च यो द्वेष्टि सन्ततम् । जीवहिंस्रो दयाहीनो याति सर्वप्रसूस्ततः ॥ ४५ ॥

[Ch 41 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► यत्र यत्र हरेची हरेल्कतींतं तथा । तत्र तिष्ठिति सा देवी सर्वमंगलमंगलां ॥ 46 ॥ यत्र प्रशंसा कृष्णस्य तद्धकतस्य पितामह । सा च कृष्णप्रिया देवी तत्र सिष्ठिति संतन्ति ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र यत्र हरेरर्चा हरेरुत्कीर्तनं तथा । तत्र तिष्ठति सा देवी सर्वमङ्गलमङ्गला ॥ ४६ ॥ यत्र प्रशंसा कृष्णस्य तद्भक्तस्य पितामह । सा च कृष्णप्रिया देवी तत्र तिष्ठति सन्ततम् ॥ ४७ ॥

[Ch 41 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► यत्र शकुष्ययि: शंखः शिला च तुलसीद्वाल्। तलैसावांद्वं द्यानं तत्र सा परितिष्ठिति ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र शङ्खध्वनिः शङ्खः शिला च तुलसीदलम् । तत्सेवा वन्दनं ध्यानं तत्र सा परितिष्ठति ॥ ४८ ॥

[Ch 41 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► शिवालिगार्थं चत्र तस्य चोत्कीर्तिं शुभम् । दुर्गार्थं तद्गुण्डा तत्र पद्यिवासिनि ॥ 49 ॥ विजाणां सेवंत्रे चत्र तेचं च भोजनं शुभम् । अर्जंने सर्वदैवानां तत्र पद्मपुखी सती ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवलिङ्गार्चनं यत्र तस्य चोत्कीर्तनं शुभम् । दुर्गार्चनं तद्गुणाश्च तत्र पद्मनिवासिनी ॥ ४९ ॥ विप्राणां सेवनं यत्र तेषां च भोजनं शुभम् । अर्चनं सर्वदेवानां तत्र पद्ममुखी सती ॥ ५० ॥

[Ch 41 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► इत्पुक्त्वा च सुरान्सर्वान्मात् स सपात्रितः । क्षीरोद्वाराने जन्म करल्या कर्येति च ॥ 51 ॥ इत्पुत्वा तां जगायधो बढ़ाणां पुनराह च । माधित्वा सारगं लक्ष्मी देयेच्छो देहि पव्जा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा च सुरान्सर्वान् रमामाह रमापतिः । क्षीरोदसागरे जन्म कलयाकलयेति च ॥ ५१ ॥ इत्युक्त्वा तां जगन्नाथो ब्रह्माणं पुनराह च । मथित्वा सागरं लक्ष्मीं देवेभ्यो देहि पद्मज ॥ ५२ ॥

[Ch 41 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► इत्थुक्ला कामलकांतो जगामांत:पूरं मुने । देवाधिश्रण कालेन ययुः क्षीरोदसागरम् ॥ 53 ॥ मंथानं मंद्रं कृत्वा कुमं कृत्वा च भाजनम् । कृत्वा रोगे मंधपाणं मंधधूसरुग: सुरा: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा कमलाकान्तो जगामान्तःपुरं मुने । देवाश्चिरेण कालेन ययुः क्षीरोदसागरम् ॥ ५३ ॥ मन्थानं मन्दरं कृत्वा कूर्मं कृत्वा च भाजनम् । कृत्वा शेषं मन्थपाशं ममन्थुरसुराः सुराः ॥ ५४ ॥

[Ch 41 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► धर्वतंत्रि च पीयुषमुच्चे: ब्रवसमीषितम् । नानारलं द्वित्रितं प्रापुल्लेक्षी सुदर्शनम् ॥ 55 ॥ वनमालां ददौ सा च शीरोद्वगाधिये मुने । सर्वेश्राय रत्याय विश्वाये वैश्वासी सती ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्वन्तरिं च पीयूषमुच्चैःश्रवसमीप्सितम् । नानारत्नं हस्तिरत्नं प्रापुर्लक्ष्मीं सुदर्शनम् ॥ ५५ ॥ वनमालां ददौ सा च क्षीरोदशायिने मुने । सर्वेश्वराय रम्याय विष्णवे वैष्णवी सती ॥ ५६ ॥

[Ch 41 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► देवे: स्तुता भृजिता च ब्रह्मा गंकलेण च । ददौ पूर्वि सुरगृहे ब्रह्माणविमोचन्ता ॥ 57 ॥ गुपदूर्वा: स्वविषयं दैत्यमतं घयंकेनम् । महालक्ष्मीप्रमदेन चरत्नेन नारद ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► देवैः स्तुता पूजिता च ब्रह्मणा शङ्करेण च । ददौ दृष्टिं सुरगृहे ब्रह्मशापविमोचनात् ॥ ५७ ॥ प्रापुर्देवाः स्वविषयं दैत्यग्रस्तं भयङ्करम् । महालक्ष्मीप्रसादेन वरदानेन नारद ॥ ५८ ॥

[Ch 41 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं कथितं सर्वे लक्ष्यपाखानभुत्तामम् । सुखदं सारभृतं च किं भूयः शोतुमिष्ठसि ॥ 59 ॥ इति शीमद्वीरागवते महापुराणे नवमरकचे एकचत्वारिशोराधाय: 11 41 11
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं सर्वं लक्ष्म्युपाख्यानमुत्तमम् । सुखदं सारभूतं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ५९ ॥
