[Ch 12 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाच महिषीर्षभंभुतो महावलपराकमः । देवान्सर्वायपात्रियल महिषोःप्रूजगतप्रधु: ॥1 ॥ सर्वेधां तोकामलानामधिकातामहासुर: । बलाभिश्रित्य बुधुजे जैतोकवैध्यर्मद्धुतम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । महिषीगर्भसम्भूतो महाबलपराक्रमः । देवान्सर्वान्पराजित्य महिषोऽभूज्जगत्प्रभुः ॥ १ सर्वेषां लोकपालानामधिकारान्महासुरः । बलानिर्जित्य बुभुजे त्रैलोक्यैश्वर्यमद्भुतम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ततः पराजिताः: सर्वे देवाः: स्वर्णरिच्युतः । ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ते जगमृतौकमुत्तमम् ॥ 3 ॥ यजोत्तमी देवदेवौ संस्थितों शंकारच्छृती । युत्तानं कथयामासुर्महिषस्य दुर्गात्मनः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः पराजिताः सर्वे देवाः स्वर्गपरिच्युताः । ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ते जग्मुर्लोकमुत्तमम् ॥ ३ ॥ यत्रोत्तमौ देवदेवौ संस्थितौ शङ्कराच्युतौ । वृत्तान्तं कथयामासुर्महिषस्य दुरात्मनः ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► देवानां चैव सर्वेभं स्यानानि तरसासुरः । विनिज्ञस्य स्वयं भूंने बलवीयंमदोद्धतः ॥ 5 ॥ महिष्यसुरनामास्ते दुर्घटैलोउमर्शरी । वधीपायक्षु तस्याशु चित्यतामसुरादैनी ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► देवानां चैव सर्वेषां स्थानानि तरसासुरः । विनिर्जित्य स्वयं भुङ्क्ते बलवीर्यमदोद्धतः ॥ ५ ॥ महिषासुरनामासौ दुष्टदैत्योऽमरेश्वरौ । वधोपायश्च तस्याशु चिन्त्यतामसुरार्दनौ ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► एवं शुवा स भगवान्देवनामार्तिमुवचः । चकार कोयं सुबहु तथा शंकपर्यजी ॥ ७ ॥ एवं कोषयुत्स्थाय सूरात्यामहीपते । तेजः प्रातृष्यूढ़िथ्वं सहसाकंसमयुति ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं श्रुत्वा स भगवान्देवानामार्तियुग्वचः । चकार कोपं सुबहुं तथा शङ्करपद्मजौ ॥ ७ ॥ एवं कोपयुतस्यास्य हरेरास्यान्महीपते । तेजः प्रादुरभूद्दिव्यं सहस्रार्कसमद्युति ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► अथातुकमतस्तेजः सर्वेषां शिविद्वीकासाम् । शरीरादुद्वं प्राप् हर्षविद्वुधाधिपान् ॥ 9 ॥ वयभूच्छंपूर्ज तेजो मुखाम्योदयचत । केशा बभूव्यायीय वैश्यावेन च शबहः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अथानुक्रमतस्तेजः सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् । शरीरादुद्भवं प्राप हर्षयद्विबुधाधिपान् ॥ ९ ॥ यदभूच्छम्भुजं तेजो मुखमस्योदपद्यत । केशा बभूवुर्याम्येन वैष्णवेन च बाहवः ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11-14]
OLD OCR SAN ──► सीयेच्न च स्नौ जातौ माहे-ग्रेण च मध्यम: । वाकणेन ततो भूप जंचोर सेवप्रवुतुः ॥ ११ ॥ नित्यावी तैलसा भूमे: पाटी ब्राह्मण तैलसा । पादाङूल्यो भानवेल वासवेन कारूकृती ॥ १ २ ॥ कोवीर्ण तथा नासा दन्ता: संज्ञिरे तदा । प्राजापत्येनोतपने तैलसा वसुयाधिपि ॥ १ ३ ॥ पावकेन च संजातं लोचनत्रितयं शुभम् । संधेयने तेलसा जाते भूकुट्यी तेलसां निर्भी ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सौम्येन च स्तनौ जातौ माहेन्द्रेण च मध्यमः । वारुणेन ततो भूप जङ्घोरू सम्बभूवतुः ॥ ११ ॥ नितम्बौ तेजसा भूमेः पादौ ब्राह्मेण तेजसा । पादाङ्गुल्यो भानवेन वासवेन कराङ्गुली ॥ १२ ॥ कौबेरेण तथा नासा दन्ताः सञ्जज्ञिरे तदा । प्राजापत्येनोत्तमेन तेजसा वसुधाधिप ॥ १३ ॥ पावकेन च सञ्जातं लोचनत्रितयं शुभम् । सान्ध्येन तेजसा जाते भृकुट्यौ तेजसां निधी ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15-21]
OLD OCR SAN ──► कर्षा बायव्यो जाती तेजसो मनुजाधिप। सर्वोषा तेजसा देवी जाता महिषमर्दिति ॥ १ 5 ॥ शूलं द्वी शिवो विष्णुधकं शर्ज़ च पाणभृत् । दुताग्नो ददी शर्फिं माल्जाशप्यासके ॥ 16 ॥ खत्र महेन्द्र: प्रददी घणटं चैरावतादज्ञात् । कालदण्डं यमो बढ़ा चाक्षमालाकमण्डत् ॥ 17 ॥ दिवाकरी राश्ममालां रोमकृषेपुं संदद्धि । काल: खड्यां तथा चर्म पिंनलं वसुधाधिपि ॥ 18 ॥ स्मुहो निर्मलं हारमजरे चावजे नृपः । चूढामणि कुण्डले च कटकानि तयासुकूदे ॥ 19 ॥ अधिनन्द्र निर्मलं च नूपुराणि तथा दहो । प्रेवयकं पूर्णं च तस्ये देखे मृदावित्वः ॥ 20 ॥ विश्वकर्मा चोमिकाक्षा ददी तस्ये धरापते । हिमबान्बहनं सिंहं रत्नानि विधियानि च ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्णौ वायव्यतो जातौ तेजसो मनुजाधिप । सर्वेषां तेजसा देवी जाता महिषमर्दिनी ॥ १५ ॥ शूलं ददौ शिवो विष्णुश्चक्रं शङ्खं च पाशभृत् । हुताशनो ददौ शक्तिं मारुतश्चापसायकौ ॥ १६ ॥ वज्रं महेन्द्रः प्रददौ घण्टां चैरावताद् गजात् । कालदण्डं यमो ब्रह्मा चाक्षमालाकमण्डलू ॥ १७ ॥ दिवाकरो रश्मिमालां रोमकूपेषु सन्ददौ । कालः खड्गं तथा चर्म निर्मलं वसुधाधिप ॥ १८ ॥ समुद्रो निर्मलं हारमजरे चाम्बरे नृप । चूडामणिं कुण्डले च कटकानि तथाङ्गदे ॥ १९ ॥ अर्धचन्द्रं निर्मलं च नूपुराणि तथा ददौ । ग्रैवेयकं भूषणं च तस्यै देव्यै मुदान्वितः ॥ २० ॥ विश्वकर्मा चोर्मिकाश्च ददौ तस्यै धरापते । हिमवान्वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► पानपात्रं सुरापूर्णं ददौ तस्ये धनाधिपः । गेशघ्र भगवान्देवो नागहानं ददी विषुः ॥ 2 2 ॥ अन्यैरोषविद्ध्यैर्मानिता सा जगन्मयी । तां तुड्युर्भोहदौं देवा महिष्योहिताः ॥ 2 3 ॥ नानास्तोत्रैमैंडगानीं जगतुुद्वकतिरिणीम् । तेषां निगम्य देवेशीं स्तोयं विबुधपूजिता ॥ 2 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पानपात्रं सुरापूर्णं ददौ तस्यै धनाधिपः । शेषश्च भगवान्देवो नागहारं ददौ विभुः ॥ २२ ॥ अन्यैरशेषविबुधैर्मानिता सा जगन्मयी । तां तुष्टुवुर्महादेवीं देवा महिषपीडिताः ॥ २३ ॥ नानास्तोत्रैर्महेशानीं जगदुद्भवकारिणीम् । तेषां निशम्य देवेशी स्तोत्रं विबुधपूजिता ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► महिषस्य व्याधार्य महानादं चकार है । तेन नाने महिष्यक्तितोभूद्धारणे ॥ 25 ॥ आसासदा जगद्धारी सर्वैसै-यममावृतः । ततः स युवुये देव्या महिषाखो महामुतः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषस्य वधार्थाय महानादं चकार ह । तेन नादेन महिषश्चकितोऽभूद्धरापते ॥ २५ ॥ आससाद जगद्धात्रीं सर्वसैन्यसमावृतः । ततः स युयुधे देव्या महिषाख्यो महासुरः ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► शक्रात्बैबंद्धा हिंपर: पूर्यब्रंबरात्मम् । विश्वुगो प्रामणी: सेनपातिरुंधरवुंखी ॥ 27 ॥ वाक्लस्ताम्रकश्ठेव विज्ञालवद्नोउपर: । एतेश्ञान्यैरसंख्यतः संग्रामांकसश्रिधः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► शस्त्रास्त्रैर्बहुधा क्षिप्तैः पूरयन्नम्बरान्तरम् । चिक्षुरो ग्रामणीः सेनापतिर्दुर्धरदुर्मुखौ ॥ २७ ॥ बाष्कलस्ताम्रकश्चैव बिडालवदनोऽपरः । एतैश्चान्यैरसङ्ख्यातैः सङ्ग्रामान्तकसन्निभैः ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► योधे: परिवृत्तो वीरी महिषो दानवोभमः । ततः सा कोपताघाडी देवी लोकविमोहिति ॥ 29 ॥ जघान योधानसमरे देवी महिष्याशितान् । तत्नतेषु ह्रोल्लेय स दैर्यो रोषमूर्हितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► योधैः परिवृतो वीरो महिषो दानवोत्तमः । ततः सा कोपताम्राक्षी देवी लोकविमोहिनी ॥ २९ ॥ जघान योधान्समरे देवी महिषमाश्रितान् । ततस्तेषु हतेष्वेव स दैत्यो रोषमूर्च्छितः ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► अससाद तदादेवीं तूर्ण माया शिज्ञादः । रूपात्रातणि संभेने मायया दानविश्वः ॥ 31 ॥ तानि तान्यस्य रूपाणि नागयामास सा तदा । ततोउने मिहिं रूपं विश्वाणाममार्दिनम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► आससाद तदा देवीं तूर्णं मायाविशारदः । रूपान्तराणि सम्भेजे मायया दानवेश्वरः ॥ ३१ ॥ तानि तान्यस्य रूपाणि नाशयामास सा तदा । ततोऽन्ते माहिषं रूपं बिभ्राणममरार्दनम् ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► पाशेन बद्यमा सुवृद्धित्या खद्येन तिछ्छः । पातयामास माहिषे देवी देवपाणोतकम् ॥ 33 ॥ हाहाकृतं ततः शेयं सैन्यं भवनं दिशो द्वग । गुरुदुर्देवदेवेशीं सर्वे देवाः प्रमोदिताः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► पाशेन बद्ध्वा सुदृढं छित्त्वा खड्गेन तच्छिरः । पातयामास महिषं देवी देवगणान्तकम् ॥ ३३ ॥ हाहाकृतं ततः शेषं सैन्यं भग्नं दिशो दश । तुष्टुवुर्देवदेवेशीं सर्वे देवाः प्रमोदिताः ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► एवं लक्ष्मी: समुपत्रमा महिषासुरमादिंति । राजऋषुगु सरस्वला: प्रादुभवीये यधारभवत् ॥ 35 ॥ एकदा शुभ्यनामासेसहित्यो मद्वलोतकरः । निरुभंश्याति तद्ध्याता महावलपराकमः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं लक्ष्मीः समुत्पन्ना महिषासुरमर्दिनी । राजञ्छृणु सरस्वत्याः प्रादुर्भावो यथाभवत् ॥ ३५ ॥ एकदा शुम्भनामासीद्दैत्यो मदबलोत्कटः । निशुम्भश्चापि तद्भ्राता महाबलपराक्रमः ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► तेन संपीक्षिता देवाः सर्वे षछ्धिगयो नृप । हिम्वंतमथासाठ देवीं तुडुबुगदात् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन सम्पीडिता देवाः सर्वे भ्रष्टश्रियो नृप । हिमवन्तमथासाद्य देवीं तुष्टुवुरादरात् ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► देव कबुः जय देवेशि भक्तानामार्तिनार्फकोंविदे । दानवांतकल्पे त्वमजामाणेउपदे ॥ 38 ॥ देवेशि भक्तिसुलभे महावलपताकमे । विष्णुगंकरबघाद्धावस्वलोउनंतविक्रम ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । जय देवेशि भक्तानामार्तिनाशनकोविदे । दानवान्तकरूपे त्वमजरामरणेऽनघे ॥ ३८ ॥ देवेशि भक्तिसुलभे महाबलपराक्रमे । विष्णुशङ्करब्रह्मादिस्वरूपेऽनन्तविक्रमे ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► यृष्टिश्वितिकर नाराकारिके कांतिदायिनि । महातांडवसुप्रीते मोदादायिनि माधवि ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्टिस्थितिकरे नाशकारिके कान्तिदायिनि । महाताण्डवसुप्रीते मोददायिनि माधवि ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► प्रसीद देवदेवेशि प्रसीद कल्पानिधे । निरुभयुभंसभृतभयागतंबुवारयिधे ॥41 ॥ उद्धारसामप्रभातीनाफिके शरणागतान् । एवं संस्तुवतां तेचां विद्यानां धरायते ॥42 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसीद देवदेवेशि प्रसीद करुणानिधे । निशुम्भशुम्भसम्भूतभयापाराम्बुवारिधे ॥ ४१ ॥ उद्धरास्मान् प्रपन्नार्तिनाशिके शरणागतान् । एवं संस्तुवतां तेषां त्रिदशानां धरापते ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► प्रसा शिरिजा प्राह् वृत् तत्वनकारणम् । एतमिसत्रेते तत्या कौगरूपातस्मृति्वता ॥ 43 ॥ कोशिकी सा जगत्पूज्या देवान्यीत्येदमब्रवीत् । प्रसाजई सुरश्रेषा: तद्वोत्तमसषिणी ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्ना गिरिजा प्राह ब्रूत स्तवनकारणम् । एतस्मिन्नन्तरे यस्याः कोशरूपात्समुत्थिता ॥ ४३ ॥ कौशिकी सा जगत्पूज्या देवान्प्रीत्येदमब्रवीत् । प्रसन्नाहं सुरश्रेष्ठाः स्तवेनोत्तमरूपिणी ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► विद्यतां वर इन्युक्ते देवा: संविज्ञे वरम् । गुभनामास्वरो घाता निरुभभतस्य विश्रुतः ॥ 4 5 ॥ त्रैलोक्यमोजसास्धात्रां दैत्येन वलगालिना । तद्धधिक्न्यतां देवि दुरात्मा दानवेक्षरः ॥ 4 6 ॥ बाघते सततं देवि तिरस्कृत्य निजीजसा ।
NEW CLN SAN ──► व्रियतां वर इत्युक्ते देवाः संवव्रिरे वरम् । शुम्भनामावरो भ्राता निशुम्भस्तस्य विश्रुतः ॥ ४५ ॥ त्रैलोक्यमोजसाक्रान्तं दैत्येन बलशालिना । तद्वधश्चिन्त्यतां देवि दुरात्मा दानवेश्वरः ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► श्रीव्यवाच देवशर्तु पातयिष्ठ निरुर्णं शुर्णमेव च ।। 47 ।। स्वस्थातिस्वतुं घरूदं कः कंटक नारणायाम वः । इत्युक्त्वा देवदेवेशी देवान्सेग्रान्त्वायामी ॥ 48 ॥ जगामादर्शने सघो भिवर्तो विद्वीकासम् । देवा: समागता हुई सुवर्णाश्रिगृहा गुभम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► बाधते सततं देवि तिरस्कृत्य निजौजसा । देव्युवाच । देवशत्रुं पातयिष्ये निशुम्भं शुम्भमेव च ॥ ४७ ॥ स्वस्थास्तिष्ठत भद्रं वः कण्टकं नाशयामि वः । इत्युक्त्वा देवदेवेशी देवान्सेन्द्रान्दयामयी ॥ ४८ ॥ जगामादर्शनं सद्यो मिषतां त्रिदिवौकसाम् । देवाः समागता हृष्टाः सुवर्णाद्रिगुहां शुभाम् ॥ ४९ ॥

[Ch 12 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► चंद्रमुंडी पयन्त:सभ पृभ्यी शृभनिरुर्णभयो:। दूद्या तां चास्वर्मीं देवीं लोकविमेहिन् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डमुण्डौ पश्यतःस्म भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः । दृष्ट्वा तां चारुसर्वाङ्गीं देवीं लोकविमोहिनीम् ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► कथयामासृत रोते घृष्यौ ती चरणडुंडको । देव सर्वीसुरोष्ठ रत्नभोगाई मानद ॥ 51 ॥ अपूर्वों कामिनी द्वा चाचाप्यां रिपुमदौन । तत्या: सभागोपायोरत्वमस्येव तत सम्रात् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► कथयामासतू राज्ञे भृत्यौ तौ चण्डमुण्डकौ । देव सर्वासुरश्रेष्ठ रत्नभोगार्ह मानद ॥ ५१ ॥ अपूर्वा कामिनी दृष्टा चावाभ्यां रिपुमर्दन । तस्याः सम्भोगयोग्यत्वमस्त्येव तव साम्प्रतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तां समानय चार्वर्गी घंभूव सीख्यसमन्वितः । ताडूरी नागूरी नारी न गंधर्वर्गे न दानवी ॥ ५३ ॥ न मानवी नायि देये यादूगी सा मनोहरा ।
NEW CLN SAN ──► तां समानय चार्वङ्गीं भुङ्क्ष्व सौख्यसमन्वितः । तादृशी नासुरी नारी न गन्धर्वी न दानवी ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► एवं भृपत्यचः श्रुत्वा शुभ्यः परखतादनः ॥ 54 ॥ दूतं संप्रेयामास सुर्गीवं नाम दानयम् । स दूतत्वितरं गत्वा देल्या: सविध्यपादगत् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► न मानवी नापि देवी यादृशी सा मनोहरा । एवं भृत्यवचः श्रुत्वा शुम्भः परबलार्दनः ॥ ५४ ॥ दूतं सम्मेषयामास सुग्रीवं नाम दानवम् । स दूतस्त्वरितं गत्वा देव्याः सविधमादरात् ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► यूतांतं कवयामास देखे शुभ्यस्य यद्धचः । देवि शुभ्यासुरो नाम जैतोक्याविकरणी प्रभुः ॥ 56 ॥ सर्वेषा रत्वसूनां भोक्ता माटो दिवीकसाम । तदुक्ते शृणुं मे देखे रत्नभोक्ताउहमव्यः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तान्तं कथयामास देव्यै शुम्भस्य यद्वचः । देवि शुम्भासुरो नाम त्रैलोक्यविजयी प्रभुः ॥ ५६ ॥ सर्वेषां रत्नवस्तूनां भोक्ता मान्यो दिवौकसाम् । तदुक्तं शृणु मे देवि रत्नभोक्ताहमव्ययः ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तं चापि रत्नभूताउसि भव मां भाछलोचने । सर्वेषु याति रत्नाति देवासुरनरेषु च ॥ 58 ॥ ताति मध्ये सुभगे भव मां कामजे सैः ।
NEW CLN SAN ──► त्वं चापि रत्नभूतासि भज मां चारुलोचने । सर्वेषु यानि रत्नानि देवासुरनरेषु च ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच स्वयं वदसि हे दूत दैत्यराजप्रियंकरम् ॥ 59 ॥ प्रतित्रा या मया पूर्वं कृता सप्रयन्ता कवम् । घवेत्तां श्युण मे दूत या प्रतित्रा यथा कृता ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तानि मय्येव सुभगे भज मां कामजै रसैः । देव्युवाच । सत्यं वदसि हे दूत दैत्यराजप्रियङ्करम् ॥ ५९ ॥ प्रतिज्ञा या मया पूर्वं कृता साप्यनृता कथम् । भवेत्तां शृणु मे दूत या प्रतिज्ञा मया कृता ॥ ६० ॥

[Ch 12 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► घो मे दूरं चिक्युतुते घो मे बलमपोहिति । घो मे प्रतिबलो भूमालय एवं मय भोगभाक् ॥ 6 1 ॥ तत एणां प्रतिभां ते सत्यां कृतवासुरुंश्रः । गृह्तुत पाणिं तरसा तत्यागलयं किमग्र ति ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► यो मे दर्पं विधुनुते यो मे बलमपोहति । यो मे प्रतिबलो भूयात्स एव मम भोगभाक् ॥ ६१ ॥ तत एनां प्रतिज्ञां मे सत्यां कृत्वासुरेश्वरः । गृह्णातु पाणिं तरसा तस्याशक्यं किमत्र हि ॥ ६२ ॥

[Ch 12 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► तस्माद्रच्छ महातून स्वामिनं बूहि चातून: । प्रतिज्ञां चापि ते सत्यां चित्यायिति वन्ताधिकः ॥ ६३ ॥ एवं वायवं महाविद्याः स्माकाण्यं स दानाः । कदयामास सुभार देवता वृत्तनामदिति: ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद् गच्छ महादूत स्वामिनं ब्रूहि चादृतः । प्रतिज्ञां चापि मे सत्यां विधास्यति बलाधिकः ॥ ६३ ॥ एवं वाक्यं महादेव्याः समाकर्ण्य स दानवः । कथयामास शुम्भाय देव्या वृत्तान्तमादितः ॥ ६४ ॥

[Ch 12 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► तद्धार्थि वृत्तावयं सुभभः शुत्वा महावलः । कोभमाहारयामास महांतं दनुजाधिपः ॥ 65 ॥ ततो ध्यास्थनामानं दैत्वं दैत्यपति: प्रभुः । आदिदेश शृणु वचो धृमाश्रम मचान्तः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाप्रियं दूतवाक्यं शुम्भः श्रुत्वा महाबलः । कोपमाहारयामास महान्तं दनुजाधिपः ॥ ६५ ॥ ततो धूम्राक्षनामानं दैत्यं दैत्यपतिः प्रभुः । आदिदेश शृणु वचो धूम्राक्ष मम चादृतः ॥ ६६ ॥

[Ch 12 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► तां दुहों केशागशेषु धृत्वाध्यानीयतां मा । सभीभगवितंबेन शीर्घं गच्छव मे पुरः ॥ 67 ॥ इत्यादेशे समासाठा दैत्येणो ध्रुपलोचनः । घट्याउपुराणां सहितः सहस्नाणां महावलः ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► तां दुष्टां केशपाशेषु हत्वाप्यानीयतां मम । समीपमविलम्बेन शीघ्रं गच्छस्व मे पुरः ॥ ६७ ॥ इत्यादेशं समासाद्य दैत्येशो धूम्रलोचनः । षष्ट्यासुराणां सहितः सहस्राणां महाबलः ॥ ६८ ॥

[Ch 12 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► तुहित्यालमासादा देल्या: सविधमेव स: । उन्द्रैदेंँी जगादायु भज देत्यलिं गुधे ॥ 69 ॥ गुण्यं नाम महात्रीयं सर्वभोगानादपुहि । नोचेकेशग-गृतीखा त्वां नेचे देत्यलिं प्रति ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► तुहिनाचलमासाद्य देव्याः सविधमेव सः । उच्चैर्देवीं जगादाशु भज दैत्यपतिं शुभे ॥ ६९ ॥ शुम्भं नाम महावीर्यं सर्वभोगानवाप्नुहि । नोचेत्केशान्गृहीत्वा त्वां नेष्ये दैत्यपतिं प्रति ॥ ७० ॥

[Ch 12 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► इतयुक्ता सा ततो देवी दैलेन विहरणार्णा । उदाच देल यदखूसे ततस्यां ते महावल ॥ ७ १ ॥ राज यृष्मापुरस्यं च किं कंरिष्यस तिहद । इतयुक्ती देलयोधावतूर्णी शहस्मन्वितः ॥ ७ २ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता सा ततो देवी दैत्येन त्रिदशारिणा । उवाच दैत्य यद् ब्रूषे तत्सत्यं ते महाबल ॥ ७१ ॥ राजा शुम्भासुरस्त्वं च किं करिष्यसि तद्वद । इत्युक्तो दैत्यपोऽधावत्तूर्णं शस्त्रसमन्वितः ॥ ७२ ॥

[Ch 12 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► भस्मसानं चकारायुं हृकांगण महेश्वरी । ततः सैन्यं वाहनेन देव्या भनम् महीपते ॥ 73 ॥ दिश्री द्राणभाज्छीधं हाहाम्पतमचोतनम् । तत्वुक्तांत समाश्रुल स युष्यो देवतार्विषयु: ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मसात्तं चकाराशु हुङ्कारेण महेश्वरी । ततः सैन्यं वाहनेन देव्या भग्नं महीपते ॥ ७३ ॥ दिशो दशाभजच्छीघ्रं हाहाभूतमचेतनम् । तद्वृत्तान्तं समाश्रुत्य स शुम्भो दैत्यराड् विभुः ॥ ७४ ॥

[Ch 12 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► घुकोप च महाकोपाद्धुकुटीकुटिलानः । ततः कोयपरीतात्या दैत्यराजः प्रसापवान् ॥ 75 ॥ चण्डे भुपं रक्तबीजं कमतः श्रेयदिषुः । ते च गत्वा जयो दैत्या विक्रिता बहुविक्रमः ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► चुकोप च महाकोपाद् भ्रुकुटीकुटिलाननः । ततः कोपपरीतात्मा दैत्यराजः प्रतापवान् ॥ ७५ ॥ चण्डं मुण्डं रक्तबीजं क्रमतः प्रैषयद्विभुः । ते च गत्वा त्रयो दैत्या विक्रान्ता बहुविक्रमाः ॥ ७६ ॥

[Ch 12 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► देवी ग्रहीतुपारक्ष्यतालते हृषयब्बलात् । तानपातत एवासी जनाद्धारी गदोल्कटा ॥ 77 ॥ गूलं गृहीत्वा वेगेन पातवामास भृतले । ससै-्याजित्ञातञ्युल्या दैत्यांक्सी-त्नावेश्वशी ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीं ग्रहीतुमारब्धयत्नास्ते ह्यभवन्बलात् । तानापतत एवासौ जगद्धात्री मदोत्कटा ॥ ७७ ॥ शूलं गहीत्वा वेगेन पातयामास भूतले । ससैन्यान्निहताञ्छ्रुत्वा दैत्यांस्त्रीन्दानवेश्वरौ ॥ ७८ ॥

[Ch 12 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► गृभश्रैय निर्गुंभश्र समाजमनुर्गोजसा। निरुभश्रैय रूपमश्र कृत्वा युद्धं महोत्कटम् ॥ 79 ॥ देव्याश्र वरणो जाती नित्ती च तयासुरुगे । इति दैत्यवं रुष्मं घताथित्वा जानमयी ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भश्चैव निशुम्भश्च समाजग्मतुरोजसा । निशुम्भश्चैव शुम्भश्च कृत्वा युद्धं महोत्कटम् ॥ ७९ ॥ देव्याश्च वशगौ जातौ निहतौ च तयासुरौ । इति दैत्यवरं शुम्भं घातयित्वा जगन्मयी ॥ ८० ॥

[Ch 12 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► विद्युः: संस्तुता तत्साधाश्वात्राणीश्वरा । एवं ते वर्णिता राजन्यादुभांवो5तिरयकः ॥ 8 1 ॥ काल्याश्री महालक्षया: सस्वतःा: क्रंणेच च । परा पोषधी देवी जानसर्व कांतीत च ॥ 8 2 ॥
NEW CLN SAN ──► विबुधैः संस्तुता तद्वत्साक्षाद्वागीश्वरी परा । एवं ते वर्णितो राजन् प्रादुर्भावोऽतिरम्यकः ॥ ८१ ॥ काल्याश्चैव महालक्ष्याः सरस्वत्याः क्रमेण च । परा परेश्वरी देवी जगत्सर्गं करोति च ॥ ८२ ॥

[Ch 12 Verse 83]
OLD OCR SAN ──► पालनं चैव संहारं सेव देवी द्याति हि । तं समाश्रय देवेश्रीं जानमोहनिवारिणीम् ॥ 83 ॥ महागायां पूज्यतमां सा ते कार्य विधायस्ति ।
NEW CLN SAN ──► पालनं चैव संहारं सैव देवी दधाति हि । तां समाश्रय देवेशीं जगन्मोहनिवारिणीम् ॥ ८३ ॥

[Ch 12 Verse 84-85]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच इति राजा वचः श्रुत्वा मुनेः परमर्शोभनम् ॥ 84 ॥ देवीं जगाम राशणं सर्वकामफलप्रदाम् । निराहो यतमाच च तन्मानघा समाहितः ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► महामायां पूज्यतमां सा कार्यं ते विधास्यति । श्रीनारायण उवाच । इति राजा वचः श्रुत्वा मुनेः परमशोभनम् ॥ ८४ ॥ देवीं जगाम शरणं सर्वकामफलप्रदाम् । निराहारो यतात्मा च तन्मनाश्च समाहितः ॥ ८५ ॥

[Ch 12 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► देवीभूर्ति भूममची च पूर्वयामास भक्तितः । पूजनांते बलिं तस्ये निजगायासृवं द्वत् ॥ 86 ॥ तदा प्रसादा देवेशी जगदोनिः: कृपावतां । प्रादुर्भूषय पुत्तो वरं बूदीति भाषिणी ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीमूर्तिं मृण्मयीं च पूजयामास भक्तितः । पूजनान्ते बलिं तस्यै निजगात्रासृजं ददत् ॥ ८६ ॥ तदा प्रसन्ना देवेशी जगद्योनिः कृपावती । प्रादुर्बभूव पुरतो वरं ब्रूहीति भाषिणी ॥ ८७ ॥

[Ch 12 Verse 88]
OLD OCR SAN ──► स राजा निजमोहस्य नारणं ज्ञानमुत्तमम् । राज्यं निष्क्रदंके चैव याचतिमय मेहधीगि ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► स राजा निजमोहस्य नाशनं ज्ञानमुत्तमम् । राज्यं निष्कण्टकं चैव याचति स्म महेश्वरीम् ॥ ८८ ॥

[Ch 12 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्व्यवास राजशिक्कंटक राज्यं जानं दे मोहानागन् । भविष्यति मया दत्तमस्मिचेव भवे तव ॥ 89 ॥ अन्यच्छ श्रुणु घृपाल जन्मांतरविषेधि । भानोर्जन्म सामसाठा सावर्धिभ्यक्ति भवान् ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । राजन्निष्कण्टकं राज्यं ज्ञानं वै मोहनाशनम् । भविष्यति मया दत्तमस्मिन्नेव भवे तव ॥ ८९ ॥ अन्यच्च शृणु भूपाल जन्मान्तरविचेष्टितम् । भानोर्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता भवान् ॥ ९० ॥

[Ch 12 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► तत्र मन्त्रत्यापि पतित्वं बहुष्विकम् । सन्तर्ति बहुतां चाधि प्राधवसे महान्द्वान् ॥ 91 ॥ एवं दत्ता वरं देखी जगामादर्शनं तत । सोर्पि देख्या: प्रसदेत जातो मन्त्रताधिप: ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र मन्वन्तरस्यापि पतित्वं बहुविक्रमम् । सन्ततिं बहुलां चापि प्राप्स्यते मद्वराद्भवान् ॥ ९१ ॥ एवं दत्त्वा वरं देवी जगामादर्शनं तदा । सोऽपि देव्याः प्रसादेन जातो मन्वन्तराधिपः ॥ ९२ ॥

[Ch 12 Verse 93]
OLD OCR SAN ──► एवं ते वर्धित साधो सावर्जझन्य कर्म च । एततदंतशा शुणवन्द्यमुकामान्यात् ॥ 93 ॥ श्रिति श्रीमहेशीभागते दशमरकम्ये देवीमहात्मये ब्रहशो3धागः 11 12 11
NEW CLN SAN ──► एवं ते वर्णितं साधो सावर्णेर्जन्म कर्म च । एतत्पठंस्तथा शृण्वन्देव्यनुग्रहमाप्नुयात् ॥ ९३ ॥
