[Ch 34 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच भाववन्दूरि मे सत्यकन्या आरापने विधिम् । पूजारिविं च मन्योक्ष तथा होमविंधि वद ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । भगवन्ब्रूहि मे सम्यक्तस्या आराधने विधिम् । पूजाविधिञ्च मन्त्रांश्च तथा होमविधिं वद ॥ १ ॥

[Ch 34 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► ऋरिकवाच शृणु राजन्यवक्ष्यामि तस्याः पूजाविशुं शुभम् । कामवं मोक्षवं नृणां ज्ञानदं दुःखनारुम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिरुवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि तस्याः पूजाविधिं शुभम् । कामदं मोक्षदं नॄणां ज्ञानदं दुःखनाशनम् ॥ २ ॥

[Ch 34 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► आदी सनापिधिं कृत्वा गुधि: शुकलापवो नरः । आचय प्रवतः कृत्वा शुभमायतनं निजम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► आदौ स्नानविधिं कृत्वा शुचिः शुक्लाम्बरो नरः । आचम्य प्रयतः कृत्वा शुभमायतनं निजम् ॥ ३ ॥

[Ch 34 Verse 4-12]
OLD OCR SAN ──► ततोउलिपतभूम्यां तु संस्थायासनुभनम् । तत्रोपधिप्य विधिप्रवित्रचच्य मूर्यान्वतः ॥ 4 ॥ पूजाद्यैं सुसंस्थाय यथाशक्यनुसारतः । प्राणायमं ततः कृत्वा भूतगृद्धि विधाय च ॥ 5 ॥ कुर्णवीर्णाप्रतिशं तु संघांर प्रोक्ष्य मंत्रतः । काल्नानं ततः कृत्वा न्यासं कुर्णीधाविधि ॥ 6 ॥ शुभे ताममये पात्रे चन्देन सितेन च । यद्कोर्ण विलिखिडोत्रं चाहकोणं ततो कहि: ॥ 7 ॥ नवाक्षरस्य मनस्य बीजानि विलिखेत्ततः । कृत्वा चन्द्रगितईं च वेदेत्नां संविधाय च ॥ 8 ॥ अर्शा वा धातर्वी कुर्मोलुजामनैः शिक्षोदितैः । पूजनं पृथिवीपाल भगवल्या: प्रयन्ततः ॥ 9 ॥ कृत्वा वा विक्रियलुजामागमोक्तां समाहितः । जयेत्रबाक्षरं मन्त्रं सत्ततं ध्यानपूर्वकम् ॥ 10 ॥ होमं द्रशणशतः कुर्महिंशोजेन च तर्पणम् । भोजनं ब्राह्मणानां च तद्धशोजन कारयेत् ॥ 11 ॥ चरित्रयपाटं च नियं कुर्मीढ़िसज्वैत् । नवरावतं चैव विधेयं विनिपूर्वकम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽवलिप्तभूम्यां तु संस्थाप्यासनमुत्तमम् । तत्रोपविश्य विधिवत् त्रिराचम्य मुदान्वितः ॥ ४ ॥ पूजाद्रव्यं सुसंस्थाप्य यथाशक्त्यनुसारतः । प्राणायामं ततः कृत्वा भूतशुद्धिं विधाय च ॥ ५ ॥ कुर्यात्प्राणप्रतिष्ठां तु सम्भारं प्रोक्ष्य मन्त्रतः । कालज्ञानं ततः कृत्वा न्यासं कुर्याद्यथाविधि ॥ ६ ॥ शुभे ताम्रमये पात्रे चन्दनेन सितेन च । षट्कोणं विलिखेद्यन्त्रं चाष्टकोणं ततो बहिः ॥ ७ ॥ नवाक्षरस्य मन्त्रस्य बीजानि विलिखेत्ततः । कृत्वा यन्त्रप्रतिष्ठाञ्च वेदोक्ता संविधाय च ॥ ८ ॥ अर्चां वा धातवीं कुर्यात्पूजामन्त्रैः शिवोदितैः । पूजनं पृथिवीपाल भगवत्याः प्रयत्नतः ॥ ९ ॥ कृत्वा वा विधिवत्पूजामागमोक्तां समाहितः । जपेन्नवाक्षरं मन्त्रं सततं ध्यानपूर्वकम् ॥ १० ॥ होमं दशांशतः कुर्याद्दशांशेन च तर्पणम् । भोजनं ब्राह्मणानाञ्च तद्दशांशेन कारयेत् ॥ ११ ॥ चरित्रत्रयपाठञ्च नित्यं कुर्याद्विसर्जयेत् । नवरात्रव्रतं चैव विधेयं विधिपूर्वकम् ॥ १२ ॥

[Ch 34 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► अधिंचे च तथा चैवे गुर्जले पढ़े नातिप्र । नवरायावसायों वै कर्तेल्य: शुभपिच्छता ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► आश्विने च तथा चैत्रे शुक्ले पक्षे नराधिप । नवरात्रोपवासो वै कर्तव्यः शुभमिच्छता ॥ १३ ॥

[Ch 34 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► होम: शुविषुतः कावोंं जयमनंः सुगवसः । गर्कनैरावृतमिश्री धन्युक्तैः सुसेंकृतैः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► होमः सुविपुलः कार्यो जप्यमन्त्रैः सुपायसैः । शर्कराघृतमिश्रैश्च मधुयुक्तैः सुसंस्कृतैः ॥ १४ ॥

[Ch 34 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► डागमांसेन वा कायां बिल्वपरैतंस्वा शुधेः । द्वाराकुर्णी रेन्थिनलैवां शक्रकायुतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► छागमांसेन वा कार्यो बिल्वपत्रैस्तथा शुभैः । हयारिकुसुमै रक्तैस्तिलैर्वा शर्करायुतैः ॥ १५ ॥

[Ch 34 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अध्यमं च चतुर्वयं नवम्यां च विशेषतः । कत्वेयं पूजनं देया ब्राह्मानां च भोजनम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां नवम्याञ्च विशेषतः । कर्तव्यं पूजनं देव्या ब्राह्मणानाञ्च भोजनम् ॥ १६ ॥

[Ch 34 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► निर्मीयं धन्यानोति रोगी रोगात्मुष्यने । अपूजी लभने पुत्राङ्छणांशे यशालनिंनः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्धनो धनमाप्नोति रोगी रोगात्प्रमुच्यते । अपुत्रो लभते पुत्राञ्छुभांश्च वशवर्तिनः ॥ १७ ॥

[Ch 34 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► राज्यश्रो गोराज्य प्राप्नोति सावर्धीमिकम् । श्रविधि: यौवित्ती हृति रिर्युं मयाप्रसात्तः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यभ्रष्टो नृपो राज्यं प्राप्नोति सार्वभौमिकम् । शत्रुभिः पीडितो हन्ति रिपुं मायाप्रसादतः ॥ १८ ॥

[Ch 34 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थी पुर्जनं यस्तु क्रोगे तिवर्पेतिः । अनवहां शुभां विहां विहेंं नात्र संशयः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यार्थी पूजनं यस्तु करोति नियतेन्द्रियः । अनवद्यां शुभा विद्यां विन्दते नात्र संशयः ॥ १९ ॥

[Ch 34 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ब्राहणः क्षिवौये कैश्यः शुत्रो वा फक्तिसंयुतः । पूजयेज्ञानां धात्री सर्वसैयुखाभगवेदे ।। 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा भक्तिसंयुतः । पूजयेज्जगतां धात्रीं स सर्वसुखभाग्भवेत् ॥ २० ॥

[Ch 34 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नवरात्रजतं कुयांत्रस्नारीणाङ्ग यः । वांछितं फलमाणोति सर्वदा भक्तित्यतः ॥ 21 ॥ आधिंने शुक्लपक्षे तु नवरात्रजत शुभम् । क्रौलिं भावसंयुक्तः सर्वां-कामानवान्युताः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► नवरात्रव्रतं कुर्यान्नरनारीगणश्च यः । वाञ्छितं फलमाप्नोति सर्वदा भक्तितत्परः ॥ २१ ॥ आश्विने शुक्लपक्षे तु नवरात्रव्रतं शुभम् । करोति भावसंयुक्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २२ ॥

[Ch 34 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विविधान्यजलं कृत्वा पूत्रास्थानं प्रकलयेत् । कलर्श स्थायपेतच येवदान्यविधानतः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► विधिवन्मण्डलं कृत्वा पूजास्थानं प्रकल्पयेत् । कलशं स्थापयेत्तत्र वेदमन्त्रविधानतः ॥ २३ ॥

[Ch 34 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► यन्ये सुर्विरं कृत्वा स्थायपेकलशोगरि । वापवित्वा वर्ग्रांश्रात्याध्रश्न: परिवर्तितान् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्त्रं सुरुचिरं कृत्वा स्थापयेत्कलशोपरि । वापयित्वा यवांश्चारून्पार्श्वतः परिवर्तितान् ॥ २४ ॥

[Ch 34 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► कृत्वोपरि वितानं च पुष्पमातासमावृतम् । यूर्वपित्युर्वयुक्ते कत्विं चरिककारुम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वोपरि वितानञ्च पुष्पमालासमावृतम् । धूपदीपसुसंयुक्तं कर्तव्यं चण्डिकागृहम् ॥ २५ ॥

[Ch 34 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► त्रिकालं तत्र कतंच्या पूजा शक्तयनुसारतः । विशरणाक्यं न कतवं चशिककायाङ्ग पूजने ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिकालं तत्र कर्तव्या पूजा शक्त्यनुसारतः । वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं चण्डिकायाश्च पूजने ॥ २६ ॥

[Ch 34 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► धूर्वैर्दिंष: सुनेवेधे: फलपुष्पेनकशः । गतिजादीः स्तोजपार्तैर्वद्यागरणैस्या ॥ 27 ॥ उत्सवस्त कत्हीयो नानावादिर्वसर्युतः ।
NEW CLN SAN ──► धूपैर्दीपैः सुनैवेद्यैः फलपुष्पैरनेकशः । गीतवाद्यैः स्तोत्रपाठैर्वेदपारायणैस्तथा ॥ २७ ॥

[Ch 34 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► कन्यकानां पूर्वनं च विधयं विधिपूर्वकम् ॥ 28 ॥ चन्द्रनेपूर्णवैलैर्भधैक्षे ध्रुवित्या । सुगन्धतैलागलैश मनसो कृचिकारकै: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्सवस्तत्र कर्तव्यो नानावादित्रसंयुतैः । कन्यकानां पूजनञ्च विधेयं विधिपूर्वकम् ॥ २८ ॥ चन्दनैर्भूषणैर्वस्त्रैर्भक्ष्यैश्च विविधैस्तथा । सुगन्धतैलमाल्यैश्च मनसो रुचिकारकैः ॥ २९ ॥

[Ch 34 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► रूवं सम्पूजनं कृत्वा होंमं मन्त्रविधानतः ।
NEW CLN SAN ──► एवं सम्पूजनं कृत्वा होमं मन्त्रविधानतः । अष्टम्यां वा नवम्यां वा कारयेद्विधिपूर्वकम् ॥ ३० ॥

[Ch 34 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्माणामोवेयश्रात्मारणं द्रगभिति । कर्तव्यं शक्तितो दानं देयं भक्तिरपरैपैः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चात्पारणं दशमीदिने । कर्तव्यं शक्तितो दानं देयं भक्तिपरैर्नृपैः ॥ ३१ ॥

[Ch 34 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एवं यः कुन्ते भक्ल्या नवरायजतं नरः । नारी वा सध्वा भक्ल्या विषया वा पतितान ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं यः कुरुते भक्त्या नवरात्रव्रतं नरः । नारी वा सधवा भक्त्या विधवा वा पतिव्रता ॥ ३२ ॥

[Ch 34 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► इह लोके सुखं भोगान्यापोति मनस्पेलितान् । देहान्ते परमं स्थानं प्रापोति ब्रतत्पर: ॥ 33 ॥ जन्मानरोप्रिकवाफिकर्मवेल्याथिवारीणि । जन्मोतमकुले गाय सदाचारो भवेद्रिक सः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इह लोके सुखं भोगान्प्राप्नोति मनसेप्सितान् । देहान्ते परमं स्थानं प्राप्नोति व्रततत्परः ॥ ३३ ॥ जन्मान्तरेऽम्बिकाभक्तिर्भवत्यव्यभिचारिणी । जन्मोत्तमकुले प्राप्य सदाचारो भवेद्धि सः ॥ ३४ ॥

[Ch 34 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► नवराजत्रत प्रोक्ते ब्रतानामुत्तमं ब्रतम् । आराधनं शिवायास्तु सर्वसौख्यकं परम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नवरात्रव्रतं प्रोक्तं व्रतानामुत्तमं व्रतम् । आराधनं शिवायास्तु सर्वसौख्यकरं परम् ॥ ३५ ॥

[Ch 34 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► अनेन विधिना राजनस्माराधय चण्डिकम् । बिला पिणुसखिलतं राज्यं प्राप्यस्तानुतमम् ॥ ३६ ॥ सुखं च परयं भूप देडे.प्रिमन्यगृहे पुनः । पुत्रदारानसामासादा तप्यसे नात्र संशयः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अनेन विधिना राजन् समाराधय चण्डिकाम् । जित्वा रिपूनस्खलितं राज्यं प्राप्स्यस्यनुत्तमम् ॥ ३६ ॥ सुखञ्च परमं भूप देहेऽस्मिन्स्वगृहे पुनः । पुत्रदारान्समासाद्य लप्स्यसे नात्र संशयः ॥ ३७ ॥

[Ch 34 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वैश्योतम लवेयाड़ समाराधय कामदान् । देवीं विश्रेष्ठशी माघा सृष्टिसंहारकारिणी ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्योत्तम त्वमेवाद्य समाराधय कामदाम् । देवीं विश्वेश्वरीं मायां सृष्टिसंहारकारिणीम् ॥ ३८ ॥

[Ch 34 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► स्वजनानां च मान्यस्तं चविध्यास गृहे गतः । सूखं सांसारिकं प्रायय यथाभिलिविं पुनः ॥ 39 ॥ देवीलोके शुभे वासो भवित्त ते न संशयः ।
NEW CLN SAN ──► स्वजनानां च मान्यस्त्वं भविष्यसि गृहे गतः । सुखं सांसारिकं प्राप्य यथाभिलषितं पुनः ॥ ३९ ॥

[Ch 34 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► नाराधिता भगवती यैसेने नरकभागिनः ॥ 40 ॥ इह लोकेशितु:खालाँ नानारोर्षे: प्राणिडितः ।
NEW CLN SAN ──► देवीलोके शुभे वासो भविता ते न संशयः । नाराधिता भगवती यैस्ते नरकभागिनः ॥ ४० ॥

[Ch 34 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति मानवा राजब्धुर्विश्र घराजिताः ॥ 41 ॥ निष्कलजा हुशुजाशु रूणानीः सत्यकुद्धयः ।
NEW CLN SAN ──► इह लोकेऽतिदुःखार्ता नानारोगैः प्रपीडिताः । भवन्ति मानवा राजञ्छत्रुभिश्च पराजिताः ॥ ४१ ॥

[Ch 34 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► बिल्वीदतेः कार्यैरः शनपरेष्ठ चमपकैः ॥ 42 ॥ अशिता जानतां धात्री यैसेतोरनि विलासिनः ।
NEW CLN SAN ──► निष्कलत्रा ह्यपुत्राश्च तृष्णार्ताः स्तब्धबुद्धयः । बिल्वीदलैः करवीरैः शतपत्रैश्च चम्पकैः ॥ ४२ ॥

[Ch 34 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति कृतपुण्यासे शक्तिभक्तिपरायणा: ॥ 43 ॥ घनविभवमुखाख्या मानवा मानवतः सकलगुणागणानां भाजनं भारतीशा: । निर्मापतिदात्मनः: पूजिता वैभंबानी नृपतितिलकमुख्यासे भवन्तीह लोके ॥ 44 ॥ ॥ इति शीर्द्वैभागवतो महापुराणे पत्रमस्कन्मे वतुसिंशोरधाव: 11 34 11
NEW CLN SAN ──► अर्चिता जगतां धात्री यैस्तेऽतीव विलासिनः । भवन्ति कृतपुण्यास्ते शक्तिभक्तिपरायणाः ॥ ४३ ॥ धनविभवसुखाढ्या मानवा मानवन्तः सकलगुणगणानां भाजनं भारतीशाः । निगमपठितमन्त्रैः पूजिता यैर्भवानी नृपतितिलकमुख्यास्ते भवन्तीह लोके ॥ ४४ ॥
