[Ch 4 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच गते दुते सुरेन्द्रोप्रि समाहूय सुरान्य । यमावायुभान्यक्ष्मणानिवमूचिवान् ॥ 1 ॥ महिषो नाम दैवेन्द्रो रमभूत्रो महावलः । वरदर्भमेदो-मन्तो मायाशतविश्वक्षणः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । गते दूते सुरेन्द्रोऽपि समाहूय सुरानथ । यमवायुधनाध्यक्षवरुणानिदमूचिवान् ॥ १ ॥ महिषो नाम दैत्येन्द्रो रम्भपुत्रो महाबलः । वरदर्पमदोन्मत्तो मायाशतविचक्षणः ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तस्य दृतोडा सम्यालतः प्रेषितसेन भोः सुरा: । स्वर्गकामेन लुब्धिन मायुवारोदूर्ण वचः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य दूतोऽद्य सम्प्राप्तः प्रेषितस्तेन भोः सुराः । स्वर्गकामेन लुब्धेन मामुवाचेदृशं वचः ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► स्वज देवालयं शक्र यदेष्छं जज वासव । सेवां वा कुरू दैत्यस्य महिषस्य महात्मनः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यज देवालयं शक्र यथेच्छं व्रज वासव । सेवां वा कुरु दैत्यस्य महिषस्य महात्मनः ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► दयावादानवेत्रोउसी से तुक्ति विधायती। से तेषु भृत्यभूतेषु न कुण्यति कदाचन ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► दयावान्दानवेन्द्रोऽसौ स ते वृत्तिं विधास्यति । नतेषु भृत्यभूतेषु न कुप्यति कदाचन ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नोचेबुद्धाय देवेश सेनोहोांगं कुर स्ववम् । गते माय स दैल्येन्द्रस्वित्तः समुपेथति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेद्युद्धाय देवेश सेनोद्योगं कुरु स्वयम् । गते मयि स दैत्येन्द्रस्त्वरितः समुपेष्यति ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा स गतो तृती दानवस्य दुरात्मनः । क्रिं कतन्यमतः कार्य चित्तपत्थं सुरोतमाः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा स गतो दूतो दानवस्य दुरात्मनः । किं कर्तव्यमतः कार्यं चिन्तयध्वं सुरोत्तमाः ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दुबलेतीपि न चोधेक्यः शुब्बैलवता सुरा: । विशोधेण सदोद्योगी बलवान्बलदार्यितः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्बलोऽपि न चोपेक्ष्यः शत्रुर्बलवता सुराः । विशेषेण सदोद्योगी बलवान्बलदर्पितः ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► उद्यम: कलि कर्तेणी यथा बुद्धिद्यां बलम् । दैवाधीनी भवेघूनं जयो वाउध पराजयः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्यमः किल कर्तव्यो यथाबुद्धि यथाबलम् । दैवाधीनो भवेन्नूनं जयो वाथ पराजयः ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सचिव्योगो न चागसित खले सचित्रिनिर्वकः । सर्वथा साधुभि: कार्य विचार्य च पुन: पुनः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्धियोगो न चात्रास्ति खले सन्धिर्निरर्थकः । सर्वथा साधुभिः कार्यं विचार्य च पुनः पुनः ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यानमध्यून नैव कत्लेंव सहसा पुनः । प्रेशकाः प्रेषणीयाशु शीर्भगाः सुप्रेशकाः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► यानमप्यधुना नैव कर्तव्यं सहसा पुनः । प्रेक्षकाः प्रेषणीयाश्च शीघ्रगाः सुप्रवेशकाः ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► ईक्तिज्ञान्थ निसज्ञा निस:सुखा निस:सुखा सत्यबालिनः । सेनापियोगं प्रव्यानं बलसेंख्यां यथावीतः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► इङ्गितज्ञाश्च निःसङ्गा निःस्पृहाः सत्यवादिनः । सेनाभियोगं प्रस्थानं बलसङ्ख्यां यथार्थतः ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► वीरणांच च परिज्ञानं कृत्वा यान्तु त्वारपिततः । त्राला दैत्यपतेतस्य सै-नस्य च बलाबलम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► वीराणां च परिज्ञानं कृत्वायान्तु त्वरान्विताः । ज्ञात्वा दैत्यपतेस्तस्य सैन्यस्य च बलाबलम् ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► कौर्यामि ततस्तूर्णे याता वा दुर्गसंग्रहम् । "विषायं खतु कतैल्यं कार्य बुद्धिपता सदा ।" सहसा विहितं कार्य दुःखदं सर्वधा भवेत् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► करिष्यामि ततस्तूर्णं यानं वा दुर्गसङ्ग्रहम् । विचार्य खलु कर्तव्यं कार्यं बुद्धिमता सदा । सहसा विहितं कार्यं दुःखदं सर्वथा भवेत् ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► तस्मादिपूग्य कतैलं सुखदं सर्वथा बुधैः । नात्र भेदविधिन्यान्यो दानवेषु च सर्वथा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्विमृश्य कर्तव्यं सुखदं सर्वथा बुधैः । नात्र भेदविधिर्न्याय्यो दानवेषु च सर्वथा ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► एकशित्रेषु कार्येस्सिमस्तमाचारा जन्तु वै । ज्ञाला बतालतं तेषां पश्ञाजिति विचार्य च । । १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► एकचित्तेषु कार्येऽस्मिंस्तस्माच्चारा व्रजन्तु वै । ज्ञात्वा बलाबलं तेषां पश्चान्नीतिर्विचार्य च ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► विधेधा विधिचित्जैस्तेषु कार्यपेषु च । अन्यथा विहितं कार्य विव्यतिफत्पत्रम् ॥ १ ७ ॥ सर्वथा तद्वेक्नूनमज्ञातपोषधं यथा ।
NEW CLN SAN ──► विधेया विधिवत्तज्ज्ञैस्तेषु कार्यपरेषु च । अन्यथा विहितं कार्यं विपरीतफलप्रदम् ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति संचित्य तै: सर्वे: प्राणिधं कार्यवेदिन् ॥ १ ॥ प्रेयवामास देवेऋः: परिज्ञानाय पार्थिवः । दूतस्तु चित्तीत गत्वा समागम्य सुर्गाधिधम् ॥ १९ ॥ निवेदयामास तदा सर्वे सैन्यवलावनम् ।
NEW CLN SAN ──► सर्वथा तद्भवेन्नूनमज्ञातमौषधं यथा । व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य तैः सर्वैः प्रणिधिं कार्यवेदिनम् ॥ १८ ॥ प्रेषयामास देवेन्द्रः परिज्ञानाय पार्थिव । दूतस्तु त्वरितो गत्वा समागम्य सुराधिपम् ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► ज्ञाना तद्वलपुत्रोगे तुरापाडतिविसितः ॥ 20 ॥ देवानचोदयनुर्ण समाहूय पुरीहिनम् । मन्नं मन्नविंशं श्रेष्ठ चकार विदशेष्यः ॥ 21 ॥ उवाचांगिरासश्रेष्ठ समासीने वासने ।
NEW CLN SAN ──► निवेदयामास तदा सर्वसैन्यबलाबलम् । ज्ञात्वा तद्बलमुद्योगं तुराषाडतिविस्मितः ॥ २० ॥ देवानचोदयत्तूर्णं समाहूय पुरोहितम् । मन्त्रं मन्त्रविदां श्रेष्ठं चकार त्रिदशेश्वरः ॥ २१ ॥

[Ch 4 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► इन्र उवाच घो भो देवगुर्गे विद्धिकं कत्थं वद्यव नः ॥ 22 ॥ सर्वैज्ञोसि समुपवे कार्यं त्व गतिच्छ नः ।
NEW CLN SAN ──► उवाचाङ्गिरसश्रेष्ठं समासीनं वरासने । इन्द्र उवाच । भो भो देवगुरो विद्वन्किं कर्तव्यं वदस्व नः ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► दानवो महिषो नाम महार्थीवर्ग मदोत्तिथ : ॥ 23 ॥ योढ़ुकामः समायाति बहुभिद्वनिवैवृतः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि समुत्पन्ने कार्ये त्वं गतिरद्य नः । दानवो महिषो नाम महावीर्यो मदान्वितः ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तत्र प्रतिक्रिया कार्यं त्वया मन्त्रविद्धपुना ॥ 24 ॥ तेषा शुक्रतथा त्वं मे विन्तहतां सुसंयतः ।
NEW CLN SAN ──► योद्धुकामः समायाति बहुभिर्दानवैर्वृतः । तत्र प्रतिक्रिया कार्या त्वया मन्त्रविदाधुना ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुत्वा वचनं प्राह तुलासहं बृह्यसितः ॥ 25 ॥ विविच्य मनसा कामं कार्वसाधानतपर: ।
NEW CLN SAN ──► तेषां शुक्रस्तथा त्वं मे विघ्नहर्ता सुसंयतः । व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं प्राह तुरासाहं बृहस्पतिः ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► गुरुक्षवाच स्वस्यो भव सुरेन्र त्वं धीयमोल्ब्य मारिष ॥ 2 6 ॥ यवमने च समुचये न त्याज्यं धीयागु वै ।
NEW CLN SAN ──► विचिन्त्य मनसा कामं कार्यसाधनतत्परः । गुरुरुवाच । स्वस्थो भव सुरेन्द्र त्वं धैर्यमालम्ब्य मारिष ॥ २६ ॥

[Ch 4 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► वयाजयी सुराध्यक्ष देवार्थिनी सदैव हि ॥ 27 ॥ स्वातयं दीयमातंव्य तस्मादुबुद्धिमता सदा ।
NEW CLN SAN ──► व्यसने च समुत्पन्ने न त्याज्यं धैर्यमाशु वै । जयाजयौ सुराध्यक्ष दैवाधीनौ सदैव हि ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► भवित्यं भवत्येव जानत्रेव शतक्नो ॥ 28 ॥ उद्यम: सर्वेथा कायों यद्यापौरभयामना ।
NEW CLN SAN ──► स्थातव्यं धैर्यमालम्ब्य तस्माद् बुद्धिमता सदा । भवितव्यं भवत्येव जानन्नेव शतक्रतो ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29-32]
OLD OCR SAN ──► मुनयोपि हि मुक्नवयंमुधामैकरता: सदा ॥ 29 ॥ दैवधार्थि च जानन्तो योगाध्यानपरायणा: । तस्मासदैव कर्तैवो स्वहारोदितोदाय: ॥ 30 ॥ सुखं भवतु या मा वा दैव का परिवेदना । विना पुरुषकारेण कदाचिशसिद्धमानुयात् ॥ 31 ॥ अन्यवत्पडूवत्कामां न तथा मुदामाबहेत् । कृते पुरुषकारोंपि यदि सिद्धिनं जायते ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्यमः सर्वथा कार्यो यथापौरुषमात्मनः । मुनयोऽपि हि मुक्त्यर्थमुद्यमैकरताः सदा ॥ २९ ॥ दैवाधीनं च जानन्तो योगध्यानपरायणाः । तस्मात्सदैव कर्तव्यो व्यवहारोदितोद्यमः ॥ ३० ॥ सुखं भवतु वा मा वा दैवे का परिदेवना । विना पुरुषकारेण कदाचित्सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ३१ ॥ अन्धवत्पङ्गुवत्कामं न तथा मुदमावहेत् । कृते पुरुषकारेऽपि यदि सिद्धिर्न जायते ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► न तत्र दूषणं तस्य दैवाधिने श्रौरिपि । कार्यसिद्धिर्नं सैनैर्जस्ति न मनेन न च मज्यो ॥ 33 ॥ न रथे नायुधे नूनं दैवाधीनासुरापि ।
NEW CLN SAN ──► न तत्र दूषणं तस्य दैवाधीने शरीरिणि । कार्यसिद्धिर्न सैन्येऽस्ति न मन्त्रे न च मन्त्रणे ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► बलवान्वलेषाग्यानोति निर्विलः सुखम्यनुते ॥ 34 ॥ बुद्धिमान्थ्यितः शेने निर्विद्धभोगवान्ययेत् । कातारो जययान्तोने शुग्रे याति पराजयम् ॥ 35 ॥ धवाधिने तु संसारे कामं का परिदेवना । उद्यो योजयेनुं भवित्वयं सुराधि ॥ 36 ॥ दुःखदे सुखदे वार्थि तत्र तो न विधितंयेत् ।
NEW CLN SAN ──► न रथे नायुधे नूनं दैवाधीना सुराधिप । बलवाङ्क्लेशमाप्नोति निर्बलः सुखमश्नुते ॥ ३४ ॥ बुद्धिमान्क्षुधितः शेते निर्बुद्धिर्भोगवान्भवेत् । कातरो जयमाप्नोति शूरो याति पराजयम् ॥ ३५ ॥ दैवाधीने तु संसारे कामं का परिदेवना । उद्यमे योजयेन्नूनं भवितव्यं सुराधिप ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37-41]
OLD OCR SAN ──► कुर्ये दुःखाधिकान्यपेसुरेषे पशेस्युखाधिकम् ॥ 37 ॥ आमानं हर्षीकोकायां सुब्याधीमव नार्येत् । धीयमेवावगानलंहं हर्षीकोद्वे वृष्टे: ॥ 38 ॥ अर्थयोद्याणुरं कुं त्र न दुर्धेंयित तादुपग् । दुर्लंभं सहन्तवे वै समये सुखदुःखयो: ॥ 39 ॥ हर्षीकोद्वीय तय न यवेवेतुद्विन्दिश्यात् । किं कुःखं कस्य वा कुःखं निरुणोड़े सदाजययः ॥ 40 ॥ चतुर्बिशातिरित्तोउस्मि किं मे दुःखं सुखं च किम् । प्राणस्य कृष्णविपासे हैः मनसः शोकमूच्छैप ॥ 41 ॥ जगमूच्यगुरीरस्य चकुर्भिरिक्तः शिवः ।
NEW CLN SAN ──► दुःखदे सुखदे वापि तत्र तौ न विचिन्तयेत् । दुःखे दुःखाधिकान्पश्येत्सुखे पश्येत्सुखाधिकम् ॥ ३७ ॥ आत्मानं हर्षशोकाभ्यां शत्रुभ्यामिव नार्पयेत् । धैर्यमेवावगन्तव्यं हर्षशोकोद्भवे बुधैः ॥ ३८ ॥ अधैर्याद्यादृशं दुःखं न तु धैर्येऽस्ति तादृशम् । दुर्लभं सहनत्वं वै समये सुखदुःखयोः ॥ ३९ ॥ हर्षशोकोद्भवो यत्र न भवेद् बुद्धिनिश्चयात् । किं दुःखं कस्य वा दुःखं निर्गुणोऽहं सदाव्ययः ॥ ४० ॥ चतुर्विंशातिरिक्तोऽस्मि किं मे दुःखं सुखं च किम् । प्राणस्य क्षुत्पिपासे द्वे मनसः शोकमूर्छने ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► गोकामोही शरीरस्य गुणी किं मेउत्र चिंतते ॥ 42 ॥ शरीरं नात्यमयात तत्सव्यनी न चायह्म। सपैकेकोडगादिष्यो विभिन्नोड़ं सदा सुखी ॥ 43 ॥ प्रकृतिर्विकृतिराई किं मे दुःखं सदा पुनः । इति मत्वा सुरेश त्वं मनसा भव निर्ममः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► जरामृत्यू शरीरस्य षडूर्मिरहितः शिवः । शोकमोहौ शरीरस्य गणौ किं मेऽत्र चिन्तने ॥ ४२ ॥ शरीरं नाहमथवा तत्सम्बन्धी न चाप्यहम् । सप्तैकषोडशादिभ्यो विभिन्नोऽहं सदा सुखी ॥ ४३ ॥ प्रकृतिर्विकृतिर्नाहं किं मे दुःखं सदा पुनः । इति मत्वा सुरेश त्वं मनसा भव निर्ममः ॥ ४४ ॥

[Ch 4 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► उपायः प्रथमोउन ते दुःखनागे शतक्रतो । ममता परमं दुःखं निर्ममत्वं परं सुखम् ॥ 4 5 ॥ सन्तोबादपरं नास्ति सुखस्थानं शबीपते । अथवा यदि न जानं ममत्वनाग्ने किल ॥ 4 6 ॥ ततो विवेकः कर्तेबो भवित्ये सुराधिप । प्रारक्षकर्मणां नागो नाभोगतलस्थवे किल ॥ 4 7 ॥ यद्धालि तद्धलयेव का चिन्ता सुखुख्यवो ।
NEW CLN SAN ──► उपायः प्रथमोऽयं ते दुःखनाशे शतक्रतो । ममता परमं दुःखं निर्ममत्वं परं सुखम् ॥ ४५ ॥ सन्तोषादपरं नास्ति सुखस्थानं शचीपते । अथवा यदि न ज्ञानं ममत्वनाशने किल ॥ ४६ ॥ ततो विवेकः कर्तव्यो भवितव्ये सुराधिप । प्रारब्धकर्मणां नाशो नाभोगाल्लक्ष्यते किल ॥ ४७ ॥

[Ch 4 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► सु: सर्वै: सहायैर्वां बुद्धा वा तल सत्ता ॥ 48 ॥ सुर्ज क्षयाय पुण्यस्य दु:खं पायस्य मारिति ।
NEW CLN SAN ──► यद्भावि तद्भवत्येव का चिन्ता सुखदुःखयोः । सुरैः सर्वैः सहायैर्वा बुद्ध्या वा तव सत्तम ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्सुखक्षये हर्ष: कतन्व्य: सर्वेबा बुधै: ॥ 49 ॥ अश्वा मन्त्रलाड़ कुरु यन्तं यथाविषि । कृते यन्ते महाराज भवित्वयं भविष्यति ॥ 50 ॥ चतुर्धोध्याः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं क्षयाय पुण्यस्य दुःखं पापस्य मारिष । तस्मात्सुखक्षये हर्षः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ॥ ४९ ॥ अथवा मन्त्रयित्वाद्य कुरु यत्नं यथाविधि । कृते यत्ने महाराज भवितव्यं भविष्यति ॥ ५० ॥
