[Ch 8 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच भगवान्सर्वधर्जन्स सर्वशास्त्रवर्ति वर । डिज्ञातीनां तु सर्वैषा शकस्युपास्ति: श्रुतोरिति ॥ 1 ॥ संध्याकालग्रदेशेउ-यमिनमकाले निव्यतया विषो । तां विहाया द्विजा: कस्मादगूर्हीयुश्ञान्यदेवता: ॥ 2 ॥ दूर्षन्ते वैश्वा: केन्धित्राणयन्त्यतायपे । कापालिकाश्रीनमार्गतां बत्कलधारिण: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रवतांवर । द्विजातीनां तु सर्वेषां शक्त्युपास्तिः श्रुतीरिता ॥ १ ॥ सन्ध्याकालत्रयेऽन्यस्मिन् काले नित्यतया विभो । तां विहाय द्विजाः कस्माद्गृह्णीयुश्चान्यदेवताः ॥ २ ॥ दृश्यन्ते वैष्णवाः केचिद्गाणपत्यास्तथापरे । कापालिकाश्चीनमार्गरता वल्कलधारिणः ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► दिरंगबारस्ताय बौद्धान्धारिका एवमादयः । दूरयंते बह्वो लोके वेदश्रद्धाविर्वर्षिताः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दिगम्बरास्तथा बौद्धाश्चार्वार्का एवमादयः । दृश्यन्ते बहवो लोके वेदश्रद्धाविवर्जिताः ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► किमत्र कारणं ब्रह्मस्तद्वावन्तुर्महिति । बुद्धिमंतः पंडिताश नानातर्कविश्वभाणः ॥ 5 ॥ अपि संलेव वेदेषु श्रद्धया तु विवर्जिताः ।
NEW CLN SAN ──► किमत्र कारणं ब्रह्मंस्तद्भवान् वक्तुमर्हति । बुद्धिमन्तः पण्डिताश्च नानातर्कविचक्षणाः ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► न हि कश्रित्सवकल्याणं बुद्धा हातुमिहेच्छिति ॥ 6 ॥ किमत्र कारण तस्मादुदं वेदविद्धं चर ।
NEW CLN SAN ──► अपि सन्त्येव वेदेषु श्रद्धया तु विवर्जिताः । न हि कश्चित्स्वकल्याणं बुद्ध्या हातुमिहेच्छति ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► मिणीद्वीपस्य महिमा वर्गितो भवता पुरा ॥ 7 ॥ कीतून्तदिति यदेध्या: परं स्थानं महत्सम् । तच्चापि वदं भक्ताय श्रद्धानाय मेउनच ॥ 8 ॥ प्रसजास्तु वदन्येव गुरवो गुहामप्युत ।
NEW CLN SAN ──► किमत्र कारणं तस्माद्वद वेदविदांवर । मणिद्वीपस्य महिमा वर्णितो भवता पुरा ॥ ७ ॥ कीदृक् तदस्ति यद्देव्याः परं स्थानं महत्तरम् । तच्चापि वद भक्ताय श्रद्दधानाय मेऽनघ ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति राजो वचः श्रुत्वा भगवान्वादरायणः ॥ 9 ॥ निजगाद ततः सर्वे क्रमेणि मुनीश्वा: । यच्छुला तु द्वितानीता वेदप्रद्वा विवर्धिते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नास्तु वदन्त्येव गुरवो गुह्यमप्युत । सूत उवाच । इति राज्ञो वचः श्रुत्वा भगवान् बादरायणः ॥ ९ ॥ निजगाद ततः सर्वं क्रमेणैव मुनीश्वराः । यच्छ्रुत्वा तु द्विजातीनां वेदश्रद्धा विवर्धते ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► व्यास जवाच सयवमुधुं त्वया राजनस्मये सयायोचितम् । बुद्धिमानसि वेवेषु प्रब्दावांश्रिव लक्ष्यसे ॥ १ १ ॥ पूर्व मदोढ़ता दैत्या देवेयुंद्धु तु चक्रिके । गतवर्ष महाराज महाविस्याकारकम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सम्यक्पृष्टं त्वया राजन् समये समयोचितम् । वुद्धिमानसि वेदेषु श्रद्धावांश्चैव लक्ष्यसे ॥ ११ ॥ पूर्वं मदोद्धता दैत्या देवैर्युद्धं तु चक्रिरे । शतवर्षं महाराज महाविस्मयकारकम् ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► नानागक्षत्रुर्ण नानामायाधिरिज्ञन । जगत्थ्यकर्ते नूनं तेषां युद्धमपथुण ॥ 13 ॥ परागक्तिकुपावेशगारेदैर्वैना जिता युधि । भूयं स्वर्ग परित्यज्ञ नगतः पातालेशमनि ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाशस्त्रप्रहरणं नानामायाविचित्रितम् । जगत्क्षयकरं नूनं तेषां युद्धमभून्नृप ॥ १३ ॥ पराशक्तिकृपावेशाद्देवैर्दैत्या जिता युधि । भुवं स्वर्गं परित्यज्य गताः पातालवेश्मनि ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रहर्तित देवाः स्वपात्रमवर्णनम् । चक्रः परस्यरं मोहात्साधिमाना: समंततः ॥ 15 ॥ जयो5स्माकं कुतो न स्वाद्यमाकं महिमा यतः । सर्वोत्तमः कुत्र दैत्याः पागम तिच्यात्मकाः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रहर्षिता देवाः स्वपराक्रमवर्णनम् । चक्रुः परस्परं मोहात्साभिमानाः समन्ततः ॥ १५ ॥ जयोऽस्माकं कुतो न स्यादस्माकं महिमा यतः । सर्वोत्तरः कुत्र दैत्याः पामरा निष्पराक्रमाः ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सृष्टिश्वतिश्वयकरा वयं संयं यशपिबिनः । असमदो घापराणां दैत्यानां चैव का कथा ॥ 17 ॥ पराशक्तिप्रभावं ते न ज्ञाना मोहमागतः । तेषाम्पनुर्द्रं कर्तुं तदैव जनद्विका ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्टिस्थितिक्षयकरा वयं सर्वे यशस्विनः । अस्मदग्रे पामराणां दैत्यानां चैव का कथा ॥ १७ ॥ पराशक्तिप्रभावं ते न ज्ञात्वा मोहमागताः । तेषामनुग्रहं कर्तुं तदैव जगदम्बिका ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► प्रतुरासीत्कृयाणुणं यक्षलोपेण भूमिप । कोटिपूर्युप्तीकाणं चंक्रोकौटिकुशीतलम् ॥ 19 ॥ विद्युत्कोटिसमानाभयं हतसपादादिवर्षितम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रादुरासीत्कृपापूर्णा यक्षरूपेण भूमिप । कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► अदृष्टपूर्व तद्धुतृ तेजः परमसुन्दरम् ॥ 20 ॥ सविस्मयास्तदा प्रोषुः किमिदं किमिदं त्विति । दैत्यानो चौहितं किं वा माया कामी महीयसी ॥ 21 ॥ केन्धिन्निर्मिता वात्य देवानां सम्यकाशिणी ।
NEW CLN SAN ──► विद्युत्कोटिसमानाभं हस्तपादादिवर्जितम् । अदृष्टपूर्वं तद्दृष्ट्वा तेजः परमसुन्दरम् ॥ २० ॥ सविस्मयास्तदा प्रोचुः किमिदं किमिदं त्विति । दैत्यानां चेष्टितं किं वा माया कापि महीयसी ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► संभ्युय ते तता सर्वे विचारं चक्रुस्तमम् ॥ 22 ॥ यक्षस्य निकटे गत्वा प्रग्रह्यं कर्तविभविषि । बलावलं ततो जाता कर्मव्या तु प्रतिक्रिया ॥ 23 ॥ ततो वाईं समादूय प्रोबाचेंत्र: सुराधिप: । गच्छ वई्त ल्यमसाकं यतो5सि मुखमुत्तमम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► केनचिन्निर्मिता वाथ देवानां स्मयकारिणी । सम्भूय ते तदा सर्वे विचारं चक्रुरुत्तमम् ॥ २२ ॥ यक्षस्य निकटे गत्वा प्रष्टव्यं कस्त्वमित्यपि । बलाबलं ततो ज्ञात्वा कर्तव्या तु प्रतिक्रिया ॥ २३ ॥ ततो वह्निं समाहूय प्रोवाचेन्द्रः सुराधिपः । गच्छ वह्ने त्वमस्माकं यतोऽसि मुखमुत्तमम् ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► ततो गत्वा तु जानीहि किमितं यक्षमित्यति । सहस्वाक्षयचः शुत्वा स्वपरात्रमगर्भितम् ॥ 25 ॥ वेगात्स निर्गोत वहिद्ययी यक्ष्यस संनिधी । तदा प्रोवाच यक्षस्तं त्वं कॉउसीति हुताशनम् ॥ 26 ॥ वीर च त्वयि किं चन्त्रदु सर्वे ममाप्रातः ।
NEW CLN SAN ──► ततो गत्वा तु जानीहि किमिदं यक्षमित्यपि । सहस्राक्षवचः श्रुत्वा स्वपराक्रमगर्भितम् ॥ २५ ॥ वेगात्स निर्गतो वह्निर्ययौ यक्षस्य सन्निधौ । तदा प्रोवाच यक्षस्तं त्वं कोऽसीति हुताशनम् ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अग्निरस्मि तथा जातवेदा अस्मिति मोउद्रबीति ॥ 27 ॥ सर्वस्य दह्ने शक्तिमयि विश्वस्य तिहिति ।
NEW CLN SAN ──► वीर्यं च त्वयि किं यत्तद्वद सर्वं ममाग्रतः । अग्निरस्मि तथा जातवेदा अस्मीति सोऽब्रवीत् ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► तदा यक्ष: परं तेजस्तद्यो निदधी तृणम् ॥ 28 ॥ दहैनं यदि ते शक्तिकर्षिश्य दह्नेउस्ति हि । तदा सर्वकलैनेवाकीघांचं हुतागतः ॥ 29 ॥ न शगशक तृणं दारुं लज्जतोगात्सागृद्धित । पृष्टे देखेस्तु वृत्तांते सर्वे प्रोवाच ह्वथभुक् ॥ 30 ॥ वृधानप्रियानो ह्रामकां सर्वेशालविं के सुराः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वस्य दहने शक्तिर्मयि विश्वस्य तिष्ठति । तदा यक्षं परं तेजस्तदग्रे निदधौ तृणम् ॥ २८ ॥ दहैनं यदि ते शक्तिर्विश्वस्य दहनेऽस्ति हि । तदा सर्वबलेनैवाकरोद्यत्नं हुताशनः ॥ २९ ॥ न शशाक तृणं दग्धुं लज्जितोऽगात्सुरान्प्रति । पृष्टे देवैस्तु वृत्तान्ते सर्वं प्रोवाच हव्यभुक् ॥ ३० ॥

[Ch 8 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► ततस्तु वृत्रहा वायुं समाहुयेदमब्रवीते ॥ 31 ॥ त्वयि प्रोतं जानखर्च त्वचेहाशिस्तु चेहितम् । त्व प्राणरूप: सर्वैधां सर्वैशक्तिविधारकः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► वृथाभिमानो ह्यस्माकं सर्वेशत्वादिके सुराः । ततस्तु वृत्रहा वायुं समाहूयेदमब्रवीत् ॥ ३१ ॥ त्वयि प्रोतं जगत्सर्वं त्वच्चेष्टाभिस्तु चेष्टितम् । त्वं प्राणरूपः सर्वेषां सर्वशक्तिविधारकः ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► त्वमेव गत्वा जानीहि किमिद्धं यक्षमित्यपि । नान्यः कोटिप समर्पोस्ति जनुं यर्थं परं महः ॥ 33 ॥ सहसाधावश्वः श्रृता गुणातीरवर्णफिनम् । साधिमानो जगमाग्यु यत्र यर्थं विराजते ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमेव गत्वा जानीहि किमिदं यक्षमित्यपि । नान्यः कोऽपि समर्थोऽस्ति ज्ञातुं यक्षं परं महः ॥ ३३ ॥ सहस्राक्षवचः श्रुत्वा गुणगौरवगुम्फितम् । साभिमानो जगामाशु यत्र यक्षं विराजते ॥ ३४ ॥

[Ch 8 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► यक्षे द्वृषा ततो वायुं प्रोवाच मुयुभाषया । कोप्रिस त्वं त्वयि का शक्तिर्वं सर्वे मात्रातः ॥ ३ ५ ॥ ततो यक्षवतः शुत्वा गर्वेण मसुद्ववीत् । मातरिग्वाइस्मितीत वायुस्मिति चाङवीत् चाङवीत् ॥ ३ ६ ॥ वीर्य तु मायि सर्वस्य चालने ग्रहणेगस्तित् । मच्छेह्या जानासर्वे सर्वेल्यापरवृद्वेत् ॥ ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► यक्षं दृष्ट्वा ततो वायुं प्रोवाच मृदुभाषया । कोऽसि त्वं त्वयि का शक्तिर्वद सर्वं ममाग्रतः ॥ ३५ ॥ ततो यक्षवचः श्रुत्वा गर्वेण मरुदब्रवीत् । मातरिश्वाहमस्मीति वायुरस्मीति चाब्रवीत् ॥ ३६ ॥ वीर्यं तु मयि सर्वस्य चालने ग्रहणेऽस्ति हि । मच्चेष्टया जगत्सर्वं सर्वव्यापारवद्भवेत् ॥ ३७ ॥

[Ch 8 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुता वायुवाणी निजगाद परं महः । तृणमेततचाये यतच्चालय यथेपितम् ॥ 38 ॥ नोचेद्रवि विहायैनं लज्जिता गच्छ वासवम् ।
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा वायुवाणीं निजगाद परं महः । तृणमेतत्तवाग्रे यत्तच्चालय यथेप्सितम् ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा यक्षवचो वायु: सर्वशक्तिसम्पित्वः ॥ ३ ९ ॥ उद्योगमक्रोतच्च स्वस्थानान्न चचाल ह । लज्जतोगडेवाणर्शे दिला गर्व स चानितः ॥ ४ ० ॥ वृत्तानमद्वत्सर्वे गर्वनिवधिकारणम् । सैतज्ञानुं समर्थ: स्म चिष्यागवीधमानिनः ॥ 4 1 ॥ अलौकिक भाति यक्षं तेजः परमहानणम् ।
NEW CLN SAN ──► नोचेद्गर्वं विहायैनं लज्जितो गच्छ वासवम् । श्रुत्वा यक्षवचो वायुः सर्वशक्तिसमन्वितः ॥ ३९ ॥ उद्योगमकरोत्तच्च स्वस्थानान्न चचाल ह । लज्जितोऽगाद्देवपार्श्वे हित्वा गर्वं स चानिलः ॥ ४० ॥ वृत्तान्तमवदत्सर्वं गर्वनिर्वापकारणम् । नैतंज्ञातुं समर्थाः स्म मिथ्यागर्वाभिमानिनः ॥ ४१ ॥

[Ch 8 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► ततः : सर्वे सुराणाः सहस्रासं समूचिरे ॥ 42 ॥ देवराडसि यस्मान्च यसं जानीहि तत्वतः । तत इन्नो महागर्वतिष्ठं समुपारवत् ॥ 43 ॥ प्रारदच्च परं तेजो यक्षलयं परात्यम् ।
NEW CLN SAN ──► अलौकिकं भाति यक्षं तेजः परमदारुणम् । ततः सर्वे सुरगणाः सहस्राक्षं समूचिरे ॥ ४२ ॥ देवराडसि यस्मात्त्वं यक्षं जानीहि तत्त्वतः । तत इन्द्रो महागर्वात्तद्यक्षं समुपाद्रवत् ॥ ४३ ॥

[Ch 8 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► अंतर्धानं ततः प्राप तद्धां वासवाप्रतः ॥ 44 ॥ अंतरि लकित जातो वासवो देवारप्रि । यक्षसंभाषणाभावाल्छयुतं प्राप चेतसि ॥ 45 ॥ अतः परं न नांव्यं मया तु सुरसर्पदि । किं मया तत्र वत्क्यं स्वलघुतं सुराप्रति ॥ 46 ॥ देहत्यागो वरस्तमानानो हि महतां धनम् ।
NEW CLN SAN ──► प्राद्रवच्च परं तेजो यक्षरूपं परात्परम् । अन्तर्धानं ततः प्राप तद्यक्षं वासवाग्रतः ॥ ४४ ॥ अतीव लज्जितो जातो वासवो देवराडपि । यक्षसम्भाषणाभावाल्लघुत्वं प्राप चेतसि ॥ ४५ ॥ अतः परं न गन्तव्यं मया तु सुरसंसदि । किं मया तत्र वक्तव्यं स्वलघुत्वं सुरान्प्रति ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► माने नटे जीवितं तु मृततुल्यं न संशयः ॥ 47 ॥ इति निश्रित्य तत्रैव गर्वे हिता सुरेषः । चरिभाईगुं यस्य तपेव शरणं गतः ॥ 48 ॥ तस्मिनेव क्षणे जाता व्योमवाणी नभसले । मायावीजं सहस्राक्ष जप तेन सुखी भव ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► देहत्यागो वरस्तस्मान्मानो हि महतां धनम् । माने नष्टे जीवितं तु मृतितुल्यं न संशयः ॥ ४७ ॥ इति निश्चित्य तत्रैव गर्वं हित्वा सुरेश्वरः । चरित्रमीदृशं यस्य तमेव शरणं गतः ॥ ४८ ॥ तस्मिन्नेव क्षणे जाता व्योमवाणी नभस्तले । मायाबीजं सहस्राक्ष जप तेन सुखी भव ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तत्ते जजाप परमं मायावीजं परतवम् । लक्षवर्ष निराहारो ध्यानीकिललोचन: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो जजाप परमं मायाबीजं परात्परम् । लक्षवर्षं निराहारो ध्यानमीलितलोचनः ॥ ५० ॥

[Ch 8 Verse 51-53]
OLD OCR SAN ──► अकस्माच्यैमासीयनवयां मध्ये गरी । तद्वाविरभूतेजस्तिम्भ्नेव स्थले पुनः ॥ 51 ॥ तेजोमंडलमध्ये तु कुमारी नवयोनाम । भार्वकजापुस्ताभां बालकोटिरविष्णुभ। 52 ॥ बालगतीलायुकुटां वक्तान्वीज्ञान्स्तीम् । चतुष्विरहस्तैतु वरायागंकुशाघ्यान् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► अकस्माच्चैत्रमासीयनवम्यां मध्यगे रवौ । तदेवाविरभूत्तेजस्तस्मिन्नेव स्थले पुनः ॥ ५१ ॥ तेजोमण्डलमध्ये तु कुमारीं नवयौवनाम् । भास्वज्जपाप्रसूनाभां बालकोटिरविप्रभाम् ॥ ५२ ॥ बालशीतांशमुकुटां वस्त्रान्तर्व्यञ्जितस्तनीम् । चतुर्भिर्वरहस्तैस्तु वरपाशाङ्कुशाभयान् ॥ ५३ ॥

[Ch 8 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► दधानां परणीधांगी कामलांगलां त्रिभात् । भत्कल्यदुमार्यां नानाधूषणाध्यिताम् ॥ 54 ॥ त्रिनेत्रा मल्लकामालाककरीतूरणोंभित्तम् । चतुर्दिक्षु चतुर्दैर्दैर्दिनीद्धारिभकुतुम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► दधानां रमणीयाङ्गीं कोमलाङ्गलतां शिवाम् । भक्तकल्पद्रुमामम्बां नानाभूषणभूषिताम् ॥ ५४ ॥ त्रिनेत्रां मल्लिकामालाकबरीजूटशोभिताम् । चतुर्दिक्षु चतुर्वेदैर्मूर्तिमद्भिरभिष्टुताम् ॥ ५५ ॥

[Ch 8 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► दन्तच्छटाधिरभितः पद्यागोकृतक्षमान् । प्रसत्रमेरवदां कोटिकदार्वभु-सूनरम् ॥ 56 ॥ रत्नांवपरीधानां रत्नचन्दनचक्षितम् । उमाधिधानां पुरतो देखीं हैमवर्ती शिजाण ॥ 57 ॥ निव्याजकरणागृति सर्वकारणकारणम् । दर्शं वासस्वस्त प्रेमगद्रदितन्तरः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► दन्तच्छटाभिरभितः पद्मरागीकृतक्षमाम् । प्रसन्तस्मेरवदनां कोटिकन्दर्पसुन्दराम् ॥ ५६ ॥ रक्ताम्बरपरीधानां रक्तचन्दनचर्चिताम् । उमाभिधानां पुरतो देवीं हैमवतीं शिवाम् ॥ ५७ ॥ निर्व्याजकरुणामूर्तिं सर्वकारणकारणाम् । ददर्श वासवस्तत्र प्रेमगद्गदितान्तरः ॥ ५८ ॥

[Ch 8 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► प्रेमाधुपर्णिनयो रोभाधितानुस्ततः । दंडवल्यान्नाथ पाद्योजमतीशितुः ॥ ५ ९ ॥ तृत्राव विविधे: स्तोर्ष्यैनिकसजतक्न्यर: । उवाच परमगृतः किमितं यक्षमित्यपि ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेमाश्रुपूर्णनयनो रोमाञ्चिततनुस्ततः । दण्डवत्प्रणनामाथ पादयोर्जगदीशितुः ॥ ५९ ॥ तुष्टाव विविधैः स्तोत्रैर्भक्तिसन्नतकन्धरः । उवाच परमप्रीतः किमिदं यक्षमित्यपि ॥ ६० ॥

[Ch 8 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► प्रादुपूर्त च कस्मातनुद्र सर्वे सुगोधने । इति तस्य वच: श्रुत्वा प्रोवाच करणाणीव ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्भूतं च कस्मात्तद्वद सर्वं सुशोभने । इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच करुणार्णवा ॥ ६१ ॥

[Ch 8 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► रूपं मदीयं बढ़ोत्सर्वकरणाकरणम् । मयाधिष्ठानभृतं तु सर्वसाशि निरामयम् ॥ 62 ॥ सर्वे वेदा यत्यद्यामनिति तपाँति सर्वाणि च यद्धटिति । यद्धच्छो ब्रहाचरं चरिति पदं संग्रेषणे ब्रवीम ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► रूपं मदीयं ब्रह्मैतत्सर्वकारणकारणम् । मायाधिष्ठानभूतं तु सर्वसाक्षि निरामयम् ॥ ६२ ॥ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि ॥ ६३ ॥

[Ch 8 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► ओपायिकासंत्र बहा तदेवालुश्छ हौमयम् । दे बीजे मम मंत्रीको मुख्यवेन सुरोतम् ॥ 64 ॥ भागादयवर्ती यस्मात्यज्ञासि सकलं जगत् । तत्रेक्षभाग: संप्रोक: सच्चिदानन्दनामकः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म तदेवाहुश्च ह्रींमयम् । द्वे बीजे मम मन्त्रौ स्तो मुख्यत्वेन सुरोत्तम ॥ ६४ ॥ भागद्वयवती यस्मात्सृजामि सकलं जगत् । तत्रैकभागः सम्प्रोक्तः सच्चिदानन्दनामकः ॥ ६५ ॥

[Ch 8 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► मायाप्रकृतिसंज्ञनु द्वितीयो भाग ईरितः । सा च माया परा शक्ति शक्तिमन्दमीक्षी ।। ६ ६ ॥ चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं मया भिन्त्यमानतः । साम्यास्थासिका वैषा माया मम सुगतम। ॥ ६७ ॥
NEW CLN SAN ──► मायाप्रकृतिसंज्ञस्तु द्वितीयो भाग ईरितः । सा च माया परा शक्तिः शक्तिमत्यहमीश्वरी ॥ ६६ ॥ चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं ममाभिन्नत्वमागता । साम्यावस्थात्मिका चैषा माया मम सुरोत्तम ॥ ६७ ॥

[Ch 8 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► प्रलये सर्वजगतो मद्यमेनैव तिष्ठति । प्राणिकार्मेपरीायकशरतः पुरेनेव हि ॥68 ॥ रूपं तदेवमव्यकं च्यक्तभावमृषिति च । अंतमुंखा तु वातवस्त्या सा मायेविभधीयतेि ॥69 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रलये सर्वजगतो मदभिन्नैव तिष्ठति । प्राणिकर्मपरीपाकवशतः पुनरेव हि ॥ ६८ ॥ रूपं तदेवमव्यक्तं व्यक्तीभावमुपैति च । अन्तर्मुखा तु यावस्था सा मायेत्यभिधीयते ॥ ६९ ॥

[Ch 8 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► वहिंमुखा तु या माया तमःशब्देन सोच्छते । वहिंमुखात्मोकृपाजयते सत्त्वसंपवः ॥ 70 ॥ रजोगुणस्तदैव स्यातमगदी सुरसस्तम । गुणत्रयात्मका: प्रोक्ता ब्रहाधिण्यमूर्धेशः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► बहिर्मुखा तु या माया तमःशब्देन सोच्यते । बहिर्मुखात्तमोरूपाज्जायते सत्त्वसम्भवः ॥ ७० ॥ रजोगुणस्तदैव स्यात्सर्गादौ सुरसत्तम । गुणत्रयात्मकाः प्रोक्ता ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ७१ ॥

[Ch 8 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► राजोगणाधिको बहा विष्यु: सत्वाधिको भवेत्। तमोगुणाधिको कहः: सर्वकारणकाध्युम् ॥ 72 ॥ स्यूलदेहो भवेद्बहा लिंगदोहो हरि: स्मृत: । क्रसूत कारणो देहसुरीया त्वलोभे हि ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► रजोगुणाधिको ब्रह्मा विष्णुः सत्त्वाधिको भवेत् । तमोगुणाधिको रुद्रः सर्वकारणरूपधृक् ॥ ७२ ॥ स्थूलदेहो भवेद्ब्रह्मा लिङ्गदेहो हरिः स्मृतः । रुद्रस्तु कारणो देहस्तुरीया त्वहमेव हि ॥ ७३ ॥

[Ch 8 Verse 74]
OLD OCR SAN ──► सामावस्था तु या प्रोक्ता सर्वात्यामिकरणी । अत ऊर्धर्ष परं बढ़ा मदूधे रूपवर्जिनम् ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► साम्यावस्था तु या प्रोक्ता सर्वान्तर्यामिरूपिणी । अत ऊर्ध्वं परं ब्रह्म मद्रूपं रूपवर्जितम् ॥ ७४ ॥

[Ch 8 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► निर्गुर्णं सगुर्णं चेति ब्रिषा मदुगम्पूछते । निर्गुर्ण मायया हीनं सगुर्ण मायया युन्त् ॥ 75 ॥ साउहं सर्वे जान्यश्रुत तदन्तः संप्रविश्य च । प्रेयाम्यनिर्ं जीवं ययाकर्मे वयाश्रुन्त् ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणं सगुणं चेति द्विधा मद्रूपमुच्यते । निर्गुणं मायया हीनं सगुणं मायया युतम् ॥ ७५ ॥ साहं सर्वं जगत्सृष्ट्वा तदन्तः सम्प्रविश्य च । प्रेरयाम्यनिशं जीवं यथाकर्म यथाश्रुतम् ॥ ७६ ॥

[Ch 8 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► सृष्ट्रित्थितितिणीधाने प्रेयाम्यहमेव हि । ब्रहाणं च तथा विष्णं रुद्र वै कारणात्मकम् ॥ 77 ॥ मद्याहिति पवनो भील्या सुर्वैघा गछक्षित । इन्द्रापिमुत्यवसन्तदासाउं सर्वोत्तमा स्मृता । 78 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्टिस्थितितिरोधाने प्रेरयाम्यहमेव हि । ब्रह्माणं च तथा विष्णुं रुद्रं वै कारणात्मकम् ॥ ७७ ॥ मद्भयाद्वाति पवनो भीत्या सूर्यश्च गच्छति । इन्द्राग्निमृत्यवस्तद्वत्साहं सर्वोत्तमा स्मृता ॥ ७८ ॥

[Ch 8 Verse 79-81]
OLD OCR SAN ──► मतूसादाद्वादिस्तु जयो लक्षोर्जित सर्वदा । युभानई न्तरीय काषुप्नलिकोभान् ॥ 79 ॥ कदापिरिद्विवजये दैन्यानां विजयं कवित् । स्वतांका सेच्छण सर्व कुर्वे कर्मानुरोधतः ॥ 80 ॥ तां मां सर्वलिंकां युयं विस्मृत्य निजगवतः । अहंकारावृततामनो मोहमाप्ता दुर्तकम् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्प्रसादाद्भवद्भिस्तु जयो लब्धोऽस्ति सर्वथा । युष्मानहं नर्तयामि काष्ठपुत्तलिकोपमान् ॥ ७९ ॥ कदाचिद्देवविजयं दैत्यानां विजयं क्वचित् । स्वतन्त्रा स्वेच्छया सर्वं कुर्वे कर्मानुरोधतः ॥ ८० ॥ तां मां सर्वात्मिकां यूयं विस्मृत्य निजगर्वतः । अहङ्कारावृतात्मानो मोहमाप्ता दुरन्तकम् ॥ ८१ ॥

[Ch 8 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► अनुग्रहं ततः कर्तुं युधमेहाद्वनुत्तमम् । निःसृतं सहसा तेनो मदीयं यक्षित्यविति ॥ 82 ॥ उतः परं सर्वभार्वहैत्वा गर्वं तु देहजम् । मापेवे शरणं यात सच्चिदानन्द्रकाणिगम् ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुग्रहं ततः कर्तुं युष्मद्देहादनुत्तमम् । निःसृतं सहसा तेजो मदीयं यक्षमित्यपि ॥ ८२ ॥ अतः परं सर्वभावैर्हित्वा गर्वं तु देहजम् । मामेव शरणं यात सच्चिदानन्दरूपिणीम् ॥ ८३ ॥

[Ch 8 Verse 84-86]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा च महादेवी मूलप्रकृतिरीर्षति । अन्तर्धर्न गता सदो भक्न्या देर्वेभिकृत्न ॥ 84 ॥ ततः सर्वे स्वागवं तु विहाय पद्यंकजम् । सव्यगात्ध्यामासुभगवतः पतारवम् ॥ 85 ॥ त्रिसंधे सर्वेत सर्वे गायकीजपतततः । यज्ञभागतिभिः सर्वे देवीं नित्यं सिवेषिते ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्या च महादेवी मूलप्रकृतिरीश्वरी । अन्तर्धानं गता सद्यो भक्त्या देवैरभिष्टुता ॥ ८४ ॥ ततः सर्वे स्वगर्वं तु विहाय पदपङ्कजम् । सम्यगाराधयामासुर्भगवत्याः परात्परम् ॥ ८५ ॥ त्रिसन्ध्यं सर्वदा सर्वे गायत्रीजपतत्पराः । यज्ञभागादिभिः सर्वे देवीं नित्यं सिषेविरे ॥ ८६ ॥

[Ch 8 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► एवं सत्ययुने सर्वे गायजीजपतयरा: । तारह्लेखयोग्याप जय निष्णालमानसः ॥ 87 ॥ न विष्णुपानस नित्य बेरे नोकता तु कुर्वित् । न विष्णुदीक्षा नित्यास्ति शिवस्यापि तवैव च ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सत्ययुगे सर्वे गायत्रीजपतत्पराः । तारहृल्लेखयोश्चापि जपे निष्णातमानसाः ॥ ८७ ॥ न विष्णूपासना नित्या वेदेनोक्ता तु कुत्रचित् । न विष्णुदीक्षा नित्यास्ति शिवस्यापि तथैव च ॥ ८८ ॥

[Ch 8 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► गायघ्यासना तिथ्या सर्वेवेछः समीरिता । यया विना तध्यःपातो ब्राह्मण्यास्ति सर्वेधा ॥ 89 ॥ तावता कृतकृत्यत्वं नान्यापेक्षा द्विजस्य हि । गायत्रीमात्रिनिष्णातो द्विजो मोक्षमावानुवत् ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्र्युपासना नित्या सर्ववेदैः समीरिता । यया विना त्वधःपातो ब्राह्मणस्यास्ति सर्वथा ॥ ८९ ॥ तावता कृतकृत्यत्वं नान्यापेक्षा द्विजस्य हि । गायत्रीमात्रनिष्णातो द्विजो मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ९० ॥

[Ch 8 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► कुर्यादन्य वा कुर्यादिति प्राह मनुः स्वयम् । विद्यार तां तु गायकीं विद्यापतिवरायणः ॥ 9 1 ॥ शिवापित्ततो विधो नरकं याति सर्वथा । तस्मादाधुयोगे राजनायशीजपततयतः ॥ देवीपदाम्बजरता आसान्यैं दिजोतमाः ॥ 9 2 ॥ श्रिति श्रीद्वैभागवाले महापुराणे द्वारसाकन्योउष्ठमोउधायाः ॥ 8 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तां मां सर्वात्मिकां यूयं विस्मृत्य निजगर्वतः । अहङ्कारावृतात्मानो मोहमाप्ता दुरन्तकम् ॥ ८१ ॥
