[Ch 16 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच युधाजित्वच संग्रामादुरात्वाउयोधां महावल: । मनोरामां च पगच्छ सुदर्शनविधासंया ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । युधाजित्त्वथ सङ्ग्रामाद्गत्वाऽयोध्यां महाबलः । मनोरमां च पप्रच्छ सुदर्शनजिघांसया ॥ १ ॥

[Ch 16 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सेवकान् प्रिययामास क्व गतेति मुड्वैदन्त् । शुषे दिनेउध दौहित्रं स्थाययामास चासने ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवकान् प्रेषयामास क्व गतेति मुहुर्वदन् । शुभे दिनेऽथ दौहित्रं स्थापयामास चासने ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रिभिध्धु वसिष्ठन मन्त्रैगवर्धौगै: शुभे: । अधिपिच्छा सम्पूर्णै: कलशैज्लपूर्तै: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिभिश्च वसिष्ठेन मन्त्रैराथर्वणैः शुभैः । अभिषिक्तश्च सम्पूर्णैः कलशैर्जलपूरितैः ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► भोरीगढ़ानिद्रेश तृयाणं चाथ नि:स्वर्ने: । उत्सवतु नायर्यों वै सवधूव कूक्छड़ १। ४॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► भेरीशङ्खनिनादैश्च तूर्याणां चाथ निःस्वनैः । उत्सवस्तु नगर्या वै सम्बभूव कुरूद्वह ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► विग्राणां वेदपाठैश्र वैदितां स्तुतिभस्तथा । अयोध्या मुदितेवासीज्वयग्वदे: सुमझूलेः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्राणां वेदपाठैश्च बन्दिनां स्तुतिभिस्तथा । अयोध्या मुदितेवासीज्जयशब्दैः सुमङ्गलैः ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► हृदयुङनाकीर्ण स्तुलिवाद्विन:स्वना । नवे तत्मम्बीराले पूर्वयौने नृत्नेव सा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► हृष्टपुष्टजनाकीर्णा स्तुतिवादित्रनिःस्वना । नवे तस्मिन्महीपाले पूर्बभौ नूतनेव सा ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► कैत्रितस्पृजन वे चै चकुः शोक गृह् त्रिवतः । सूरर्गेन विधित्याच्य क्व नातोउसी नृपात्मकः ॥ ७ ॥ मनोरापतिसार्यी सा क्व गता सुतसंयुता । वितास्थना निहतः संख्ये राज्यलोभेन वैशिण ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► केचित्साधुजना ये वै चक्रुः शोकं गृहे स्थिताः । सुदर्शनं विचिन्त्याद्य क्व गतोऽसौ नृपात्मजः ॥ ७ ॥ मनोरमातिसाध्वी सा क्व गता सुतसंयुता । पिताऽस्या निहतः सङ्ख्ये राज्यलोभेन वैरिणा ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► इल्वेवं त्वित्यमानासे साधव: समबुद्धय: । अतिषद्धु:वित्तास्तत्र शतुविज्ञधार्वर्तिनः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं चिन्त्यमानास्ते साधवः समबुद्धयः । अतिष्ठन्दुःखितास्तत्र शत्रुजिद्वशवर्तिनः ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► युधाजित्यि दौहिंत्रे स्थापयित्वा विधानतः । राज्यं च मन्सिकानुत्वा चलितः स्वां पुरीं प्रति ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजिदपि दौहित्रं स्थापयित्वा विधानतः । राज्यञ्च मन्त्रिसात्कृत्वा चलितः स्वां पुरीं प्रति ॥ १० ॥

[Ch 16 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा सुदर्शनं त्रनु पीनानामप्रमे स्थितम् । हनुकामो जगामाग्य् चित्रकुटं स पवैनम् ॥ ११ ॥ निवादाधिपर्ति गृरं पुरस्कूल बलाधिधम् । दूर्वेशिल्यमतादणु शूब्जेवपुराधिप्यम् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा सुदर्शनं तत्र मुनीनामाश्रमे स्थितम् । हन्तुकामो जगामाशु चित्रकूटं स पर्वतम् ॥ ११ ॥ निषादाधिपतिं शूरं पुरस्कृत्य बलाभिधम् । दुर्दर्शाख्यमगादाशु शृङ्गवेरपुराधिपम् ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा मनोराम तत्र बधूवातिसुतुःखिता । आगच्छंतं बालपुत्रा भयातां सै-व्यसंयुन्त् ॥ 13 ॥ तमुवाचातिरोगोकातां मुर्नि साश्रविलोचना । किं कंटीम वर्य नष्ठागये युधाजित्मयुगवित्यः ॥ 14 ॥ चिता में निर्होर्जनेने दौहितो भृपति: कृतः । सुर्गे में हनुकार्मोज्ञ समावाति बलात्विनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा मनोरमा तत्र बभूवातिसुदुःखिता । आगच्छन्तं बालपुत्रा भयार्ता सैन्यसंयुतम् ॥ १३ ॥ तमुवाचातिशोकार्ता मुनिं साश्रुविलोचना । किं करोमि क्व गच्छामि युधाजित्समुपस्थितः ॥ १४ ॥ पिता मे निहतोऽनेन दौहित्रो भूपतिः कृतः । सुतं मे हन्तुकामोऽत्र समायाति बलान्वितः ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16-21]
OLD OCR SAN ──► पुरा शुक्त मया स्थामियापडण वे वने स्थितः । मुनीनामामे पुण्ये पाझात्या सहितास्तदा ॥ १ ६ ॥ गतात्मे मृगयां पार्था घातरः पझे एल ते । ग्रीष्टी संस्थिता तत मुनीनामामझे शुभे ॥ १ ७ ॥ धीयोउप्रीमाल्वः पैले जाबालिरीतमो धपुः । च्यवनश्छानिगोऋ कपवश्रैव जनुः मन्तु ॥ १ ८ ॥ वीर्णितिजोः सुमुन्त्र शवन्तोज स्वलतः । राशनसः कहोडश्व यवक्रीयंजकृतक्नः ॥ १९ ॥ एते चान्ये च मुनयो भारजावद्य: शुभा: । वेदपाठयुता: सर्वे संस्थिताशायये स्थिताः ॥ 20 ॥ दारसीधि: सहित तत याजसेनी स्थिता मुने । आधमे चात्सर्वाईी निर्भय गुनिसंपुते ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा श्रुतं मया स्वामिन्पाण्डवा वै वने स्थिताः । मुनीनामाश्रमे पुण्ये पाञ्चाल्या सहितास्तदा ॥ १६ ॥ गतास्ते मृगयां पार्था भ्रातरः पञ्च एव ते । द्रौपदी संस्थिता तत्र मुनीनामाश्रमे शुभे ॥ १७ ॥ धौम्योऽत्रिर्गालवः पैलो जावालिर्गौतमो भृगुः । च्यवनश्चात्रिगोत्रश्च कण्वश्चैव जतुः क्रतुः ॥ १८ ॥ वीतिहोत्रः सुमन्तुश्च यज्ञदत्तोऽथ वत्सलः । राशासनः कहोडश्च यवक्रीर्यज्ञकृत्क्रतुः ॥ १९ ॥ एते चान्ये च मुनयो भारद्वाजादयः शुभाः । वेदपाठयुताः सर्वे संस्थिताश्चाश्रमे स्थिताः ॥ २० ॥ दासीभिः सहिता तत्र याज्ञसेनी स्थिता मुने । आश्रमे चारुसर्वाङ्गी निर्भया मुनिसंवृते ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पार्यां मृगानुगास्तावस्थ्याताङ्ग वनाङ्गम् । धनुबोधापश वीराः पत्रे वै शज्ञातपानः ॥ 2 2 ॥ तावलिस्पृपति: श्रीमान्यानिर्बी बलसंयुतः ।
NEW CLN SAN ──► पार्था मृगानुगास्तावत्प्रयाताश्च वनाद्वनम् । धनुर्बाणधरा वीराः पञ्च वै शत्रुतापनाः ॥ २२ ॥

[Ch 16 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► शुचा वेदेधर्नि राजा मुनीां भावितात्मान् । उत्तरत रथतपूर्ण दर्जानकांक्षया नृपः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तावत्सिन्धुपतिः श्रीमान्मार्गस्थो बलसंयुतः । आगतश्चाश्रमाभ्याशे श्रुत्वा तु निगमन्ध्वनिम् ॥ २३ ॥ श्रुत्वा वेदध्वनिं राजा मुनीनां भावितात्मनाम् । उत्ततार रथात्तूर्णं दर्शनाकाङ्क्षया नृपः ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► यदा निरगमन्तत्र भूत्यद्वयसमिति: । वेदपावदुगत्यावीक्ष्य मृनीनुड्यमसंसिति: ॥ 25 ॥ कृतांखिलुप: स्वियम्संशितो३ वजद्वतः । आम्रो मुनिभिनुंटे पुपति: संविवेश ह ॥ २६ ॥ तरोपविद्धं राजनं ग्रहकामाः तैक्षयस्तत् । आययमुर्पिनायांश कॉउयमिव्यबुव्यप् ॥ २७ ॥
NEW CLN SAN ──► यदा निरगमत्तत्र भृत्यद्वयसमन्वितः । वेदपाठयुतान्वीक्ष्य मुनीनुद्यमसंस्थितः ॥ २५ ॥ कृताञ्जलिपुटः स्वामिन्संस्थितोऽथ जयद्रथः । आश्रमे मुनिभिर्जुष्टे भूपतिः संविवेश ह ॥ २६ ॥ तत्रोपविष्टं राजानं द्रष्टुकामाः स्त्रियस्तदा । आययुर्मुनिभार्याश्च कोऽयमित्यब्रुवन्नृपम् ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तासां मध्ये वरातोहा गाउसेनी समानात । यजत्रदेने चूहा सा रूपणे शीरिवारणे ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां मध्ये वरारोहा याज्ञसेनी समागता । जयद्रथेन दृष्टा सा रूपेण श्रीरिवापरा ॥ २८ ॥

[Ch 16 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► तं चितोक्यासितापांगी देवक-न्यामिवापराम् । प्रपछ्छ नृपतिर्थीम्यं केयं रणाया वरान्ता ॥ 29 ॥ भार्यां कस्य सुता कस्य नान्मा का वरवर्गिनि । रूपतावणयसंयुक्ति जशीव वसुयां गता ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तां विलोक्यासितापाङ्गीं देवकन्यामिवापराम् । पप्रच्छ नृपतिर्धौम्यं केयं श्यामा वरानना ॥ २९ ॥ भार्या कस्य सुता कस्य नाम्ना का वरवर्णिनी । रूपलावण्यसंयुक्ता शचीव वसुधाङ्गता ॥ ३० ॥

[Ch 16 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► बब्बुलवनमध्यस्या लर्वंगलितका यथा । ग्रास्तीर्वृतान नूत नम्बेवापति भार्थिनि ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► बर्बूलवनमध्यस्था लवङ्गलतिका यथा । राक्षसीवृन्दगा नूनं रम्भेवाभाति भामिनी ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सत्वं वद महाभाग कस्वेयं वल्लभाउवला । राजपतिव चापाति नैया मुनिवर्षूद्धिं ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं वद महाभाग कस्येयं वल्लभाबला । राजपत्नीव चाभाति नैषा मुनिवधूर्द्विज ॥ ३२ ॥

[Ch 16 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► धौम्य उवाच पाण्डवाना पिंवा भार्यां त्रीदपी सृष्णतक्षणा । पाङ्गाली सिस्युगजेन्द्र बस्वयर वराङ्मे ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► धौम्य उवाच । पाण्डवानां प्रिया भार्या द्रौपदी शुभलक्षणा । पाञ्चाली सिन्धुराजेन्द्र वसत्यत्र वराश्रमे ॥ ३३ ॥

[Ch 16 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► जयद्धय सचाच वक्त नातः पाण्ड्वा: पढ़ शुगा: सम्पति विश्वुतः । वसंस्वय चे वीरा वीतगोंका महावतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► जयद्रथ उवाच । क्व गताः पाण्डवाः पञ्च शूराः सम्प्रति विश्रुताः । वसन्त्यत्र वने वीरा वीतशोका महाबलाः ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► धौम्य उवाच भृगवार्थी गताः पझु पाण्डवा रथसंस्थिता । आभिध्यन्ति मध्याङ्गे भुगानाठाय पार्थिवाः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► धौम्य उवाच । मृगयार्थं गताः पञ्च पाण्डवा रथसंस्थिताः । आगमिष्यन्ति मध्यान्हे मृगानादाय पार्थिवाः ॥ ३५ ॥

[Ch 16 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तच्छूला वचनं तस्य उदतिड्वसो नृपः । ग्रीपतिसप्रिधौ गत्या प्राग्येदमुबाच् ६ ॥ 36 ॥ कुगलं ते वरागेहे वक गता: पतयक्ष ते । एकादश गतान्यक्ष वर्षाणि च वने किल ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य उदतिष्ठदसौ नृपः । द्रौपदीसन्निधौ गत्वा प्रगम्येदमुवाच ह ॥ ३६ ॥ कुशलं ते वरारोहे क्व गताः पतयश्च ते । एकादश गतान्यद्य वर्षाणि च वने किल ॥ ३७ ॥

[Ch 16 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► ह्रीपरी तु ततोवाच स्वसि ते०तु नृपालन । विश्रयावश्रामाध्याशे क्षणाद्यान्ति पणड्वाः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रौपदी तु तदोवाच स्वस्ति तेऽस्तु नृपात्मज । विश्रमस्वाश्रमाभ्याशे क्षणादायान्ति पाण्डवाः ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► एवं बुवंलां तस्यां तु लोपाधिष्टः स भूपति: । जहाग्र हीपर्वी वीरोउनाद्य पुनिसत्तमान् ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं ब्रुवन्त्यां तस्यां तु लोभाविष्टः स भूपतिः । जहार द्रौपदीं वीरोऽनादृत्य मुनिसत्तमान् ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► कस्याधिवेय विश्वासः कर्तेम्यः सर्वेधा बुधेः । कुर्वन्तु:खमवाणोति वृहांतत्स्वत वै बलि: ॥ 40 ॥ वैरोचनसुतः श्रीमान्यमिंहु सत्यसूत्र: । युक्तची च दाता च गरण्य साधुसमानः ॥ 4 1 ॥ नामं मैनतः क्वापि ग्रहादस्य च गैरकः । एकोनगरायज्ञान्यै स चकार सदक्षिणान् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्यचिन्नैव विश्वासः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः । कुर्वन्दुःखमवाप्नोति दृष्टान्तस्त्वत्र वै बलिः ॥ ४० ॥ वैरोचनसुतः श्रीमान्धर्मिष्ठः सत्यसङ्गरः । यज्ञकर्ता च दाता च शरण्यः साधुसम्मतः ॥ ४१ ॥ नाधर्मे निरतः क्वापि प्रल्हादस्य च पौत्रकः । एकोनशतयज्ञान्वै स चकार सदक्षिणान् ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► सचमूर्ति: सदा विष्यु: सेव्यः से योगिनापि। निर्विकोरोपि भगवान्वैकवार्थविंसद्धये ॥ 4 3 ॥ कर्यवाच्च समुद्धते विष्यु: कपटवामन: । ताव्यं छतेन हतावनाई चैव समातागम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वमूर्त्तिः सदा विष्णुः सेव्यः स योगिनामपि । निर्विकारोऽपि भगवान्देवकार्यार्थसिद्धये ॥ ४३ ॥ कश्यपाच्च समुद्भूतो विष्णुः कपटवामनः । राज्यं छलेन हृतवान्महीं चैव ससागराम् ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सो5भवत्स्यायाग्राजा बलिर्वीरोचन्सिता । कयंटं कृतवास्त्याग्रिद्धर्यं तु मया श्रुन्ति ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽभवत्सत्यवाग्राजा बलिर्वैरोचनिस्तदा । कपटं कृतवान्विष्णुरिन्द्रार्थे तु मया श्रुतम् ॥ ४५ ॥

[Ch 16 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अन्य: किं न कत्नोलेवे कृतं वे सचचुप्तिनं । वामनं रूपमास्थाय यज्ञातं चिक्तीपत् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यः किं न करोत्येवं कृतं वै सत्त्वमूर्तिना । वामनं रूपमास्थाय यज्ञपातं चिकीर्षता ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► न च शिश्रसित्ये वै कदाचिकेन्पितशना । लोपश्रोतसि चेत्यसिम्बीदृक्यापकृतं भयम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► न च विश्वसितव्यं वै कदाचित्केनचित्तथा । लोभश्चेतसि चेत्स्वामिन्कीदृक्पापकृतं भयम् ॥ ४७ ॥

[Ch 16 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► लोभाहुतः प्रवृहिति पापाति प्राणिनः किल । परलोकाद्वयं नासित कस्यचित्कर्हिंचनुने ॥ 48 ॥ मनसा कर्मण बाचा परस्वादानेहुतः । प्रपतित नतः सध्यतलोभिपतृतेस्ततः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► लोभाहताः प्रकुर्वन्ति पापानि प्राणिनः किल । परलोकाद्भयं नास्ति कस्यचित्कर्हिचिन्मुने ॥ ४८ ॥ मनसा कर्मणा वाचा परस्वादानहेतुतः । प्रपतन्ति नराः सम्यग्लोभोपहतचेतसः ॥ ४९ ॥

[Ch 16 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► देवानाराध्य सत्तं वाख्छित च धनं नराः । न देवानत्करें कृत्वा सभर्था दतुर्मंसता ॥ 50 ॥ अन्यस्यानीयते विलिं प्रयच्छित् मनीषितम् । वाणिज्ञेनाथ दानेन चौरैंणपि बलेन वा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► देवानाराध्य सततं वाञ्छन्ति च धनं नराः । न देवास्तत्करे कृत्वा समर्था दातुमञ्जसा ॥ ५० ॥ अन्यस्यानीयते वित्तं प्रयच्छन्ति मनीषितम् । वाणिज्येनाथ दानेन चौर्येणापि बलेन वा ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► विक्रभाथं गृहीला च धान्यवशदिकं बहु । देवानचंयेत वैश्यो महाद्विंमं भवेदिति ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► विक्रयार्थं गृहीत्वा च धान्यवस्त्रादिकं बहु । देवानर्चयते वैश्यो महर्द्धिर्मे भवेदिति ॥ ५२ ॥

[Ch 16 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► नात्र किं परवित्तेच्छा वाणिज्चेन परन्तप । प्रशुणकाले तु सम्पाले महर्षे वाचि काछ्छूषिति ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► नात्र किं परवित्तेच्छा वाणिज्येन परन्तप । ग्रहणकाले तु सम्प्राप्ते महर्घञ्चापि काङ्क्षति ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► एवं हि प्राणिनः सर्वे परस्वादानततरतः । वर्तनै सन्ततं ब्रह्मृ विश्वाश: कौदुश: पुनः ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं हि प्राणिनः सर्वे परस्वादानतत्पराः । वर्तन्ते सततं ब्रह्मन् विश्वासः कीदृशः पुनः ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► यूषा तीर्थं वृथा दानं वृथा0ध्यनमेव च । तोभमोहावृतानां वै कृतं तदत्कृतं भवेत् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► वृथा तीर्थं वृथा दानं वृथाऽध्ययनमेव च । लोभमोहावृतानां वै कृतं तदकृतं भवेत् ॥ ५५ ॥

[Ch 16 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► तस्मादेनं महाभाग विसर्जय गृहं प्रति । सपुत्राड़ं विस्फामीय जानकीवर्दिक्जोतम्म । ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादेनं महाभाग विसर्जय गृहं प्रति । सपुत्राऽहं वसिष्यामि जानकीवद्द्विजोत्तम ॥ ५६ ॥

[Ch 16 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► इलुक्तोउसी भुनिसावदास्त्वा युधाजितं वृपम् । उवाच वचनं रोहे भारज्ञानः प्रतपावान् ॥ 57 ॥ गच्छ राजन्यथाकामं स्वपुरं नृपसत्तम । नेयं मनोरामध्येति बालपुत्रा सुदुःवित्ता ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तोऽसौ मुनिस्तावद्गत्वा युधाजितं नृपम् । उवाच वचनं राज्ञे भारद्वाजः प्रतापवान् ॥ ५७ ॥ गच्छ राजन् यथाकामं स्वपुरं नृपसत्तम । नेयं मनोरमाभ्येति बालपुत्रा सुदुःखिता ॥ ५८ ॥

[Ch 16 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► युधानिदुबाच मुने युंच हंड सौम्यां विसर्जय मनोरामाम् । न च यायाम्यादं मुक्तया नेथ्याम्यड चलान्तुतः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजिदुवाच । मुने मुञ्च हठं सौम्य विसर्जय मनोरमाम् । न च यास्याम्यहं मुक्त्वा नेष्याम्यद्य बलात्पुनः ॥ ५९ ॥

[Ch 16 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► त्रशिक्षाच नयस्य यदि शक्तिरुते बलेनाठा मामाश्रमात् । विश्वाधिमत्रो यथा धोनुं वसिश्छस्य मुने: पुरा ॥ 60 ॥ श्री श्रीमद्वीर्यागतो महापुराणी तृतीयरकन्धे पोडशोअधाय: ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिरुवाच । नयस्व यदि शक्तिस्ते बलेनाद्य ममाश्रमात् । विश्वामित्रो यथा धेनुं वसिष्ठस्य मुनेः पुरा ॥ ६० ॥
