[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► भ्यास उवाच जातकर्मादि संक्कारांक्रहार नृपतिस्तव । दिने दिने जगमाग्यु वृद्धिं बालः सुलातिलतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । जातकर्मादिसंस्कारांश्चकार नृपतिस्तदा । दिने दिने जगामाशु वृद्धिं बालः सुलालितः ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► यूर: सेसारंज प्राय सुरुखूद्ववम् । इष्णयविधोक्षं च मेने तेन महात्मना ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नृपः संसारजं प्राप्य सुखं पुत्रसभुद्भवम् । ऋणत्रयविमोक्षं च मेने तेन महात्मना ॥ २ ॥

[Ch 21 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► घड़ेअप्राणतं तस्य कृत्वा मासि यथाविधि । तृतीयेघ तथा वर्षे चुडाकरणमुतमम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► षष्ठेऽन्नप्राशनं तस्य कृत्वा मासि यथाविधि । तृतीयेऽथ तथा वर्षे चूडाकरणमुत्तमम् ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► चकार ब्राह्मणान् द्रव्यैः सम्पूज्य विविधैर्धनैः । गोभिश्च विविधैर्दानैर्याचकानितरानपि ॥ ४॥
NEW CLN SAN ──► चकार ब्राह्मणान् द्रव्यैः सम्पूज्य विविधैर्धनैः । गोभिश्च विविधैर्दानैर्याचकानितरानपि ॥ ४ ॥

[Ch 21 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► वर्षे चैकादृषे तस्य मौजीबन्धनकार्मे वै । कार्यिता धनुर्वैद्याध्ययत पार्थि ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षे चैकादशे तस्य मौञ्जीबन्धनकर्म वै । कारयित्वा धनुर्वेदमध्यापयत पार्थिवः ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► अधीनवेदे पुरं तं राजधर्मविशारादम् । दूद्वा तस्याधिकेवाय मिति चढ़े जनाधियः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अधीतवेदं पुत्रं तं राजधर्मविशारदम् । दृष्ट्वा तस्याभिषेकाय मतिं चक्रे जनाधिपः ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► पुधाकंयोगसंयुक्ते दिवसे नृपसत्तमः । कारयामास संभारनाश्चिकार्यादगत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्यार्कयोगसंयुक्ते दिवसे नृपसत्तमः । कारयामास सम्भारानभिषेकार्थमादरात् ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► द्वितानाद्य वैद्वान्यर्वैशास्त्रविद्धश्रणत् । अभियेषेक चकाराते विधियन्त्स्वतानजस्य ह ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजानाहूय वेदज्ञान् सर्वशास्त्रविचक्षणान् । अभिषेकं चकारासौ विधिवत् स्वात्मजस्य ह ॥ ८ ॥

[Ch 21 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► जलमानीय तीर्थेभ्यः सागरेष्यघु पार्थिवः । स्वयं चकार विधिवर्भेबिके रुष्पे दिन ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► जलमानीय तीर्थेभ्यः सागरेभ्यश्च पार्थिवः । स्वयं चकार विथिवदभिषेकं शुभे दिने ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► धर्म दचावा विशेष्यो राज्ये पुत्रे निवेश्य स । जगाम वन्मेवाशु स्वर्गकाम: स भूपति: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं दत्त्वाथ विप्रेभ्यो राज्यं पुत्रे निवेश्य सः । जगाम वनमेवाशु स्वर्गकामः स भूपतिः ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► एकौरीं नृपं कृत्ता सम्पान्य सचिवानय । भार्येया सह भूपालः प्रयिवेश जयं शी ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीरं नृपं कृत्वा सम्मान्य सचिवानथ । भार्यया सह भूपालः प्रविवेश वनं वशी ॥ ११ ॥

[Ch 21 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मैनाकशिखरे राजा कृत्वा तर्तीयमाघमम् । निर्वं यत्रकलहाराश्रिन्यायास पार्वतीम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► मैनाकशिखरे राजा कृत्वा तार्तीयमाश्रमम् । नित्यं पत्रफलाहारश्चिन्तयामास पार्वतीम् ॥ १२ ॥

[Ch 21 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► एवं स नुपतिः कृत्वा दिष्ठोत सह भार्याय । मृतोउसी बासलं लोकं गतः पुष्पेक कर्मण ॥ १ ३ ॥ इत्रलोकं पिता प्राप्त इति शुलासंह हैहयः । चकार वेदनिर्दिकं कर्म वैशोर्ध्वेदितिबम् ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स नृपतिः कृत्वा दिष्टान्ते सह भार्यया । मृतोऽसौ वासवं लोकं गतः पुण्येन कर्मणा ॥ १३ ॥ इन्द्रलोकं पिता प्राप्त इति श्रुत्वाथ हैहयः । चकार वेदनिर्दिष्टं कर्म चैवौर्ध्वदैहिकम् ॥ १४ ॥

[Ch 21 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कृतीतता: क्रिया: सर्वा: पितु: पार्थिवन्दनः । राज्य चकार मेघायी पिंगा दर्त सुसमान् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वोत्तराः क्रियाः सर्वाः पितुः पार्थिवनन्दनः । राज्यं चकार मेधावी पित्रा दत्तं सुसम्मतम् ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► एकवीरोअ धर्मैः प्रायः राज्यमन्तमम् । बुधुजे विधित्याभोगसचिवेशु सुमानितः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एकवीरोऽथ धर्मज्ञः प्राप्य राज्यमनुत्तमम् । बुभुजे विविधान् भोगान्सचिवैश्च सुमानितः ॥ १६ ॥

[Ch 21 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► एकसिंन्दिवसं राजा मनियुर्भेः समन्वितः । जगाम जाइवीतीरे ह्यास्ड़ः प्रतायवान् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► एकस्मिन् दिवसे राजा मन्त्रिपुत्रैः समन्वितः । जगाम जाह्नवीतीरे हयारूढः प्रतापवान् ॥ १७ ॥

[Ch 21 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► संपश्यन्यादपात्याफीकिलालापसंयुतान् । पुष्यितान्तसंयुक्तान्यदुपार्शिविराजितान् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पश्यन् पादपान् रम्यान् कोकिलालापसंयुतान् । पुष्पितान् फलसंयुक्तान् षट्पदालिविराजितान् ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► भुनीनामाश्रामन्स्थ्यानेद्यविनिरनादितान् । होभधूमातृताकाशाम्भागावसमातृत् ।। १९ ॥
NEW CLN SAN ──► मुनीनामाश्रमान्दिव्यान् वेदध्वनिनिनादितान् । होमधूमावृताकाशान् मृगशावसमावृतान् ॥ १९ ॥

[Ch 21 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► केदाराखिलसमपबवानोषिकाभि: सुर्धितान् । प्रकुलपढ़ जारामार्कुकुर्जांश मनोरमान् । 20 ॥
NEW CLN SAN ──► केदाराञ्छालिसम्पक्वान् गोपिकाभिः सुरक्षितान् । प्रफुल्लपङ्कजारामान्निकुञ्जांश्च मनोरमान् ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► प्रश्माणा: प्रियालांस्तु घमफलान्यनसूमान् । बकुलासिलकाधीयान्दारांश प्रधुलितान् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेक्षमाणः प्रियालांस्तु चम्पकान् पनसद्रुमान् । बकुलांस्तिलकान्नीपान्मन्दारांश्च प्रफुल्लितान् ॥ २१ ॥

[Ch 21 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► शालांस्तालमालांश जम्बुचृतकद्यबकान । सूब्ध्छज्ञाहकीतोये प्रकुललं शतपत्रकम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► शालांस्तालांस्तमालांश्च जम्बूचूतकदम्बकान् । स गच्छञ्जाह्नवीतोये प्रफुल्लं शतपत्रकम् ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23-27]
OLD OCR SAN ──► पढ़ुं जं चातिन्याठ्यामपश्यद्वनीपति: । द्रिंक्षेण जलजस्याय पार्शुं कमललोचनाम् ॥ २३ ॥ कनकाथां सुकर्शीं च कम्बुयीवां कुशोदरीम् । विवोहीं सुन्दरी किंचित्समुखान्युपयोर्यम् ॥ 24 ॥ सुसारां चातसर्वांशीमयपयल्कन्यकां नृपः । रुदती तां सखीं नयत्वा विहूलां दुःखपीक्षिताम् ॥ 25 ॥ साशुनंत्री कन्दमानां विजने कुररीमिव । संर्वेश्व सरा पच्छ्छ कन्यकां शोकाकारणम् ॥ 26 ॥ सुर्से बृहि काउसि तं कस्य पुत्री शुभानने । नार्यादी वेदकन्यात्र कर्थे तिविंषि सुन्दारि ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पङ्कजं चातिगन्धाढ्यमपश्यदवनीपतिः । दक्षिणे जलजस्याथ पार्श्वे कमललोचनाम् ॥ २३ ॥ कनकाभां सुकेशीं च कम्बुग्रीवां कृशोदरीम् । बिम्बोष्ठी सुन्दरीं किञ्चित्समुद्यत्सुपयोधराम् ॥ २४ ॥ सुनासां चारुसर्वाङ्गीमपश्यत् कन्यकां नृपः । रुदतीं तां सखीं त्यक्त्वा विह्वलां दुःखपीडिताम् ॥ २५ ॥ साश्रुनेत्रां क्रन्दमानां विजने कुररीमिव । संवीक्ष्य राजा पप्रच्छ कन्यकां शोककारणम् ॥ २६ ॥ सुनसे ब्रूहि कासि त्वं कस्य पुत्री शुभानने । गन्धर्वी देवकन्याथ कथं रोदिषि सुन्दरि ॥ २७ ॥

[Ch 21 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► कथेक्रौकिनी वाले त्यत्ता केन पिक्सवरे । पतितेच वय गता: कान्ते पिता वा बृहि समाप्ति ॥ 28 ॥ किं ते दुःखमारतषु कथयाठा मपातिंके । कोरीमि दुःखनागं ते सर्वदीय कृणेशेटि ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमेकाकिनी बाले त्यक्ता केन पिकस्वरे । पतिस्ते क्व गतः कान्ते पिता वा ब्रूहि साम्प्रतम् ॥ २८ ॥ किं ते दुःखमरालभ्रु कथयाद्य ममान्तिके । करोमि दुःखनाशं ते सर्वथैव कृशोदरि ॥ २९ ॥

[Ch 21 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► न राज्ये मम तर्विकृ पीडां कोउपि कोरल्यम् । न धर्षे चौराजं कानेत न राक्षसधयं तथा ॥ ३० ॥ मायि शासति पभाणते नोर्याता दाक्णा भुवि । भयं न व्याप्रसिंहेच्छो न भयं कंसचिछद्वेत ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► न राज्ये मम तन्वङ्गि पीडां कोऽपि करोत्यलम् । न भयं चौरजं कान्ते न राक्षसभयं तथा ॥ ३० ॥ मयि शासति भूपाले नोत्पाता दारुणा भुवि । भयं न व्याघ्रसिंहेभ्यो न भयं कस्यचिद्भवेत् ॥ ३१ ॥

[Ch 21 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► वद्य वामोक कर्मात्चं वित्यपं जाइक्रवीते । कोषीय जगहीनात्रन कि के दुःखं वद्यव मे ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► वद वामोरु कस्मात्त्वं विलापं जाह्नवीतटे । करोषि त्राणहीनात्र किं ते दुःखं वदस्व मे ॥ ३२ ॥

[Ch 21 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► हन्यहं दुख्यत्युं प्राणिनां पृथिवीतले । दैंदं च मानुषं कानते ज्ञातेतनमाज्ञुतम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्म्यहं दुःखमत्युग्रं प्राणिनां पृथिवीतले । दैवं च मानुषं कान्ते व्रतमेतन्ममाद्भुतम् ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► विशाललोचने वृहि क्रोगेम तव चिन्तितम् । इत्युक्ते वचने राजा श्रुत्योवाच मुखुस्वना ॥ 34 ॥ शृणु राजेन्द्र बक्षयामि मम शोकस्य कारणम् । विवितिरात्रितः प्राणी कर्थं र्वतीत भूपते ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► विशाललोचने ब्रूहि करोमि तव चिन्तितम् । इत्युक्ते वचने राज्ञा श्रुत्वोवाच मृदुस्वना ॥ ३४ ॥ शृणु राजेन्द्र वक्ष्यामि मम शोकस्य कारणम् । विपत्तिरहितः प्राणी कथं रुदति भूपते ॥ ३५ ॥

[Ch 21 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रवंधीय महावाहो यदर्थ र्वती त्वाह्म । तर राजादान्येगे शगाजा परभधार्मिकः ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रब्रवीमि महाबाहो यदर्थं रुदती त्वहम् । तव राज्यादन्यदेशे राजा परमधार्मिकः ॥ ३६ ॥

[Ch 21 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► भ्यो नाम महाराज: संतानरहितो भृभम् । तस्य भयंां सुविख्याता रुक्मरेडोत नामतः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► रैभ्यो नाम महाराजः सन्तानरहितो भृशम् । तस्य भार्या सुविख्याता रुक्मरेखेति नामतः ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► सुरूपा चतुरा साध्वी सर्वलक्षणसंयुता । अपुत्रा दु:वित्ता कान्तमिव्युवारा वुन: पुन: ॥ 38 ॥ कें जीवितेन मे नाय धिन्युवा जीविते मय ।
NEW CLN SAN ──► सुरूपा चतुरा साध्वी सर्वलक्षणसंयुता । अपुत्रा दुःखिता कान्तमित्युवाच पुनः पुनः ॥ ३८ ॥

[Ch 21 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं भार्याय भूप प्रेरितो मख्युतमम् । चक्का ब्राह्मणांस्त्रानारुव विधिवतदा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► किं जीवितेन मे नाथ धिग्वृथा जीवितं मम । वन्ध्यायाः सुखहीनाया ह्यपुत्राया धरातले ॥ ३९ ॥ इत्येवं भार्यया भूपः प्रेरितो मखमुत्तमम् । चकार ब्राह्मणांस्तज्ज्ञानाहूय विधिवत्तदा ॥ ४० ॥

[Ch 21 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पुरकामो धर्म भूरि ददावध यथोदितम् । हूयमाने धृतेत्यर्थे पावकादितिसुपभत् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रकामो धनं भूरि ददावथ यथोदितम् । हूयमाने घृतेऽत्यर्थं पावकादतिसुप्रभात् ॥ ४१ ॥

[Ch 21 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► अविर्बंभूव चार्वीनी कन्यका शुभलक्षणा । विवोषीं सुदतीं सुधूः पूर्णचन्द्रिनिभानना ॥ 4 2 ॥ कनकाभा सुकेशाना तस्याणिता मुदुः । सुरकानयना तत्वी रक्तयादाला भुगम् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► आविर्बभूव चार्वङ्गी कन्यका शुभलक्षणा । बिम्बोष्ठी सुदती सुभ्रूः पूर्णचन्द्रनिभानना ॥ ४२ ॥ कनकाभा सुकेशान्ता रक्तपाणितला मृदुः । सुरक्तनयना तन्वी रक्तपादतला भृशम् ॥ ४३ ॥

[Ch 21 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► हुतापानातस्पूद्धता होजा सा स्वीकृता ततः । होता प्रोवार याजनं गृहीत्या ता सुभ्यमान् ॥ 44 ॥ राज-न्यूजीं गृहाणेमां सर्वतक्षणास्युतान् । एकावलीव सभ्यन्तां हृदयानाद्युताशन्त् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► हुताशनात्समुद्भूता होत्रा सा स्वीकृता तदा । होता प्रोवाच राजानं गृहीत्वा तां सुमध्यमाम् ॥ ४४ ॥ राजन् पुत्रीं गृहाणेमां सर्वलक्षणसंयुताम् । एकावलीव सम्भूता हूयमानाद्धुताशनात् ॥ ४५ ॥

[Ch 21 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► नामनोकबाली लोक खलाता पूत्री भविष्यति । सुवित्तो भव भृपाल पुत्रा पुत्रसमानया ॥ 46 ॥ सन्तोयं कुर राजेन्द्र दत्ता देवेन विद्याना । होतुवांक्यं पुर शुक्षा युद्धता तो कन्यकों रुभणम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► नाम्ना चैकावली लोके ख्याता पुत्री भविष्यति । सुखितो भव भूपाल पुत्र्या पुत्रसमानया ॥ ४६ ॥ सन्तोषं कुरु राजेन्द्र दत्ता देवेन विष्णुना । होतुर्वाक्यं नृपः श्रुत्वा दृष्ट्वा तां कन्यकां शुभाम् ॥ ४७ ॥

[Ch 21 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► जग्राह भयमीती होरा दुत्ता सुर्मंभतम् । गृहीरः नृपतिस्तां तु ददी पल्यै वरानानम् ॥ 48 ॥ अभाव्य रुक्मेरख्ये गृहाग सुभगे सुर्गतम् । सा तां कमलपत्राङ्गी प्राय कन्यां मनोरामम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► जग्राह परमप्रीतो होत्रा दत्तां सुसम्मताम् । गृहीत्वा नृपतिस्तां तु ददौ पत्न्यै वराननाम् ॥ ४८ ॥ आभाष्य रुक्मरेखायै गृहाण सुभगे सुताम् । सा तां कमलपत्राक्षीं प्राप्य कन्यां मनोरमाम् ॥ ४९ ॥

[Ch 21 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► जहर्षं पृदिता राजी पुरं प्राय्य यथा सुखम् । चकात मूब्तं कर्मे जातकर्मिटिकं शुभम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► जहर्ष मुदिता राज्ञी पुत्रं प्राप्य यथासुखम् । चकार मङ्गलं कर्म जातकर्मादिकं शुभम् ॥ ५० ॥

[Ch 21 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पुरजन्मस्मुर्नं यत्नसर्वे विधित्वन्तः । समाय च मखं राजा द्विजेष्यो दक्षिणा शुभाम् ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रजन्मसमुत्थं यत्तत्सर्वं विधिवत्ततः । समाप्य च मखं राजा द्विजेभ्यो दक्षिणां शुभाम् ॥ ५१ ॥

[Ch 21 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► दत्वा विसृज्य विघे-त्रानूदं प्राप महीपति: । द्विते दिते सितापार्यो पुरुबढ्छ्वा घृष्टां बभौ ॥ 52 ॥ That beautiful girl was nursed and cared after like a son and she grew older day by day. The Queen Rukmarekha was very gladdened to get her. मुदं च परमां प्राप नृपभार्य सुतान्विता । उसवस्तिद्रेत तस्य प्रवृतः सुतन्यमनः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वा विसृज्य विप्रेन्द्रान् मुदं प्राप महीपतिः । दिने दिनेऽसितापाङ्गी पुत्रवृद्ध्या भृशं बभौ ॥ ५२ ॥ मुदं च परमां प्राप नृपभार्या सुतान्विता । उत्सवस्तद्दिने तस्य प्रवृत्तः सुतजन्मजः ॥ ५३ ॥

[Ch 21 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► युनी पुत्रसमास्त्यर्वे बभूव बल्लभा किल । रातो मनिस्तुत चाहं सुखुदे मन्यधाकृते ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्री पुत्रसमात्यर्थं बभूव वल्लभा किल । राज्ञो मन्त्रिसुता चाहं सुबुद्धे मन्मथाकृते ॥ ५४ ॥

[Ch 21 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► यगोतवी च मे नाम स्यानं वय आवयोः । वयय्याउं कृता राजा मीडिनाय तया सह ॥ 55 ॥ स्वत सहचरी जाता प्रेयुक्ति द्विताग्रियम् ।
NEW CLN SAN ──► यशोवती च मे नाम समानं वय आवयोः । वयस्याहं कृता राज्ञा क्रीडनाय तया सह ॥ ५५ ॥

[Ch 21 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► एकावली गंधर्विति यत्र पचानि पश्यति ॥ 56 ॥ तत्र सा साते बाला नान्यस सुखमापुवात् । सुद्रें जाड्वीतीरे भवन्ति कमलान्यपि ॥ 57 ॥ स्मभाण तत्र याता मत्स्मिता सखीयुत ।
NEW CLN SAN ──► सदा सहचरी जाता प्रेमयुक्ता दिवानिशम् । एकावली गन्धवन्ति यत्र पद्मानि पश्यति ॥ ५६ ॥ तत्र सा रमते बाला नान्यत्र सुखमाप्नुयात् । सुदूरे जाह्नवीतीरे भवन्ति कमलान्यपि ॥ ५७ ॥

[Ch 21 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► मया निविदितं राज्यजी ते कमलाकान् ॥ 58 ॥ प्रेक्षमाणाउतितूरे सा प्रयाति निर्जिने बने । निषेधितास दयाजसी गृहे कृत्वा जलागयान् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► रममाणा तत्र याता मत्समेता सखीयुता । मया निवेदितं राजन् पुत्री ते कमलाकरान् ॥ ५८ ॥ प्रेक्षमाणातिदूरे सा प्रयाति निर्जने वने । निषेधिताथ पित्रासौ गृहे कृत्वा जलाशयान् ॥ ५९ ॥

[Ch 21 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► कमातन् वापयित्वाश्व पुधितान्ध्रमरातुतान्। तथापि निर्वीये बाला कमलास्तचतेना ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► कमलान् वापयित्वाथ पुष्पितान् भ्रमरावृतान् । तथापि निर्ययौ बाला कमलासक्तचेतना ॥ ६० ॥

[Ch 21 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► तदा राजा स्थापना: प्रेरिता: शरक्षापाय: । एवं स्थापता तन्बी मत्सेता सखीयुता । मौड़ाथँ जाइतीनेते विन्यमाठित याति च ॥ 61 ॥ एकविंशोराधयः ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा राज्ञा रक्षपालाः प्रेरिताः शस्त्रपाणयः । एवं रक्षायुता तन्वी मत्समेता सखीयुता । क्रीडार्थं जाह्नवीतोये नित्यमायाति याति च ॥ ६१ ॥
