[Ch 2 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच यत्वया च महाबाहो पृष्टोई कुरुस्तम । तान्यन्नातादः प्राह मया पृष्टो मुनीश्ररः ॥ १ ॥ नातद उवाच व्यास दिके ते बबीम्यदु पुराउयं संगयो मम । उत्पनो हृदयेउत्पवर्ष सन्दोहासारपीडितः ॥ 2 ॥ गत्याड़े पितरं स्थाने बढ़ाणपमितीसानम् । अपूच्छे चत्वया पूरुं व्यासाठा प्रसन्नुत्तमम् ॥ 3 ॥ पितः कुतः समुपरत्रं बढ़ाण्डपरिष्तलं विभो । भवत्कृतेन वा सम्यकिंक वा विद्युक्तं तिवदम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । यत्त्वया च महाबाहो पृष्टोऽहं कुरुसत्तम । तान्प्रश्नान्नारदः प्राह मया पृष्टो मुनीश्वरः ॥ १ ॥ नारद उवाच । व्यास किं ते ब्रवीम्यद्य पुराऽयं संशयो मम । उत्पन्नो हृदयेऽत्यर्थं सन्देहासारपीडितः ॥ २ ॥ गत्वाऽहं पितरं स्थाने ब्रह्माणममितौजसम् । अपृच्छं यत्त्वया पृष्टं व्यासाद्य प्रश्नमुत्तमम् ॥ ३ ॥ पितः कुतः समुत्पन्नं ब्रह्माण्डमखिलं विभो । भवत्कृतेन वा सम्यक् किं वा विष्णुकृतं त्विदम् ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► आराधनीय: कः कामं सर्वोनृक्छ कः प्रयुः ॥ 5 ॥ तत्वरं वद मे बढ़ासन्देहांशिड्धि चानय । नियमानो ह्रास्म संसारे दुःखद्धेप्रतोपाये ॥ 6 ॥ सन्देहोतिलतं चेतो न प्रशाप्यति कुजचित् । न तीर्थ्यु न देवेषु साधयेनिवतेषु च ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्रकृतं वा विश्वात्मन् ब्रूहि सत्यं जगत्पते । आराधनीयः कः कामं सर्वोत्कृष्टश्च कः प्रभुः ॥ ५ ॥ तत्सर्वं वद मे ब्रह्मन्सन्देहांश्छिन्धि चानघ । निमग्नो ह्यस्मि संसारे दुःखरूपेऽनृतोपमे ॥ ६ ॥ सन्देहान्दोलितं चेतो न प्रशाम्यति कुत्रचित् । न तीर्थेषु न देवेषु साधनेष्वितरेषु च ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अविक्षाय परंतर्व कृतः शान्ति: परन्त्प । विक्रीणं बहुधा चित्रं नैकक स्थितरां जतेन् । ८ ॥
NEW CLN SAN ──► अविज्ञाय परं तत्त्वं कुतः शान्तिः परन्तप । विकीर्णं बहुधा चित्तं नैकत्र स्थिरतां व्रजेत् ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कंसरामीय युगे के वा के जजायन्द्रधारीः क्म । स्तीमि के नाथिज्ञानामि देव सर्वेश्छेश्वग्न् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► कं स्मरामि यजे कं वा कं व्रजाम्यर्चयामि कम् । स्तौमि कं नाभिजानामि देव सर्वेश्वरेश्वरम् ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► ततो मां प्रत्युबारोदं बढ़ा लोकपितामाहः । मया सत्यवतीसुनी कृते प्रजेन सुडुस्ते ॥ 10 ॥ ब्रह्मोवाच किं ब्रवीम सुताछाई दुर्बोधं प्रजन्मुत्तम् । त्वया शक्यं महामागा विधणोरस सुनिश्रवात् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो मां प्रत्युवाचेदं ब्रह्मा लोकपितामहः । मया सत्यवतीसूनो कृते प्रश्ने सुदुस्तरे ॥ १० ॥ ब्रह्मोवाच । किं ब्रवीमि सुताद्याहं दुर्बोधं प्रश्नमुत्तमम् । त्वयाशक्यं महाभाग विष्णोरपि सुनिश्चयात् ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► रोगी कोईपि न जानाति संसारोत्रस्मिन्महामते । विरत्कष्ठ शिवजानाति निरीहो यो विम्वसरः ॥ 12 ॥ एकाणीवे पुरा जाते नष्टे स्वायरजुद्रे । भूतमात्रे समुपदेवे संज्ञे कमलादहम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► रागी कोऽपि न जानाति संसारेऽस्मिन्महामते । विरक्तश्च विजानाति निरीहो यो विमत्सरः ॥ १२ ॥ एकार्णवे पुरा जाते नष्टे स्थावरजङ्गमे भूतमात्रे समुत्पन्ने सञ्जज्ञे कमलादहम् ॥ १३ ॥

[Ch 2 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► नाप्यर्थ तर्पि सोमं न वृक्षात्र च पर्यतान् । कर्फिकायां समाविष्टांशनामकरं त्वा ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► नापश्यं तरणिं सोमं न वृक्षान्न च पर्वतान् । कर्णिकायां समाविष्टश्चिन्तामकरवं तदा ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कस्मादुः समुद्धतः सलितेशस्मिन्हाणों । को मे जाता प्रशुः कर्ता सहंतां वा युगात्यये ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मादहं समुद्भूतः सलिलेऽस्मिन्महार्णवे । को मे त्राता प्रभुः कर्ता संहर्ता वा युगात्यये ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► न च भूविद्धोत स्पष्टा यद्धारं जलं लिवदम् । पछ्जं कवम्यत्पत्र प्रसिद्धं रूविद्योगयो: ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► न च भूर्विद्यते स्पष्टा यदाधारं जलं त्विदम् । पङ्कजं कथमुत्पन्नं प्रसिद्धं रूढियोगयोः ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► पश्याम्यात्याय पढ़ं त मृत वे पढ़जस्य च । भविष्यति धरा तत्र मृतं नात्स्यत्र संशयः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्याम्यद्यास्य पङ्कं तं मूलं वै पङ्कजस्य च । भविष्यति धरा तत्र मूलं नास्त्यत्र संशयः ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► उत्तरसलिले त्रय यावदूर्भसहचकम् । अन्वेयमाणो धरणी नावाय तां यदा तदा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तरन्सलिले तत्र यावद्वर्षसहस्रकम् । अन्वेषमाणो धरणीं नावाप तां यदा तदा ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तपस्पिति चाकारो वाग्यदूरशीरिणि । ततो माय तपतलां पदो वर्षसहसूकम ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्तपेति चाकाशे वागभूदशरीरिणी । ततो मया तपस्तप्तं पद्मे वर्षसहस्रकम् ॥ १९ ॥

[Ch 2 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► सुजेति पुनरुद्धता वाणी तत्र श्रुता माय । विघ्राहं तताकषर्ष के सुर्जामि करोपेम किम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सृजेति पुनरुद्भूता वाणी तत्र श्रुता मया । विमूढोऽहं तदाकर्ण्य कं सृजामि करोमि किम् ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तदा दैत्यावपि प्राप्तो दाराणी मयुकैटो भ । तान्यां विभीषितश्रहं युद्धाय मकरालये ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा दैत्यावपि प्राप्तौ दारुणौ मधुकैटभौ । ताभ्यां विभीषितश्चाहं युद्धाय मकरालये ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ततोड़ नालमालंख्य वारियध्यमावताम । तत तम मया दृष्टः पुरुषः परमादुतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽहं नालमालम्ब्य वारिमध्यमवातरम् । तदा तत्र मया दृष्टः पुरुषः परमाद्भुतः ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मेध्यमागसीतु पीतावासाशुतुर्षुः । गेशगाशी जगाओं वनमालाविश्वपितः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मेघश्यामशरीरस्तु पीतवासाश्चतुर्भुजः । शेषशायी जगन्नाथो वनमालाविभूषितः ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► गंखचक्रान्तपचाधाव्युघै: सुविराजितः । तमहाक्षं महाविष्णुं शेषपर्यंक्षागायिन् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्खचक्रगदापद्माद्यायुधैः सुविराजितः । तमद्राक्षं महाविष्णुं शेषपर्यङ्कशायिनम् ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► योगनिज्ञा समाक्रान्तमाविस्यं द्विनमच्छुतम् । शयानं तं समातोकव भोगिणोगोपरिस्थितम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► योगनिद्रासमाक्रान्तमविस्पन्दिनमच्युतम् । शयानं तं समालोक्य भोगिभोगोपरि स्थितम् ॥ २५ ॥

[Ch 2 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► चित्त मामद्धुता जाता किं कर्मोति नारद । मय स्मृता तदा देखी स्तुता निद्रास्कपिणी ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्ता ममाद्भुता जाता किं करोमीति नारद । मया स्मृता तदा देवी स्तुता निद्रास्वरूपिणी ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► देहाधिरन्य सा देवी गाने संस्थिता शिवा । अवितकसंगरीरा सा दिव्याभरणमणिकता ॥ 27 ॥ विष्यादौंहं विद्यायणु विराजव नमःशिता । उदतिष्ठदेयोनाता तथा मुक्तो जनादनः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► देहान्निर्गत्य सा देवी गगने संस्थिता शिवा । अवितर्क्यशरीरा सा दिव्याभरणमण्डिता ॥ २७ ॥ विष्णोर्देहं विहायाशु विरराज नभःस्थिता । उदतिष्ठदमेयात्मा तया मुक्तो जनार्दनः ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पडवर्षेसहस्वाणि कृतबान्, शुद्धमुत्तमम् । तदा विलोकिती दैलही इरीण विविपातिती ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवर्षसहस्राणि कृतवान् युद्धमुत्तमम् । तदा विलोकितौ दैत्यौ हरिणा विनिपातितौ ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► उत्सईं चिवलं कृत्वा तत्रैव निर्तीत चे ति । क्रूसत्रैव म्याप्तो यजावां संश्विताबुणी ॥ 30 ॥ विधि: संवीक्षितामामि: स्वथा देवी मनोहार ।
NEW CLN SAN ──► उत्सङ्गं विमलं कृत्वा तत्रैव निहतौ च तौ । रुद्रस्तत्रैव सम्प्राप्तो यत्रावां संस्थितावुभौ ॥ ३० ॥

[Ch 2 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► संसुता परम शक्तिरुचाचास्मानवस्थितान् ॥ 31 ॥ कृपावलोकनैः कृत्वा पावनैभूदितानथ । देल्युवाच काजेशा: स्वानि कार्याणि कृकस्यं समतिन्रतः ॥ 32 ॥ सृष्टिश्वितिविशिष्यानि हतवेती महासुरै । कृत्वा स्वानि निकेतानि बस्पयं विमतज्वरः ॥ 33 ॥ प्रजाक्षतुर्विधा: सर्वाः सुक्राथे स्वविष्णितिभः ।
NEW CLN SAN ──► त्रिभिः संवीक्षितास्मामिः स्वस्था देवी मनोहरा । संस्तुता परमा शक्तिरुवाचास्मानवस्थितान् ॥ ३१ ॥ कृपावलोकनैः कृत्वा पावनैर्मुदितानथ । देव्युवाच । काजेशाः स्वानि कार्याणि कुरुध्वं समतन्द्रिताः ॥ ३२ ॥ सृष्टिस्थितिविशिष्टानि हतावेतौ महासुरौ । कृत्वा स्वानि निकेतानि वसध्वं विगतज्वराः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34-38]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच तच्छुत्वा वचनं तस्याः पेशलं सुखदं मुदु ॥ 34 ॥ अबुम् तामशस्ताः स्मः कर्व कुमीरत्वाः प्रजाः । न मही वित्ता मातः सर्वत्र वित्तं जलम् ॥ 35 ॥ न घृतानि गृणाशामि तन्माजाणीद्रियाणि च । त्वाकपर्थ वचोद्यमाक् शिवा जाता सितानन्ति॥36 ॥ झटिवेवागनं तत्र विमानं गनानच्छुभम् । सोवाचासिन्युगः कामं विजार्यं तनासाध्यसः ॥ 37 ॥ विचाने ब्रद्धिष्यधीगा दर्शायमध्य चा ब्रहुन्तम् । तिश्रिय चवस्तस्या ओमित्युक्त्वा पुनर्विम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजाश्चतुर्विधाः सर्वाः सृजध्वं स्वविभूतिभिः । ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्याः पेशलं सुखदं मृदु ॥ ३४ ॥ अब्रूम तामशक्तिः स्मः कथं कुर्मस्त्विमाः प्रजाः । न मही वितता मातः सर्वत्र विततं जलम् ॥ ३५ ॥ न भूतानि गुणाश्चापि तन्मात्राणीन्द्रियाणि च । तदाकर्ण्य वचोऽस्माकं शिवा जाता स्मितानना ॥ ३६ ॥ झटित्येवागतं तत्र विमानं गगनाच्छुभम् । सोवाचास्मिन्सुराः कामं विशध्वं गतसाध्वसाः ॥ ३७ ॥ विमाने ब्रह्मविष्ण्वीशा दर्शयाम्यद्य चाद्भुतम् । तन्निशम्य वचस्तस्या ओमित्युक्त्वा पुनर्वयम् ॥ ३८ ॥

[Ch 2 Verse 39-42]
OLD OCR SAN ──► समाकष्टीपविहा: स्मो विमाने रत्नमधितुं । मृक्तादामयुसंवीते किंकीपीजाजशबिद्धि ॥ 39 ॥ सुसचचिनिधे ग्वयं जयस्त्राजिश्विकता: । सोपविहांस्तो नृद्ध्या देव्यसान्वितजिंद्रियान् ॥ 40 ॥ स्वशक्तया तद्विमानं वै नोदयामास चोत्रे ॥ 41 ॥ शीत शीमदेवीभागवते महापुराणे तृतीयस्कन्ये दितीयोरध्याः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► समारुह्योपविष्टाः स्मो विमाने रत्नमण्डिते । मुक्तादामसुसंवीते किङ्किणीजालशब्दिते ॥ ३९ ॥ सुरसद्मनिभे रम्ये त्रयस्तत्राविशङ्किताः । सोपविष्टांस्ततो दृष्ट्वा देव्यस्मान्विजितेन्द्रियान् ॥ ४० ॥ स्वशक्त्या तद्विमानं वै नोदयामास चाम्बरे ॥ ४१ ॥
