[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► मूत उवाच एकदा तीर्थयात्रायां बजन्याराशेगे मुनि: । आजगाम महातंजाः कारिलंशास्तदमुक्तमम् ॥ १ ॥ निवादमाह धर्मात्मा कुर्वर्त भोजनं तदा । प्रायवस्य परं पारं कार्यतिंहा उद्धुपेन माम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एकदा तीर्थयात्रायां व्रजन् पाराशरो मुनिः । आजगाम महातेजाः कालिन्द्यास्तटमुत्तमम् ॥ १ ॥ निषादमाह धर्मात्मा कुर्वन्तं भोजनं तदा । प्रापयस्व परं पारं कालिन्द्या उडुपेन माम् ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► दारणः श्रुत्वा मुनेवाक्यं कुबाणी भोजनं तटे । उवाच तां सुतां वालां मत्स्यान्यां मनोरामम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► दाशः श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं कुर्वाणो भोजनं तटे । उवाच तां सुतां बालां मत्स्यगन्धां मनोरमाम् ॥ ३ ॥

[Ch 2 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► उड़पेन मुनिं बाले परं परं नयव्य है । गंतुकामोडिति धर्मात्मा तापसोउंश गृधिकिति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► उडुपेन मुनिं बाले परं पारं नयस्व ह । गन्तुकामोऽस्ति धर्मात्मा तापसोऽयं शुचिस्मिते ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ता सा तदा पित्रा मत्स्यांधाउथ वासकी । उदुपे भुनिवासीनों संवाहवति भामिनी ॥ 5 ॥ प्रजन् सूर्यतातोये भावित्वाहिवयोगतः । कामातंतसु भुनिजातो दृष्ट्या तां चाक्लोचनाम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता सा तदा पित्रा मत्स्यगन्धाथ वासवी । उडुपे मुनिमासीनं संवाहयति भामिनी ॥ ५ ॥ व्रजन् सूर्यसुतातोये भावित्वाद्दैवयोगतः । कामार्तस्तु मुनिर्जातो दृष्ट्वा तां चारुलोचनाम् ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► गृहीतुकामः स भुनिवृष्ट्या व्यजितयोवन् । दक्षिणेन कर्णेनामव्यूगद्धिणे करे ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रहीतुकामः स मुनिर्दृष्ट्वा व्यञ्जितयौवनाम् । दक्षिणेन करेणैनामस्पृशद्दक्षिणे करे ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तमुवाचासितापांनी सितमुर्षिंमदं चचः । कुलस्य सदृशं वः किं श्रुतस्य तपसश्छ किम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाचासितापाङ्गी स्मितपूर्वमिदं वचः । कुलस्य सदृशं वः किं श्रुतस्य तपसश्च किम् ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► लं वे वसिष्ठदायादः कुलशीलसम्बन्धितः । किं चिकारीपर सधर्म मनवेशने प्रपर्षितः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं वै वसिष्ठदायादः कुलशीलसमन्वितः । किं चिकीर्षसि धर्मज्ञ मन्मथेन प्रपीडितः ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► दुर्भर्भ मानुपं जन्म भृवि ब्राह्मणसन्न । तजारी दुर्भर्भ मन्ये ब्राह्मणत्व विशेषतः ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभं मानुषं जन्म भुवि ब्राह्मणसत्तम । तत्रापि दुर्लभं मन्ये ब्राह्मणत्वं विशेषतः ॥ १० ॥

[Ch 2 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कुलेन शीलेन तथा श्रुतेन द्विजोतमस्तं चिक्त धर्मविष्च। अनार्थभावं कक्षयमात्रोसि विश्रेद मां वीक्ष्य च मीनारभात् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कुलेन शीलेन तथा श्रुतेन द्विजोत्तमस्त्वं किल धर्मविच्च । अनार्यभावं कथमागतोऽसि विप्रेन्द्र मां वीक्ष्य च मीनगन्धाम् ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मदीये शरीरे ऋतामोषयुद्धे शुभं किं समातोक्य पाणि ग्रहीतुम् । समीपं समायासि कामातुरस्त्वं कर्वं नाफिकानासि धार्य स्ककीम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► मदीये शरीरे द्विजामोघबुद्धे ॥ शुभं किं समालोक्य पाणिं ग्रहीतुम् । समीपं समायासि कामातुरस्त्वं कथं नाभिजानासि धर्मं स्वकीयम् ॥ १२ ॥

[Ch 2 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► अहो मंदवुद्धिहिकोजंयं ग्रीषीच्छले मन एवाहा मां वे गृहीत्वा । मनो व्याकुलं पडबाणातिविद्ध न कोर्पीह शक्तः प्रतीये हि कतुम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो मन्दबुद्धिर्द्विजोऽयं ग्रहीष्य- ञ्जले मग्न एवाद्य मां वै गृहीत्वा । मनो व्याकुलं पञ्चबाणातिविद्धं न कोऽपीह शक्तः प्रतीपं हि कर्तुम् ॥ १३ ॥

[Ch 2 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य सा बाला तमुवारा । धैर्य कुरु महाभाग वर्गे वर्गे नवामि वे ॥ 14 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य सा बाला तमुवाच महामुनिम् । धैर्यं कुरु महाभाग परं पारं नयामि वै ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच पाराशरस्तु तच्छूला वचनं हितपूर्वकम् । करं वल्कता स्थितस्तत्र सिंधी: पारं गत: पुनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । पराशरस्तु तच्छ्रुत्वा वचनं हितपूर्वकम् । करं त्यक्त्वा स्थितस्तत्र सिन्धोः पारं गतः पुनः ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► मत्यमान्यां प्रज्ञाह सुनि: कामातुरस्त्वा । वेयमाना तु सा काना तमुवाच पुरःस्थितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्स्यगन्धां प्रजग्राह मुनिः कामातुरस्तदा । वेपमाना तु सा कन्या तमुवाच पुरःस्थितम् ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► दुर्धायड़ं मुनिश्रे कर्व लें नोपगड़्जे । समानरूपयो कामसंयोगसु सुखावहः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गन्धाहं मुनिश्रेष्ठ कथं त्वं नोपशङ्कसे । समानरूपयोः कामसंयोगस्तु सुखावहः ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तेन तु सा कन्या क्षणमाजेण भामिनि । कृता योजनमाया तु सुक्षण च वरानना ॥ १८ ॥ भुगनाभिसुगंधां तां कृत्वा कान्तां मानोहारम् । जग्राह दक्षिणे पाणी भूनीमन्मथपीक्षितः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तेन तु सा कन्या क्षणमात्रेण भामिनी । कृता योजनगन्धा तु सुरूपा च वरानना ॥ १८ ॥ मृगनाभिसुगन्धां तां कृत्वा कान्तां मनोहराम् । जग्राह दक्षिणे पाणौ मुनिर्मन्मथपीडितः ॥ १९ ॥

[Ch 2 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► ग्रहीतुकामां ते ग्राह नाना सत्यवतीं शुभा । मुने पश्यति लोकोयं पिता चैव तत्थितधानः ॥ 20 ॥ पशुधामां न मे प्रीति जनयत्यतिहानः । प्रतीक्षस्य मुनिश्रेश यावद्धवति यामिनि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रहीतुकामं तं प्राह नाम्ना सत्यवती शुभा । मुने पश्यति लोकोऽयं पिता चैव तटस्थितः ॥ २० ॥ पशुधर्मो न मे प्रीतिं जनयत्यतिदारुणः । प्रतीक्षस्व मुनिश्रेष्ठ यावद्भवति यामिनी ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► रात्री व्यवाय उद्धिटो दिवा न मनुजस्य दि । दिवासङ्गे महान्दोय: पर्ष्यति किल मानवा: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► रात्रौ व्यवाय उद्दिष्टो दिवा न मनुजस्य हि । दिवासङ्गे महान् दोषः पश्यन्ति किल मानवाः ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कामं चघ्छ महावृद्धे लोकनिदा दुरास्वा । तच्छुत्वा वचनं तस्य युनभुक्तमुदारधीः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कामं यच्छ महाबुद्धे लोकनिन्दा दुरासदा । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या युक्तमुक्तमुदारधीः ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► नीहारं कल्यामास शीर्घं पुणवबलेन वै । नीहारे च समुपये तटेस्तितमसा युते ॥ 24 ॥ कामिनी तं सुविं ग्राह मुदुपूर्विमंद वचः । कन्यारई ब्रिजगाईन धुक्चना गंतासि कामतः ॥ 25 ॥ अमोपधीर्वस्वे बहान्ना गतिमंं भवेदिति । पितरं किं ब्वीयाद्ध सभागं चेद्वायामह्न ॥ 26 ॥ त्वं गमिष्यस भुक्ना मां किं करोगें वद्यत तत ।
NEW CLN SAN ──► नीहारं कल्पयामास शीघ्रं पुण्यबलेन वै । नीहारे च समुत्पन्ने तटेऽतितमसा युते ॥ २४ ॥ कामिनी तं मुनिं प्राह मृदुपूर्वमिदं वचः । कन्याहं द्विजशार्दूल भुक्त्वा गन्तासि कामतः ॥ २५ ॥ अमोघवीर्यस्त्वं ब्रह्मन् का गतिर्मे भवेदिति । पितरं किं ब्रवीम्यद्य सगर्भा चेद्भवाम्यहम् ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► पागरण उवाच कोतेउ मलियुं कृत्वा कन्यैव तं पधियसि ॥ 27 ॥ वृषीष च वरं भीक यं लमिष्ठसि पाधिनी ।
NEW CLN SAN ──► त्वं गमिष्यसि भुक्त्वा मां किं करोमि वदस्व तत् । पराशर उवाच । कान्तेऽद्य मत्प्रियं कृत्वा कन्यैव त्वं भविष्यसि ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सत्यवल्युवाच यथा मे पितरी लोकेन न जानीते हि मानद ॥ 28 ॥ कन्यातनं न मे हन्यातथा कुक्र हिज्ञोम । पुरत्रु तत्समः कामं घवेद्धुद्तीयांन्ति ॥ 29 ॥ गोधोर्यं सर्वदा मे स्याहीदानं च नव नवम् ।
NEW CLN SAN ──► वृणीष्व च वरं भीरु यं त्वमिच्छसि भामिनि । सत्यवत्युवाच । यथा मे पितरौ लोके न जानीतो हि मानद ॥ २८ ॥ कन्याव्रतं न मे हन्यात्तथा कुरु द्विजोत्तम । पुत्रश्च त्वत्समः कामं भवेदद्भुतवीर्यवान् ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► पातागर उवाच शृणु सुन्दरी पुत्रसे विष्यक्षाममयः शृति: ॥ ३० ॥ भविष्यित च विध्यातर्षतेलोकवे वरवर्धिंन । केन्चित्कारणेनाहं जातः कामातुरस्वायि ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धोऽयं सर्वदा मे स्याद्यौवनं च नवं नवम् । पराशर उवाच । शृणु सुन्दरि पुत्रस्ते विष्ण्वंशसम्भवः शुचिः ॥ ३० ॥ भविष्यति च विख्यातस्त्रैलोक्ये वरवर्णिनि । केनचित्कारणेनाहं जातः कामातुरस्त्वयि ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► कदापि च न सम्मोहो भूतपूर्वां वरानने । यूद्या चास्मसां रूपं सदारड़ं धैर्यमावहम् ॥ 32 ॥ दैवयोगेन बीक्ष्य त्वां कामव सयाणोपवम् । तल्किचित्कारणं विद्धि दैवं हि दुर्लित्कमम् ॥ 33 ॥ दूध्वारड़ं चातिरुर्नीया तां कंकं मोहमानुपायम् । पुराणकर्ता पुत्रसे भविष्यति वरानने ॥ 34 ॥ वेदविद्धागकर्ता च खलातघ भुवनत्रये ।
NEW CLN SAN ──► कदापि च न सम्मोहो भूतपूर्वो वरानने । दृष्ट्वा चाप्सरसां रूपं सदाहं धैर्यमावहम् ॥ ३२ ॥ दैवयोगेन वीक्ष्य त्वां कामस्य वशगोऽभवम् । तत्किञ्चित्कारणं विद्धि दैवं हि दुरतिक्रमम् ॥ ३३ ॥ दृष्ट्वाहं चातिदुर्गन्धां त्वां कथं मोहमाप्नुयाम् । पुराणकर्ता पुत्रस्ते भविष्यति वरानने ॥ ३४ ॥

[Ch 2 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्चता तां वर्णं यातां भुक्त्वा स मुविसमतः ॥ ३ ५ ॥ जगमा तरसा स्नात्वा कालितीद्वीसलिते भूतः ।
NEW CLN SAN ──► वेदविद्भागकर्ता च ख्यातश्च भुवनत्रये । सूत उवाच । इत्युक्त्वा तां वशं यातां भुक्त्वा स मुनिसत्तमः ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► साउपि सत्यवती जाता सहो गर्भवती सती ॥ ३ ६ ॥ सुखेवे यमुनाईपे पुरं कामविवारपम् ।
NEW CLN SAN ──► जगाम तरसा स्नात्वा कालिन्दीसलिले मुनिः । सापि सत्यवती जाता सद्यो गर्भवती सती ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► जातमास्तु तेजस्वी तामुावा स्वमातन् ॥ 37 ॥ तपस्वेय मनः कृत्वा विविधे चातिवीर्वान् ।
NEW CLN SAN ──► सुषुवे यमुनाद्वीपे पुत्रं काममिवापरम् । जातमात्रस्तु तेजस्वी तामुवाच स्वमातरम् ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► गछ्छ मातार्यकामां गछ्ध्यामृद्धतः परम् ॥ 38 ॥ मतर्दि महापाभगे सूर्यिध्यापि वै स्मुतः । मातर्यदा घबेकार्यत तत किंचिद्वतुतम् ॥ 39 ॥ सात्योज्डेत तत शीप्रमानीयिण्य पारभिति । स्वतित रेतसु पशिव्यापि तव्वता चित्ता सुखं सस ॥ 40 ॥ इत्पुक्तवानिर्योवायासःसाउपिधिर्योक्तताकत ।
NEW CLN SAN ──► तपस्येव मनः कृत्वा विविशे चातिवीर्यवान् । गच्छ मातर्यथाकामं गच्छाम्यहमतः परम् ॥ ३८ ॥ तपः कर्तुं महाभागे दर्शयिष्यामि वै स्मृतः । मातर्यदा भवेत्कार्यं तव किञ्चिदनुत्तमम् ॥ ३९ ॥ स्मर्तव्योऽहं तदा शीघ्रमागमिष्यामि भामिनि । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि त्यक्त्वा चिन्तां सुखं वस ॥ ४० ॥

[Ch 2 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► ड्रीये व्यस्तस्वा बालस्तमावटुषायनेठभवत् ॥ 4 1 ॥ जातमाजो जगामाशु बृद्धिं विष्वश्योगतः । Vyāsa was named also Dvaipāyana (born on an island, a Dvipa) in as much as Satyavati gave birth to him in a Dvipa island); and as he was born of Vispu's parts, he grew up no sooner he was born. तीर्थे तीर्थे कृतसनाशुचार तय उत्तम ॥ 4 2 ॥ एवं द्विषायो जेत्र सत्यवल्या पराशगत् ।
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निर्ययौ व्यासः सापि पित्रन्तिकं गता । द्वीपे न्यस्तस्तया बालस्तस्माद्द्वैपायनोऽभवत् ॥ ४१ ॥ जातमात्रो जगामाशु वृद्धिं विष्ण्वंशयोगतः । तीर्थे तीर्थे कृतस्तानश्चचार तप उत्तमम् ॥ ४२ ॥

[Ch 2 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► चकार वेल्गाख्याक्ष प्राणं ज्ञाला केलयुंगम् ॥ 43 ॥ वेद्यस्तिराकरणाझ्ञासनामाभवम्पिनः । पुराणसहिताङ्गके महापारतमुतमम् ॥ 44 ॥ सुमन्तुं जैमिनि पैलं वैशमायनमेव च ।। 4 5 ।। असिते देखलं चैव शुक्रं चैव स्यामात्बजम् ।
NEW CLN SAN ──► एवं द्वैपायनो जज्ञे सत्यवत्यां पराशरात् । चकार वेदशाखाश्च प्राप्तं ज्ञात्वा कलेर्युगम् ॥ ४३ ॥ वेदविस्तारकरणाद्व्यासनामाभवन्मुनिः । पुराणसंहिताश्चक्रे महाभारतमुत्तमम् ॥ ४४ ॥ शिष्यानध्यापयामास वेदान्कृत्वा विभागशः । सुमन्तुं जैमिनिं पैलं वैशम्पायनमेव च ॥ ४५ ॥

[Ch 2 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतच्च कथितं सर्वे कारणं मुनिसत्तमाः ॥ 46 ॥ सत्यव्यथा: सुतस्यापि समुयतितस्तथा शुभा ।
NEW CLN SAN ──► असितं देवलं चैव शुकं चैव स्वमात्मजम् । सूत उवाच । एतच्च कथितं सर्वं कारणं मुनिसत्तमाः ॥ ४६ ॥

[Ch 2 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► संशयोज्ञ न कतंच्य: सभये मुनिसन्ता: ॥ 47 ॥ मह्नां चिति चैव गृणा ग्राहा मुनैतिति ।
NEW CLN SAN ──► सत्यवत्याः सुतस्यापि समुत्पत्तिस्तथा शुभा । संशयोऽत्र न कर्तव्यः सम्भवे मुनिसत्तमाः ॥ ४७ ॥

[Ch 2 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► कारणाच्छ समुवर्तितः सत्यव्वता इम्पोदेः ॥ 48 ॥ पाराशरेण संयोगः पुनः शनत्नुना तथा ।
NEW CLN SAN ──► महतां चरिते चैव गुणा ग्राह्या मुनेरिति । कारणाच्च समुत्पत्तिः सत्यवत्या झषोदरे ॥ ४८ ॥

[Ch 2 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा तु मुनेक्षितं कर्व कामाकुलं भवेत् ॥ 49 ॥ अनार्थग्रुं धर्मैनः कृतावान्न कर्वे भृति: ।
NEW CLN SAN ──► पराशरेण संयोगः पुनः शन्तनुना तथा । अन्यथा तु मुनेश्चित्तं कथं कामाकुलं भवेत् ॥ ४९ ॥

[Ch 2 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► सकारणेयमुत्पत्ति: कथितासे5शयंकीर्णी ॥ ५० ॥ शुत्वा पाणच्छ निर्मुक्तो नरो भवति सर्वथा । य एतच्छुभभाख्यानं शृणोति श्रुतिमात्रः ॥ ५१ ॥ न दुर्गतिसवानोति सुखी भवति सर्वदा ॥ ५२ ॥ द्वितीयोरध्या: 11 2 11
NEW CLN SAN ──► अनार्यजुष्टं धर्मज्ञः कृतवान्स कथं मुनिः । सकारणेयमुत्पत्तिः कथिताश्चर्यकारिणी ॥ ५० ॥ श्रुत्वा पापाच्च निर्मुक्तो नरो भवति सर्वथा । य एतच्छुभमाख्यानं शृणोति श्रुतिमान्नरः ॥ ५१ ॥ न दुर्गतिमवाप्नोति सुखी भवति सर्वदा ॥ ५२ ॥
