[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति श्रुत्वा सहसाधः पुनराह बृह्यस्तिन् । युद्धोर्णं करिष्यामि ह्यानेनिशनाय वे ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा सहस्राक्षः पुनराह बृहस्पतिम् । युद्धोद्योगं करिष्यामि हयारेर्नाशनाय वै ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नोद्योन विना राज्यं न सुखं न च वै यशः । निरुद्धायं न शंसिति कातता न च सोहायः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नोद्यमेन विना राज्यं न सुखं न च वै यशः । निरुद्यमं न शंसन्ति कातरा न च सोद्यमाः ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► यतीनां भृपणं ज्ञानं सन्तोषो हि ह्विजनमान्। उद्यम: श्रत्रुकनं भूषणं भूतिमच्छताम ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► यतीनां भूषणं ज्ञानं सन्तोषो हि द्विजन्मनाम् । उद्यमः शत्रुहननं भूषणं भूतिमिच्छताम् ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► उद्यमेन हतल्याष्ट्री नपुचिबल एव च । तर्वेनं निर्हिन्यापि मदिषं नुप्सितस्म ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्यमेन हतस्त्वाष्ट्रो नमुचिर्बल एव च । तथैनं निहनिष्यामि महिषं मुनिसत्तम ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► वलं देवगुरुस्तं पे घड़ामायुधतुमम् । सहायस्तु हरितूनं तथोपापतित्वयः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► बलं देवगुरुस्त्वं मे वज्रमायुधमुत्तमम् । सहायस्तु हरिर्नूनं तथोमापतिरव्ययः ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► रक्षोटानयट मे साधो करोग्यदा समुदायम् । स्वरैन्यार्थिनियं च महिंत्र प्रति मानद ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षोघ्नान्पठ मे साधो करोम्यद्य समुद्यमम् । स्वसैन्याभिनिवेशञ्च महिषं प्रति मानद ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तो देवराजेन वायस्यतिकावाच ह । सुरेन्द्रं युद्धसरांक सिमतपूर्वं वचलसाद ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तो देवराजेन वाचस्पतिरुवाच ह । सुरेन्द्रं युद्धसंरक्तं स्मितपूर्वं वचस्तदा ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मसतिकावच प्रेयामि न चाहं त्वां न च निवर्तेयामदम् । सन्दिष्योज जये कामं युध्यतश्र पाजाये ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाच । प्रेरयामि न चाहं त्वां न च निर्वारयाम्यहम् । सन्दिग्धेऽत्र जये कामं युध्यतश्च पराजये ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► न तेउन दूषणं किकड्ज्द्वितन्त्ये जशीयते । सुखं वा यदि वा दुःखं द्विक्तं च भविष्यति ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► न तेऽत्र दूषणं किञ्चिद्भवितव्ये शचीपते । सुखं वा यदि वा दुःखं विहितं च भविष्यति ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► न मया व्यस्तिर्ज्ञां भावि दुःखं सुखं तथा । यद्वायहिरणे प्राप्तं पुगा सामव वेसि सि ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► न मया तत्परिज्ञातं भावि दुःखं सुखं तथा । यद्भार्याहरणे प्राप्तं पुरा वासव वेत्सि हि ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► शशिना में हता भार्यों निश्चेगामिकर्जन । स्वाभ्रमश्चेन सम्याप्त दुःखं सर्वसुखापहम् ॥ 11 ॥ ब्रुद्धिमान्सर्वलोकेषु विवितोर्जे सुराधिप । क्व मे गता तता बुद्धिदंदा भार्यां हता कवतात ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► शशिना मे हृता भार्या मित्रेणामित्रकर्शन । स्वाश्रमस्थेन सम्प्राप्तं दुःखं सर्वसुखापहम् ॥ ११ ॥ बुद्धिमान्सर्वलोकेषु विदितोऽहं सुराधिप । क्व मे गता तदा वुद्धिर्यदा भार्या हृता बलात् ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तमायुपायः कत्नोये बुद्धिमद्धिः सदा सरे: । कार्यसिद्धिः सदा नूनं देवधीनीय सुरापीध ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादुपायः कर्तव्यो बुद्धिमद्भिः सदा नरैः । कार्यसिद्धिः सदा नूनं दैवाधीना सुराधिप ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► 3 यास उवाच तच्छुवा वचनं सत्यं गुरोः सार्थि श्रवीपितः । ब्रहाणां शरणं पत्या नत्वा वचनमब्रवीत् ॥ 14 ॥ विनामहं सुगाध्यक्ष दैत्यो महिषर्शकाः । ग्रहीतुकामाः स्वर्ग में वक्तोषांगं करोलत्यम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं गुरोः सार्थं शचीपतिः । ब्रह्माणं शरणं गत्वा नत्वा वचनमब्रवीत् ॥ १४ ॥ पितामह सुराध्यक्ष दैत्यो महिषसंज्ञकः । ग्रहीतुकामः स्वर्गं मे बलोद्योगं करोत्यलम् ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अन्ये च तयावा: सर्वे तत्सैन्यं समुपस्थिता: । योत्पुकामा महावीधीः सर्वे युद्धविशारादः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये च दानवाः सर्वे तत्सैन्यं समुपस्थिताः । योद्धुकामा महावीर्याः सर्वे युद्धविशारदाः ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तेनाहं घीतभीतोउभि्य तलसकाशमिहारतः । सर्वज्ञोसि महाप्रात साहाययं कत्नुमहिंसि ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनाहं भीतभीतोऽस्मि त्वत्सकाशमिहागतः । सर्वज्ञोऽसि महाप्राज्ञ साहाय्यं कर्तुमर्हसि ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोवाच गच्छामः सर्वे एवाहि केलासं स्विता वयम् । शूक्तं पुस्तः कृत्वा विष्णुं च बलिनां वयम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । गच्छामः सर्व एवाद्य कैलासं त्वरिता वयम् । शङ्करं पुरतः कृत्वा विष्णुं च बलिनां वरम् ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► ततो युद्ध प्रकर्त्व्य सर्वैः सुरगणैः सह । मिलिता मन्यमाधाय देशं काला विधित्य च ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► ततो युद्धं प्रकर्तव्यं सर्वैः सुरगणैः सह । मिलित्वा मन्त्रमाधाय देशं कालं विचिन्त्य च ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► बलाबलमवित्रतं विवेकमपहाय च । साहसं तु प्रकृत्यागी नरः पतनमूच्छिति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► बलाबलमविज्ञाय विवेकमपहाय च । साहसं तु प्रकुर्वाणो नरः पतनमृच्छति ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तश्रिण्य सहस्वाक्ष: कैलासं निर्जीगाम है । ब्रहाणं पुतः कृत्वा लोकपालसमविन्तः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तन्निशम्य सहस्राक्षः कैलासं निर्जगाम ह । ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा लोकपालसमन्वितः ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तृषाव शड़हं नरा वेदन-नैमेहंधम् । प्रसर्च पत: कृत्वा यद्यै विद्युपुरं प्रति ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तुष्टाव शङ्करं गत्वा वेदमन्त्रैर्महेश्वरम् । प्रसन्नं पुरतः कृत्वा ययौ विष्णुपुरं प्रति ॥ २२ ॥

[Ch 5 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► स्तुत्वा तं देवदेवेशं कार्य प्रोवाच चामनः । महिषात्मद्धं चोर्धं वरदानमदोढ़तान् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुत्वा तं देवदेवेशं कार्यं प्रोवाच चात्मनः । महिषात्तद्भयं चोग्रं वरदानमदोद्धतात् ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तत्करणं घयं तस्य विज्युद्वितानुवाच ह । क्रतिथायो वयं युद्ध हनिष्यामस्तु दुर्जनम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाकर्ण्य भयं तस्य विष्णुर्देवानुवाच ह । करिष्यामो वयं युद्धं हनिष्यामस्तु दुर्जयम् ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति ते निशयं कृत्वा ब्रह्धिष्युहीक्षा: । स्वानि स्वानि समासष्ठ वाहतानिय क्युः सुः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति ते निश्चयं कृत्वा ब्रह्मविष्णुहरीश्वराः । स्वानि स्वानि समारुह्य वाहनानि ययुः सुराः ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► बहा हंससमाको विष्णुगंडवहानः । गंकते वृषभाक्तो वृत्रहा गरसंश्रितः ॥ 26 ॥ मयूरवाहनः क्वन्तो यमो महिषवाहनः । कृत्वा सैन्यसमायोगं घावते निर्वयुः सुरा: ॥ 27 ॥ तादहैर्यवलं प्राप्तं चूनं महिष्यपालिनम् । ततभूतभूतनं युद्धे देवदानवसैन्ययो: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा हंससमारूढो विष्णर्गरुडवाहनः । शङ्करो वृषभारूढो वृत्रहा गजसंस्थितः ॥ २६ ॥ मयूरवाहनः स्कन्दो यमो महिषवाहनः । कृत्वा सैन्यसमायोगं यावत्ते निर्ययुः सुराः ॥ २७ ॥ तावद्दैत्यबलं प्राप्तं दृप्तं महिषपालितम् । तत्राभूत्तुमुलं युद्धं देवदानवसैन्ययोः ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► वागी: खड़रीत्या प्रासैमुलेष्ते पघधोः। गदाधि: पद्ट्रीश: गृत्योक्षेक्षे शक्तितापे: ॥ 29 ॥ मुढैर्धिन्यपालैंह छटीक्षातिदाकणी: । अन्यैक्षि विविधरखैर्निजनुले पस्पमम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► बाणैः खड्गैस्तथा प्रासैर्मुसलैश्च परश्वधैः । गदाभिः पट्टिशैः शूलैश्चक्रैश्च शक्तितोमरैः ॥ २९ ॥ मुद्गरैर्भिन्दिपालैश्च हलैश्चैवातिदारुणैः । अन्यैश्च विविधैरस्त्रैर्निजघ्नुस्ते परस्परम् ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सेनानीश्रिक्षुरतस्य गजार्को महावलः । मथवन्तं पशुधभसैः सायकैः समताड्यत् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सेनानीश्चिक्षुरस्तस्य गजारूढो महाबलः । मघवन्तं पञ्चभिस्तैः सायकैः समताडयत् ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तृग्याड़ी पतिछला वाणीबाणांस्वात्रिलतः । हदये चाधधन्नेण ताउवामास ते कृती ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तुराषाडपि तांश्छित्त्वा बाणैर्बाणांस्त्वरान्वितः । हृदये चार्धचन्द्रेण ताडयामास तं कृती ॥ ३२ ॥

[Ch 5 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► बाणाहतसु सेनानीः प्राण मूच्छा गजोपये । वर्णं वज्ञायनेस स ज्ञान करे ततः ॥ 33 ॥ तद्ध्रापिछातो नागो भवनः सैन्यं जगाम ह । दृष्ट्वा ते दैव्यगद् कुब्दो विज्ञालास्मधावर्जीत् ॥ 34 ॥ गच्छ वीर महावाहो जहाँई मदार्यादिनम् । वरणाधीर्यान्दोबान्द्वासप्राव्यमान्तिकम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► बाणाहतस्तु सेनानीः प्राप मूर्च्छां गजोपरि । करिणं वज्रघातेन स जघान करे ततः ॥ ३३ ॥ तद्वज्राभिहतो नागो भग्नः सैन्यं जगाम ह । दृष्ट्वा तं दैत्यराट् कुद्धो बिडालाख्यमथाब्रवीत् ॥ ३४ ॥ गच्छ वीर महाबाहो जहीन्द्रं मदगर्वितम् । वरुणादीन्परान्देवान्हत्वाऽऽगच्छ ममान्तिकम् ॥ ३५ ॥

[Ch 5 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुला वचनं तस्य विज्ञालायो महावलः । आहकही वाकणं मर्त जगाम विद्याधिपनम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य बिडालाख्यो महाबलः । आरुह्य वारणं मत्तं जगाम त्रिदशाधिपम् ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► वासवस्तं समावानं नृद्वा क्रोभस्पनितः । ज्ञान विगिष्ठतस्तीक्षणीरागविषयमप्रधे: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► वासवस्तं समायान्तं दृष्ट्वा क्रोधसमन्वितः । जघान विशिखैस्तीक्षौराशीविषसमप्रभैः ॥ ३७ ॥

[Ch 5 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► स तु त्रित्ता शतस्नुर्णं स्वरगैक्षापनि: सुतेः । पश्ठागर्द्रजक्रौभागृ आसचं च शिलीमुर्षे: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► स तु छित्त्वा शरांस्तूर्णं स्वशरैश्चापनिःसृतैः । पञ्चाशद्भिर्जघानाशु वासवञ्च शिलीमुखैः ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► तर्पेज्ञपि च तत्बाणिछित्वा कोपसमित्ति: । ज्ञान विज्ञास्त्रीक्षीरात्रिविस्वमप्रधे: ॥ 39 ॥ स तु चित्वा शरांसृर्ण स्वरोंश्रापनि: सुतेः । गद्वा तात्यामास गजं तस्य क्रोपेरि ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तथेन्द्रोऽपि च तान्बाणांश्छित्त्वा कोपसमन्वितः । जघान विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ॥ ३९ ॥ स तु छित्त्वा शरांस्तूर्णं स्वशरैश्चापनिःसृतैः । गदया ताडयामास गजं तस्य करोपरि ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► स्वकरे निर्तहो नायश्रकारात्रैवरं मुहु: । परिवृत्य जयानागु दैत्यसैन्यं भयातुर्म् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वकरे निहतो नागश्चकारार्तस्वरं मुहुः । परिवृत्य जघानाशु दैत्यसैन्यं भयातुरम् ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► दानवस्तु गर्ज बीक्ष्य परावूल्य तत गर्ता । स्मार्विष्य रद्ये रच्ये जगामाशु सुर्गन् रणे ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► दानवस्तु गजं वीक्ष्य परावृत्य गतं रणात् । समाविश्य रथे रम्ये जगामाशु सुरान् रणे ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तृगधादि तं वीक्ष्य रथस्यं पुनरागतम् । अहनद्रिशिजैस्तीक्ष्योगशिविमसप्रमर्धे: ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तुराषाडपि तं वीक्ष्य रथस्थं पुनरागतम् । अहनद्विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सोप्रि कुब्द्रशकायोरी याणवृष्टि महावल । बधूव तुयुले युद्धं तयोसत्र जयैषिणीः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि क्रुद्धश्चकारोग्रां बाणवृष्टिं महाबलः । बभूव तुमुलं युद्धं तयोस्तत्र जयैषिणोः ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► इस्ट्रस्टु बलिनं दूध्वा कोपेनाकुलितेंत्रिय । जयन्तमग्रतः कृत्वा युवुघे तेन संयुतः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रस्तु बलिनं दृष्ट्वा कोपेनाकुलितेन्द्रियः । जयन्तमग्रतः कृत्वा युयुधे तेन संयुतः ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► जयन्तसु शितिवाँगीलेयं जयान सनानते । पड़धिः प्रवलक्रुहैरुर्ग मवर्याविंन ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जयन्तस्तु शितैर्बाणैस्तं जघान स्तनान्तरे । पञ्चभिः प्रबलाकृष्टैरसुरं मदगर्वितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 5 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► स वाणाधिरस्तावत्रियपत श्वोरिप । अतिनाहा रथे मुतो निजांगमा रणाजितरात ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► स बाणाभिहतस्तावन्निपपात रथोपरि । अतिवाह्य रथं सूतो निर्जगाम रणाजिरात् ॥ ४७ ॥

[Ch 5 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तम्मिन्विनिर्ते दैते विडालाखेउव मूर्छित । जगगळो महानासीद्वनुभौनां च पि:स्वतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिन्विनिर्गते दैत्ये बिडालाख्येऽथ मूर्च्छिते । जयशब्दो महानासीदुन्दुभीनां च निःस्वनः ॥ ४८ ॥

[Ch 5 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सुग प्रभृदिता: सर्वे तुहुवुस्तं ज्ञाचीपतिम । जनुर्गधर्वेषतयो ननृतृधायसोपेगणः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सुराः प्रमुदिताः सर्वे तुष्टुवुस्तं शचीपतिम् । जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ४९ ॥

[Ch 5 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► चुकोप मधिष: शुत्वा जयग्वल सुरैः कृतम् । प्रेयायास तदेव तापं परमदायकम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► चुकोप महिषः श्रुत्वा जयशब्दं सुरैः कृतम् । प्रेषयामास तत्रैव ताम्रं परमदापहम् ॥ ५० ॥

[Ch 5 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► तामस्तु बहुधिः सार्यं समायाल्य रणातिजे । शराष्ट्री चकाशगृ ततिह्वानिव सागरे ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ताम्रस्तु बहुभिः सार्धं समागम्य रणाजिरे । शरवृष्टिं चकाराशु तडित्वानिव सागरे ॥ ५१ ॥

[Ch 5 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► वक्षण: पाणिणुच्य जगाम स्वरितस्तदा । यमश्र महिषारूको दर्षदामादाय निर्वर्षी ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणः पाशमुद्यम्य जगाम त्वरितस्तदा । यमश्च महिषारूढो दण्डमादाय निर्ययौ ॥ ५२ ॥

[Ch 5 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► तत्र युदमभूष्ठौरं देवदानवयोर्षय: । बाणीः खद्यौषु मुसलेः शक्तिश्विष्य पर्षधे: ॥ 53 ॥ A terrible fight then ensued between the Devas and Dānavas and the weapons, arrows, axes, Mūsalas, Śaktis and Paraśuṣ guittered in the fields. दर्जकेन निहतसाधो यमहत्नोहोने च । न चचाल महाबाहु: संग्रामांगणतस्तदा ॥ 54 ॥ वापमाकृय योगे मुक्लवा तीवार्षिद्वरीमुखान । इन्द्रादीनहन्तृष्टा तापसतमिश्रणारिजे ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र युद्धमभूद् घोरं देवदानवयोर्मिथः । बाणैः खड्गैश्च मुसलैः शक्तिभिश्च परश्वधैः ॥ ५३ ॥ दण्डेन निहतस्ताम्रो यमहस्तोद्यतेन च । न चचाल महाबाहुः सङ्ग्रामाङ्गणतस्तदा ॥ ५४ ॥ चापमाकृष्य वेगेन मुक्त्वा तीव्राञ्छिलीमुखान् । इन्द्रादीनहनत्तूर्णं ताम्रस्तस्मिन् रणाजिरे ॥ ५५ ॥

[Ch 5 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► तेपि देवा: शरीद्वैर्दर्दिशितेश शिलाशितः । निजनुद्रनवानकुन्द्रांतिरूल तिष्ठेति चुकुशुः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► तेऽपि देवाः शरैर्दिव्यैर्निशितैश्च शिलाशितैः । निजघ्नुर्दानवान्क्रुद्धास्तिष्ठ तिष्ठेति चुकुशुः ॥ ५६ ॥

[Ch 5 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► निहतसर्ः: सुरैद्वेयो मृष्ठ्रांमाय रणांगणे । हाहाकारो महानासीदैत्यसैये भयातुरे ॥ 57 ॥ श्रिति श्रीमदैशीभगवते महापुराणे पत्रमकन्चे दैनसैन्यपराजयो - नाम पड़गोउध्याः 11 5 11
NEW CLN SAN ──► निहतस्तैः सुरैर्दैत्यो मूर्च्छामाप रणाङ्गणे । हाहाकारो महानासीद्दैत्यसैन्ये भयातुरे ॥ ५७ ॥
