[Ch 8 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► संदेहोउर महाभाग कथायां तु महादुतः । वेदगास्पूराषीश निश्रितं तु सदा बुधे: ॥ १ ॥ ब्रह्मा विद्युः्छ रछश प्रसे देवा: सनातना: । न तः परतं किंचिद्वह्नाष्ट्रप्रेस्ममहापते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सन्देहोऽत्र महाभाग कथायां तु महाद्भुतः । वेदशास्त्रपुराणैश्च निश्चितं तु सदा बुधैः ॥ १ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवाः सनातनाः । नातः परतरं किञ्चिद्ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महामते ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► बहा सुजित लोकान्वे विष्ण: पालविहितं जगत् । रू: संसृत्ते काले जय एतेज कराणम् ॥ 3 ॥ एका मृतिंल्यो देवा बढ़ाविष्णमहेक्षारः । रंज:सच्ततप齋िष्ठ संयुताः कार्यकताः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा सृजति लोकान्वै विष्णुः पात्यखिलं जगत् । रुद्रः संहरते काले त्रय एतेऽत्र कारणम् ॥ ३ ॥ एका मूर्तिस्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । रजःसत्त्वतमोभिश्च संयुताः कार्यकारकाः ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तेनां मध्ये हरि: श्रेष्ठ माधवः पुरुषोत्तमः । आदिद्वेलो जगत्राश: समर्थ: सर्वकर्मिषु ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां मध्ये हरिः श्रेष्ठो माधवः पुरुषोत्तमः । आदिदेवो जगन्नाथः समर्थः सर्वकर्मसु ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नान्यः कोर्पीस समर्वोर्जित विष्णोतरुतन्तेसः । स कर्थ स्वायित स्वामी विवरणो यो-भायया ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्यः कोऽपि समर्थोऽस्ति विष्णोरतुलतेजसः । स कथं स्वापितः स्वामी विवशो योगमायया ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► क्व गर्त तस्य विज्ञानं जीवतश्छीनिछतं कुतः । संदेहोरोयं महाभाग कथारव्य यथागृभम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► क्व गतं तस्य विज्ञानं जीवतश्चेष्टितं कुतः । सन्देहोऽयं महाभाग कथयस्व यथाशुभम् ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► का सा शक्ति: पुरा प्रोक्ता यथा विद्यार्जितः प्रभुः । कुतो जाता कर्थ शक्ता का शक्तिर्वं सूतत ॥ ८ ॥ यस्तु सर्वेश्वो तिथयार्जुंदोयो जगतुहः । परमात्मा परानन्द सचिवदानन्दविधहः ॥ 9 ॥ सर्वकृतसर्वभृतस्व हाविज सर्वनः शुण्रितः । स कर्व निद्रया नीतः परन्त्रय परावतरः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► का सा शक्तिः पुरा प्रोक्ता यया विष्णुजितः प्रभुः । कुतो जाता कथं शक्ता का शक्तिर्वद सुव्रत ॥ ८ ॥ यस्तु सर्वेश्वरो विष्णुर्वासुदेवो जगद्गुरुः । परमात्मा परानन्दः सच्चिदानन्दविग्रहः ॥ ९ ॥ सर्वकृत्सर्वभृत्स्रष्टा विरजः सर्वगः शुचिः । स कथं निद्रया नीतः परतन्त्रः परात्परः ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► एताद्धार्यभृतो हि सन्दोहो न : परंतप । छिथि ज्ञानासिन सूत व्यासशिष्य महामते ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एतदाश्चर्यभूतो हि सन्देहो नः परन्तप । छिन्धि ज्ञानासिना सूत व्यासशिष्य महामते ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच क: सन्देहं भिनन्चेनं जैतोक्ये सगचरे । मुह्यिति मुनयः कामं बढ़ापुरा: सनातना: ॥ १ २ ॥ नारः कानिलश्री प्रणेत्रस्मिनस्तमाः । किं ब्रवीम महाभागा दुर्घेटप्रस्मिन्यर्ने ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । कः सन्देहं भिनत्त्येनं त्रैलोक्ये सचराचरे । मुह्यन्ति मुनयः कामं ब्रह्मपुत्राः सनातनाः ॥ १२ ॥ नारदः कपिलश्चैव प्रश्नेऽस्मिन्मुनिसत्तमाः । किं ब्रवीमि महाभागा दुर्घटेऽस्मिन्विमर्शने ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14-20]
OLD OCR SAN ──► देवेषु विष्ण: कथितः सर्पिः: सर्पिःतः । यतो विराडिदं सर्वमुत्यत्रं सचराचरम् ॥ 14 ॥ ते सर्वे समुपासन्ते नत्वा देवं परात्परम् । नारायणं इद्यौकेशं गासुदेवं जनादनम् ॥ 15 ॥ तवा केचिच्महादेवं गंकरं श्रीशोख्यम् । त्रिजेत्रं पड्ववलयं च शूलपाणीं शूच्यजम् ॥ 16 ॥ तथा वेदेयुं सर्वेषुं गीतं नाना त्रिवम्बकम् । कर्पिदंने पड्ववरयं गौरौद्धार्धधारिणम् ॥ 17 ॥ कैलासावसान्तरं सर्वेश्णिक्समर्थवन्तम् । भृतवृद्धतुं देवं दक्षयतप्रियातकम् ॥ 18 ॥ तया सूर्ये वेदविदः सायंभगर्दिते दिने । मध्याहे तु महाभागा सुत्विति विविधेः सर्वेः ॥ 19 ॥ यथा वेयुए सर्वेषु सूर्यापासनुतमम् । परामातैति विद्यातं नाम तस्य महामतः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► देवेषु विष्णुः कथितः सर्वगः सर्वपालकः । यतो विराडिदं सर्वमुत्पन्नं सचराचरम् ॥ १४ ॥ ते सर्वे समुपासन्ते नत्वा देवं परात्परम् । नारायणं हृषीकेशं वासुदेवं जनार्दनम् ॥ १५ ॥ तथा केचिन्महादेवं शङ्करं शशिशेखरम् । त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च शूलपाणिं वृषध्वजम् ॥ १६ ॥ तथा वेदेषु सर्वेषु गीतं नाम्ना त्रियम्बकम् । कपर्दिनं पञ्चवक्त्रं गौरीदेहार्धधारिणम् ॥ १७ ॥ कैलासवासनिरतं सर्वशक्तिसमन्वितम् । भूतवृन्दयुतं देवं दक्षयज्ञविघातकम् ॥ १८ ॥ तथा सूर्यं वेदविदः सायम्प्रातर्दिने दिने । मध्याह्ने तु महाभागाः स्तुवन्ति विविधैः स्तवैः ॥ १९ ॥ तथा वेदेषु सर्वेषु सूर्योपासनमुत्तमम् । परमात्मेति विख्यातं नाम तस्य महात्मनः ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► अन्नि: सर्वत्रे वेदेयु सन्तुतें वेदिवर्गतः । इन्द्रशापि जितोकेशो कर्णश्र तावाप: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निः सर्वत्र वेदेषु संस्तुतो वेदवित्तमैः । इन्द्रश्चापि त्रिलोकेशो वरुणश्च तथापरः ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► यथा गंगा प्रवाहैश बन्धिभः वरित्तंते । तबैव सर्वदेवेषु विष्णु: प्रोत्तो महर्षिभः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा गङ्गा प्रवाहैश्च बहुभिः परिवर्तते । तथैव सर्वदेवेषु विष्णुः प्रोक्तो महर्षिभिः ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► श्रीपेवेह पूर्व प्रमाणानि पतिवानि सूपधिजुतः । प्रत्यक्षं चानुभानं च शाखं चैव तृतीकम् ॥ 23 ॥ चत्वार्यवैतरे प्राहुक्रपमानयुतानि च । अर्थपरिन्युतान्यन्ये पछ प्रप्रमुंहाधियः ॥ 24 ॥ सदा परीशिकाक्षीव प्रवदन्ति मनीविणः । एतेः प्रमाणोईनंय वद्बहा परमं च तत ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रीण्येव हि प्रमाणानि पठितानि सुपण्डितैः । प्रत्यक्षं चानुमानं च शाब्दं चैव तृतीयकम् ॥ २३ ॥ चत्वार्येवेतरे प्राहुरुपमानयुतानि च । अर्थापत्तियुतान्यन्ये पञ्च प्राहुर्महाधियः ॥ २४ ॥ सप्त पौराणिकाश्चैव प्रवदन्ति मनीषिणः । एतैः प्रमाणैर्दुर्ज्ञेयं यद्ब्रह्म परमं च तत् ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तिरतक्रश्रात कर्तेबी बुद्ध्वा चैवागमेच न । निश्यासिकया युक्त्या विवार्यं च पुनः पुनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► वितर्कश्चात्र कर्तव्यो बुद्ध्या चैवागमेन च । निश्चयात्मिकया युक्त्या विचार्य च पुनः पुनः ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षनस्तु विज्ञानचित्रं मतिमतां सदा । दृष्टान्नेपि सन्तं शिष्टमानानुसारिणा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षतस्तु विज्ञानं चिन्त्यं मतिमता सदा । दृष्टान्तेनापि सततं शिष्टमार्गानुसारिणा ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► विद्धांसोप्रि वदन्त्येवं पुराणै: परिणीयते । ड्रहिणे सृष्टिशफ्रड हरी पालनशक्तिता ॥ 28 ॥ हरे संहारशक्तिश्र सूर्ये शक्ति: प्रकाशिका । धराधरणशक्तिश्र शेषे कूर्मे तथैव च ॥ 29 ॥ साउदा शक्ति परिणता सर्वसीमना प्रतिहिता ।
NEW CLN SAN ──► विद्वांसोऽपि वदन्त्येवं पुराणैः परिगीयते । द्रुहिणे सृष्टिशक्तिश्च हरौ पालनशक्तिता ॥ २८ ॥ हरे संहारशक्तिश्च सूर्ये शक्तिः प्रकाशिका । धराधरणशक्तिश्च शेषे कूर्मे तथैव च ॥ २९ ॥

[Ch 8 Verse 30-33]
OLD OCR SAN ──► वहाशक्तिस्वा बह्यौ समीरे प्रेरणात्मिका ॥ 30 ॥ शिबोर्पि शबतां याति कुण्डलिन्या विवर्जितः । शक्तिहीनसु यः कविचदसमयेः स्मृते बुधैः ॥ 31 ॥ एवं सर्वेन भूतैषु स्थावेपु चेपु च । ब्रवाहित्संवर्षयन्तं ब्रह्मोडप्रस्मिनहातपाः ॥ 32 ॥ शक्तिजीतु तु निंद्यं स्याङ्तुमात्रं चराचरण् । अशकाः शुशुविजये गमने भोजने तथा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► साद्या शक्तिः परिणता सर्वस्मिन्या प्रतिष्ठिता । दाहशक्तिस्तथा वह्नौ समीरे प्रेरणात्मिका ॥ ३० ॥ शिवोऽपि शवतां याति कुण्डलिन्या विवर्जितः । शक्तिहीनस्तु यः कश्चिदसमर्थः स्मृतो बुधैः ॥ ३१ ॥ एवं सर्वत्र भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं ब्रह्माण्डेऽस्मिन्महातपाः ॥ ३२ ॥ शक्तिहीनं तु निन्द्यं स्याद्वस्तुमात्रं चराचरम् । अशक्तः शत्रुविजये गमने भोजने तथा ॥ ३३ ॥

[Ch 8 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► एवं सर्वेगता शक्ति: सा ब्रहोति विविच्छते । सोपाय्या विविधे: सन्यनिवार्याँ सुधिया सदा ॥ 34 ॥ विद्याँ च सातिक्यों शक्तिस्तया हीनो5यकर्मेकृता । द्विणे राजसीं शक्तियां दीना ह्यादृष्टिकृता ॥ 35 ॥ शिके च तामसी शक्तिस्तया संहारकारकाः।
NEW CLN SAN ──► एवं सर्वगता शक्तिः सा ब्रह्मेति विविच्यते । सोपास्या विविधैः सम्यग्विचार्या सुधिया सदा ॥ ३४ ॥ विष्णौ च सात्त्विकी शक्तिस्तया हीनोऽप्यकर्मकृत् । द्रुहिणे राजसी शक्तिर्यया हीनो ह्यसृष्टिकृत् ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► इन्यूढ़ो मनसा सर्वे विवार्य च पुनः पुनः ॥ ३६ ॥ शक्ति: कांति बढ़ापड़ा सा वै पालयतेशल्म,। इच्छय संहूरल्यो जगदेतच्चारचम् ॥ ३७ ॥ न विभूर्णं हरः शक्रो न बढ़ा न च पायका। न सूर्वी वक्षणः शकः: स्वे रेव कार्यं कर्बेचन ॥ ३८ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवे च तामसी शक्तिस्तया संहारकारकः । इत्यूह्यं मनसा सर्वं विचार्य च पुनः पुनः ॥ ३६ ॥ शक्तिः करोति ब्रह्माण्डं सा वै पालयतेऽखिलम् । इच्छया संहरत्येषा जगदेतच्चराचरम् ॥ ३७ ॥ न विष्णुर्न हरः शक्रो न ब्रह्मा न च पावकः । न सूर्यो वरुणः शक्तः स्वे स्वे कार्ये कथञ्चन ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तथा युक्त हि कुर्येति स्वानि कार्याणि ते सुरः । सैव कारणकार्येषु प्रत्यक्षेणावम्पते ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तया युक्ता हि कुर्वन्ति स्वानि कार्याणि ते सुराः । सैव कारणकार्येषु प्रत्यक्षेणावगम्यते ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► सरुणा निर्गुणा सा तु दिषा प्रोक्ता मनीविधि: । सरुणा राशिधि: सेवा निर्गुणा तु विराशिधि: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सगुणा निर्गुणा सा तु द्विधा प्रोक्ता मनीषिभिः । सगुणा रागिभिः सेव्या निर्गुणा तु विरागिभिः ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► धार्यविक्रमामेणा सवामीन स निराकुला । द्वाति वहितान्कामान्यूजिता विचारिपूर्वकम् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मार्थकाममोक्षाणां स्वामिनी सा निराकुला । ददाति वाच्छितान्कामान्पूजिता विधिपूर्वकम् ॥ ४१ ॥

[Ch 8 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► न जानीत जना मुहास्तां सदा माययतुतः । जानन्तोप्रि नरा: कैचिन्योह्यंति परानपि ॥ 4 2 ॥ पोषकता: स्वोतार्थ वै पार्शक्षानि पृथक्ययक् ।
NEW CLN SAN ──► न जानन्ति जना मूढास्तां सदा माययावृताः । जानन्तोऽपि नराः केचिन्मोहयन्ति परानपि ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► प्रवर्तेयिति कलिना प्रेरिता मन्द्वेसतः ॥ 43 ॥ कलावस्मिन्द्रभाग नानाधेवसूम्यिततः । नान्ये युग तथा धर्मों वेदवाहाः कंधवंच ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► पण्डिताः स्वोदरार्थं वै पाखण्डानि पूथक्पृथक् । प्रवर्तयन्ति कलिना प्रेरिता मन्दचेतसः ॥ ४३ ॥ कलावस्मिन्महाभागा नानाभेदसमुत्थिताः । नान्ये युगे तथा धर्मा वेदबाह्याः कथञ्चन ॥ ४४ ॥

[Ch 8 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► विष्णुश्रत्यसायुंगो तपो वर्णयनेकशः । बद्याहारखयो देवा ध्यारंतः कमपि ध्यूम ॥ 4 5 ॥ कामयाना: सदा कामं ते ग्रयः सर्वदैव हि । वर्जित यज्ञान्विवधान्ब्वाहियामुहेशुशः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुश्चरत्यसावुग्र तपो वर्षाण्यनेकशः । ब्रह्मा हरस्त्रयो देवा ध्यायन्तः कमपि धुवम् ॥ ४५ ॥ कामयानाः सदा कामं ते त्रयः सर्वदैव हि । यजन्ति यज्ञान्विविधान्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► ते शै सफिं परां देरी बढ़ाढ़ायां परपातिमकान् । ध्यार्योत मनसा नित्यं नित्यां मत्वा सनातनीम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ते वै शक्तिं परां देवीं ब्रह्माख्यां परमात्मिकाम् । ध्यायन्ति मनसा नित्यं नित्यां मत्वा सनातनीम् ॥ ४७ ॥

[Ch 8 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तस्म्यक्तिस् सदा सेव्या विद्धिद्रः कृतलिश्रधः । निश्रयः सर्वशताकाणां जातव्यो मुनिस्तस ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माच्छक्तिः सदा सेव्या विद्वद्भिः कृतनिश्चयैः । निश्चयः सर्वशास्त्राणां ज्ञातव्यो मुनिसत्तमाः ॥ ४८ ॥

[Ch 8 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► कृष्णाच्छुतं मया चैततेने ज्ञातं तु नारवात् । पितुः सकाशातनोपि बहुणा विश्यावक्रवतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णाच्छ्रुतं मया चैतत्तेन ज्ञातं तु नारदात् । पितुः सकाशात्तेनापि ब्रह्मणा विष्णुवाक्यतः ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► न श्रोत्थ न मंतव्यमन्येधां वचनं बुधैः । गवित्ते सदा सेव्या विद्धिद्वः कृतनिश्रधः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► न श्रोतव्यं न मन्तव्यमन्येषां वचनं बुधैः । शक्तिरेव सदा सेव्या विद्वद्भिः कृतनिश्चयैः ॥ ५० ॥

[Ch 8 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षमपि ग्रहस्यागत्क्य यिवेहितम् । अतः सर्वेषं घृतेषु जाताया शक्तिरेव हि ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षमपि द्रष्टव्यमशक्तस्य विचेष्टितम् । अतः सर्वेषु भूतेषु ज्ञातव्या शक्तिरेव हि ॥ ५१ ॥
