[Ch 27 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत खवच ततः: कृत्वा चित्ता राजा आरोध्य ततयं स्वकम् । भार्यया सहितो राजा बढ्जांतसिदुस्तदा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - ततः कृत्वा चितां राजा आरोप्य तनयं स्वकम् । भार्यया सहितो राजा बद्धाञ्जलिपुटस्तदा ॥ १ ॥

[Ch 27 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► धिन्तन्यम्पलेग्रानी जगताश्री जगदीधीम् । पछकोशान्तरातं पुरच्छद्वास्वकपिणीम् ॥ 2 ॥ रक्तान्बरणरीधानां कंकणारससागगम् । नानायुध्यरामंबां जगत्यालन्ततव्यम् ॥ 3 ॥ तस्य चिन्तयमानस्य सर्वे देवा: स्वासवा: । धर्म प्रमुखतः कृत्वा समाजगमुस्त्वार्थिता: ॥ 4 ॥ आगत्य सर्वे प्रोचुसं तराजब्छुण महाप्रभो ।
NEW CLN SAN ──► चिन्तयन्परमेशानीं शताक्षीं जगदीश्वरीम् । पञ्चकोशान्तरगतां पुच्छब्रह्मस्वरूपिणीम् ॥ २ ॥ रक्ताम्बरपरीधानां करुणारससागरम् । नानायुधधरामम्बां जगत्पालनतत्पराम् ॥ ३ ॥ तस्य चिन्तयमानस्य सर्वे देवाः सवासवाः । धर्मं प्रमुखतः कृत्वा समाजग्मुस्त्वरान्विताः ॥ ४ ॥

[Ch 27 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► आहूं पितामहः साक्षाद्धिश्व भगवान्वयम् ॥ ५ ॥ साध्यः सविश्वभर्तो लोकपालः स्वारणाः । नागाः सिद्धा सर्पभर्घा कृत्रश्रेय तथा3श्रनी ॥ ६ ॥ एते चान्येउथ बह्वो विश्वामित्रस्तथैव च । विश्वप्रेयण यो भैत्री कर्तुभिच्छित धार्मतः ॥ 7 ॥ विश्वाधिमसः से तेरभीटागहतुं सत्यागिच्छित ।
NEW CLN SAN ──► आगत्य सर्वे प्रोचुस्ते राजञ्छ्रुणु महाप्रभो । अहं पितामहः साक्षाद्धर्मश्च भवगान्स्वयम् ॥ ५ ॥ साध्याः सविश्वे मरुतो लोकपालाः सचारणाः । नागाः सिद्धाः सगन्धर्वा रुद्राश्चैव तथाश्विनौ ॥ ६ ॥ एते चान्येऽथ बहवो विश्वामित्रस्तथैव च । विश्वत्रयेण यो मैत्रीं कर्तुमिच्छति धर्मतः ॥ ७ ॥

[Ch 27 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► धर्म उवाच मा राजन्नाहसं कार्यिधीनोंई त्वामुपानतः ॥ 8 ॥ तितिश्वासमस्तथीःस्वदुगुणीः पितोभिति: ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रः स तेऽभीष्टमाहर्तुं सम्यगिच्छति । धर्म उवाच - मा राजन् साहसं कार्षीर्धर्मोऽहं त्वामुपागतः ॥ ८ ॥

[Ch 27 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► इन उवाच हरिश्रत्र महाभाग प्राप्तः शक्रोप्रिय तेर्रतिकम् ॥ 9 ॥ त्वासऊघ भावापुंत्रण क्षिता लोकाः सनाताः । आगेहि प्रिविदं राजन्मार्वापुंत्रसम्पित्तः ॥ 10 ॥ सुदुष्पार्य नैरर्यैर्वितमातीयकर्मिधः ।
NEW CLN SAN ──► तितिक्षादमसत्त्वाद्यैस्त्वद्गुणैः परितोषितः । इन्द्र उवाच - हरिश्चन्द्र महाभाग प्राप्तः शक्रोऽस्मि तेऽन्तिकम् ॥ ९ ॥ त्वयाद्य भार्यापुत्रेण जिता लोकाः सनातनाः । आरोह त्रिदिवं राजन् भार्यापुत्रसमन्वितः ॥ १० ॥

[Ch 27 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ततोप्रमतयं वर्षमपमृत्यनिशानगम ॥ 1 1 ॥ इनः प्रासुवदाकाणिष्चितामध्यगते शिशी । पुष्पवृष्टिश मर्ती दुर्भिभवम एव च ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदुष्प्रापं नरैरन्यैर्जितमात्मीयकर्मभिः । सूत उवाच - ततोऽमृतमयं वर्षमपमृत्युविनाशनम् ॥ ११ ॥ इन्द्रः प्रासृजदाकाशाच्चितामध्यगते शिशौ । पुष्पवृष्टिश्च महती दुन्दुभिस्वन एव च ॥ १२ ॥

[Ch 27 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► समुक्तथी मृत: पुरो राजस्तस्य महात्मनः । सुकुमारतनुः सवस्थः प्रसनः प्रीतमानसः ॥ 13 ॥ ततो राजा हरिश्रद्र: परिछज्ञ सुतं तदा । सभार्यः स्वाश्रिया युक्ते दिव्यमाल्यांबारबाह्नः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► समुत्तस्थौ मृतः पुत्रो राज्ञस्तस्य महात्मनः । सुकुमारतनुः स्वस्थः प्रसन्नः प्रीतमानसः ॥ १३ ॥ ततो राजा हरिश्चन्द्रः परिष्वज्य सुतं तदा । सभार्यः स्वश्रिया युक्तो दिव्यमालाम्बरावृतः ॥ १४ ॥

[Ch 27 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► स्वस्थः सम्पूर्णद्वयो मुदा परमया वृतः । बधूव तत्स्थणादिदों धर्म चैवमभालत ॥ 15 ॥ सभार्यस्वं सपुत्रश स्वलोकं सहितं पराम् । सभारोह महाभाग निजानां कर्मणां फलम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव तत्क्षणादिन्द्रो भूपं चैवमभाषत ॥ १५ ॥ सभार्यस्त्वं सपुत्रश्च स्वर्लोकं सद्गतिं पराम् । समारोह महाभाग निजानां कर्मणां फलम् ॥ १६ ॥

[Ch 27 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रनु उवाच देवराजान्नुज्ञातः स्वामिना धृषचेन हि । अकृत्वा निष्कृति तस्य नारोक्षेवे वै सुगतलयम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्र उवाच - देवराजाननुज्ञातः स्वामिना श्वपचेन हि । अकृत्वा निष्कृतिं तस्य नारोक्ष्ये वै सुरालयम् ॥ १७ ॥

[Ch 27 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► धर्म जवाच तर्वेवं भावियं क्लेशप्रभायात्मायाय। आत्मा धुचपत्तां नीती दर्शितं तच्च पकर्ण् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्म उवाच - तवैवं भाविनं क्लेशमवगम्यात्ममायया । आत्मा श्वपचतां नीतो दर्शितं तच्च पक्कणम् ॥ १८ ॥

[Ch 27 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इन्य उवाच प्राध्यैत यत्परं स्थानं समसतीनुजैभूषिव । तदारोह हरिश्रत्र स्थानं पुण्यकृती नृणाम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच - प्रार्थ्यते यत्परं स्थानं समस्तैर्मनुजैर्भुवि । तदारोह हरिश्चन्द्र स्थानं पुण्यकृतां नृणाम् ॥ १९ ॥

[Ch 27 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► हरिचरू उवाच देवाराज नमस्तुर्णे वाक्यं चेदे निवोधे मे । मळोकामनमसः कोसले नगरे नगर: ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्र उवाच - देवराज नमस्तुभ्यं वाक्यं चेदं निबोध मे । मच्छोकमग्नमनसः कौसले नगरे नराः ॥ २० ॥

[Ch 27 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तिहीन तानपार्यैवं कर्थ यायाय्यं दिव्यम् । ब्रहृहत्या सुरायानं गोवध: क्षीवधस्तथा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तिष्ठन्ति तानपास्यैवं कथं यास्याम्यहं दिवम् । ब्रह्महत्या सुरापानं गोवधः स्त्रीवधस्तथा ॥ २१ ॥

[Ch 27 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► तुल्यमेभिर्हायां भक्त्यागादुदाहतम् । भक्ते भक्तत्याज्यं त्यजतः स्याकक्षे सुखम् ॥ 22 ॥ सैहिता न प्रयास्यामि तस्माखछा दिवं जज । यदि ते सहिता: स्वर्ग मया याति सुरेश्व ॥ 23 ॥ ततो3दपरि यास्यामि नरकं वारपि तैः सह ।
NEW CLN SAN ──► तुल्यमेभिर्महत्पापं भक्तत्यागादुदाहृतम् । भजन्तं भक्तमत्याज्यं त्यजतः स्यात्कथं सुखम् ॥ २२ ॥ तैर्विना न प्रयास्यामि तस्माच्छक्र दिवं व्रज । यदि ते सहिताः स्वर्गं मया यान्ति सुरेश्वर ॥ २३ ॥

[Ch 27 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इन्व उवाच बहून पुण्यपापानि तेलां भिन्जानि वै नृप ॥ 24 ॥ कथं संपातभोज्यं त्वं भूपा स्वर्गमभीयासि ।
NEW CLN SAN ──► ततोऽहमपि यास्यामि नरकं वापि तैः सह । इन्द्र उवाच - बहूनि पुण्यपापानि तेषां भिन्नानि वै नृप ॥ २४ ॥

[Ch 27 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रत्र उवाच भुक्ते शक्र नृपो राज्यं भपावासुकतेधूम. ॥ 25 ॥ यजते च महापत्रेः कर्म पूर्तं क्रगेति च । तच्च तेषां प्रभावेण मया सर्वेमनुषितम् ॥ 26 ॥ उपदादार संस्थये तान्हे स्वर्गतिप्रिया ।
NEW CLN SAN ──► कथं सङ्घातभोज्यं त्वं भूप स्वर्गमभीप्ससि । हरिश्चन्द्र उवाच - भुङ्क्ते शक्र नृपो राज्यं प्रभावात्प्रकृतेध्रुवम् ॥ २५ ॥ यजते च महायज्ञैः कर्म पूर्तं करोति च । तच्च तेषां प्रभावेण मया सर्वमनुष्ठितम् ॥ २६ ॥

[Ch 27 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► तस्माठ्यम देवेश किंचवर्गस्त सुचौहितम् ॥ 27 ॥ दत्तमिष्टमथो जलं सामान्यं तैनस्तदनु नः । बहुकातोपभोग्यं च फलं यवमय कर्मगम् ॥ 28 ॥ तदनु दिनमयेकं तै: समं त्वत्सादतः ।
NEW CLN SAN ──► उपदादान्न सन्त्यक्ष्ये तानहं स्वर्गलिप्सया । तस्माद्यन्मम देवेश किञ्चिदस्ति सुचेष्टितम् ॥ २७ ॥ दत्तमिष्टमथो जप्तं सामान्यं तैस्तदस्तु नः । बहुकालोपभोज्यं च फलं यन्मम कर्मगम् ॥ २८ ॥

[Ch 27 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच एवं भविष्यतीत्युक्चा शक्रकिंश्वपृवतः ॥ 29 ॥ प्रसत्रचेता धर्मश्र विश्वाशिक्र शापित्रः । गत्वा तु नगरं सर्वे चातुर्वयं समाकुलम् ॥ 30 ॥ हरिश्रान्स्य निकटे प्रोवाच विद्याधिपः ।
NEW CLN SAN ──► तदस्तु दिनमप्येकं तैः समं त्वप्रसादतः । सूत उवाच - एवं भविष्यतीत्युक्त्वा शक्रस्त्रिभुवनेश्वरः ॥ २९ ॥ प्रसन्नचेता धर्मश्च विश्वामित्रश्च गाधिजः । गत्वा तु नगरं सर्वे चातुर्वर्ण्यसमाकुलम् ॥ ३० ॥

[Ch 27 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► आगव्छौं जना: शीधे खर्सौंको सुवुतैंम् ॥ ३ १ ॥ धर्मप्रसादासंप्राप्तं सर्वैयुभाधिरेव तु । हरिश्रज्ञोपि तात्मवर्ज्ञनावगरावसिनः ॥ ३२ ॥ प्राह राजा धर्मपोरो दिव्यमारुहातामिति ।
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रस्य निकटे प्रोवाच विबुधाधिपः । आगच्छन्तु जनाः शीघ्रं स्वर्गलोकं सुदुर्लभम् ॥ ३१ ॥ धर्मप्रसादात्सम्प्राप्तं सर्वैर्युष्माभिरेव तु । हरिश्चन्द्रोऽपि तान्सर्वाञ्जनान्नगरवासिनः ॥ ३२ ॥

[Ch 27 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तद्रिद्रस्य वचः श्रुत्वा प्रीतास्तस्य च भुपतेः ॥ ३३ ॥ ये संसारेषु निविर्थणातसे पूरं स्वतुरेषु वे । कृत्वा प्रहृष्टमनसो दिवमास्कहनुजना: ॥ 34 ॥ विमानवरामाक्त्वः सर्वे भाप्तयियम्हाः ।
NEW CLN SAN ──► प्राह राजा धर्मपरो दिवमारुह्यतामिति । सूत उवाच - तदिन्द्रस्य वचः श्रुत्वा प्रीतास्तस्य च भूपतेः ॥ ३३ ॥ ये संसारेषु निर्विण्णास्ते धुरं स्वसुतेषु वै । कृत्वा प्रहृष्टमनसो दिवमारुरुहुर्जनाः ॥ ३४ ॥

[Ch 27 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► तवा सम्पुनहाशीते हरिश्रत्रशे पाधिवः ॥ 35 ॥ राजेर्धिधिचिच्य तनयं रोहिताखं महामानः । अयोध्याखे पुरे नये ह्वयुधज्ञान्विते ॥ 36 ॥ तनयं सुहद्धाधि प्रतिज्ञापिनन्द च । पुणयेन लभ्यां विपुर्णतं देवादीनां सुवुर्णभाम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► विमानवरमारूढाः सर्वे भास्वरविग्रहाः । तदा सम्भूतहर्षास्ते हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः ॥ ३५ ॥ राज्येऽभिषिच्य तनयं रोहिताख्यं महामनाः । अयोध्याख्ये पुरे रम्ये हृष्टपुष्टजनान्विते ॥ ३६ ॥ तनयं सुहृदश्चापि प्रतिपूज्याभिनन्द्य च । पुण्येन लभ्यां विपुलां देवादीनां सुदुर्लभाम् ॥ ३७ ॥

[Ch 27 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► संप्राय कौतिलिंतुलां विमाने स महीपति: । आसांचेक कामागे शुर्धर्यतिवारजिते ॥ 38 ॥ ततस्ताईं समालोक्य रूलोकमन्ते तदाजगी । दैत्याचार्यं महाभागः सर्वशक्तार्यं तत्त्ववित् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य कीर्तिमतुलां विमाने स महीपतिः । आसाञ्चक्रे कामगमे क्षुद्रघण्टाविराजिते ॥ ३८ ॥ ततस्तर्हि समालोक्य श्लोकमन्त्रं तदा जगौ । दैत्याचार्यो महाभागः सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित् ॥ ३९ ॥

[Ch 27 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► शुक्र उवाच अहो तिलित्वागाहत्यमहो दानकलं महत् । यदागतो हरिश्रत्रो महैंद्रस्य सलोकताम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्र उवाच - अहो तितिक्षामाहात्म्यमहो दानफलं महत् । यदागतो हरिश्चन्द्रो महेन्द्रस्य सलोकताम् ॥ ४० ॥

[Ch 27 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतते सर्वमाख्यातं हरिश्रान्य चेध्टितम् । यः: शणोते च दुःखातः स सुखं लभते-वहम् ॥ 4 1 ॥ स्वर्गोंक्षी प्रापुवात्यकर्यं सुताशी सुतामापुवात् । भाव्योंक्षी प्रापुवाद्वारा सत्राज्यारी राज्यामपुवात् ॥ 4 2 ॥ सत्वविरोधोअषय: 11 27 11
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - एतत्ते सर्वमाख्यानं हरिश्चन्द्रस्य चेष्टितम् । यः शृणोति च दुःखार्तः स सुखं लभतेऽन्वहम् ॥ ४१ ॥ स्वर्गार्थी प्राप्नुयात् स्वर्गं सुतार्थी सुतमाप्नुयात् । भार्यार्थी प्राप्नुयाद्भार्यां राज्यार्थीं राज्यमाप्नुयात् ॥ ४२ ॥
