[Ch 23 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच हतेयु घटसु घुपेयु देवकवा औग्रमेसिना । समये पत्ति गर्भे वचनारावरस्य च ॥ १ ॥ अधमस्य च गर्भस्य रक्षणार्थमतिन्रतः । प्रयत्नकारोज्ञा मरणं स्वं विवित्यन्त्र ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । हतेषु षट्सु पुत्रेषु देवक्या औग्रसेनिना । सप्तमे पतिते गर्भे वचनान्नारदस्य च ॥ १ ॥ अष्टमस्य च गर्भस्य रक्षणार्थमतन्द्रितः । प्रयत्नमकरोद्राजा मरणं स्वं विचिन्तयन् ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► समये देवकीर्णपं प्रवेशमकेतोद्धरि: । अंगेन वसुदेवे तु समागन्य यथाकमम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► समये देवकीगर्भे प्रवेशमकरोद्धरिः । अंशेन वसुदेवे तु समागत्य यथाक्रमम् ॥ ३ ॥

[Ch 23 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तदेवं योगाया च यगोदायां यधेष्छया । प्रवेशमकाहोद्वी देवकार्थर्विसद्धे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तदेयं योगमाया च यशोदायां यथेच्छया । प्रवेशमकरोद्देवी देवकार्यार्थसिद्धये ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► गौहिष्यात्तयो रामो गोकुले समाजयत । यतः कंसमयोद्विज्ञान संस्थिता सा च कामिनी ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► रोहिण्यास्तनयो रामो गोकुले समजायत । यतः कंसभयोद्विग्ना संस्थिता सा च कामिनी ॥ ५ ॥

[Ch 23 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कारागते ततः कंसो देवकांी देवसंस्तुगम् । स्थाययामास रक्षार्थं सेवकान्समकल्यन्त ।। 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कारागारे ततः कंसो देवकीं देवसंस्तुताम् । स्थापयामास रक्षार्थं सेवकान्समकल्पयत् ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► वसुंदवस्तु काभिन्याः प्रेमतनुपिनवर्षिताः । पुत्रोर्याति स सझिन्त्य प्रविष्य: सह भार्यया ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवस्तु कामिन्याः प्रेमतन्तुनियन्त्रितः । पुत्रोत्पत्तिं च सञ्चिन्त्य प्रविष्टः सह भार्यया ॥ ७ ॥

[Ch 23 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► देवकांगर्भागो विष्णुदेवकावार्थसिद्धये । संस्तुतोप्रसर्वेश्य व्यवर्तन यथाकम्प् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► देवकीगर्भगो विष्णुर्देवकार्यार्थसिद्धये । संस्तुतोऽमरसङ्घैश्च व्यवर्धत यथाक्रमम् ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► सझाते द्वगम तत्र मातरेश शाखणे शुभे । प्रजापत्यवह्मंसृक्ते कृष्णपक्षेउर्धातिवि ॥ 9 ॥ कंसस्तु दानवास्वनुवाच भयविह्वतः । रक्षणीया भवाद्धि देककी गर्भिन्ति ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्जाते दशमे तत्र मासेऽथ श्रावणे शुभे । प्राजापत्यर्क्षसंयुक्ते कृष्णपक्षेऽष्टमीदिने ॥ ९ ॥ कंसस्तु दानवान्सर्वानुवाच भयविह्वलः । रक्षणीया भवद्भिश्च देवकी गर्भमन्दिरे ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► अष्टयो देवकौर्गभर्ग: श्रूर्गर्भ प्रभविष्यति । स्थगीय: प्रयन्तेन मृत्युस्प: स बालकः ॥ 11 ॥ हलैनं बालकं दैव्या: सुखं स्वध्यामि मन्दिते । निर्वृतिवर्जिते दुःखे नाशिते चाह्मे सुते ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टमो देवकीगर्भः शत्रुर्मे प्रभविष्यति । रक्षणीयः प्रयत्नेन मृत्युरूपः स बालकः ॥ ११ ॥ हत्वैनं बालकं दैत्याः सुखं स्वप्स्यामि मन्दिरे । निवृत्तिवर्जिते दुःखे नाशिते चाष्टमे सुते ॥ १२ ॥

[Ch 23 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► खद्धुपासधातः सर्वे नित्रुत् धृतकामुंका: । निद्रातन्नविरीनीआ सर्वेन नितिनेक्षणाः ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► खड्गप्रासधराः सर्वे तिष्ठन्तु धृतकार्मुकाः । निद्रातन्द्राविहीनाश्च सर्वत्र निहितेक्षणाः ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ज्ञ्यादिश्यासुराणान् कंसो5तिभयविद्धूनः । मन्दिरं स्वं जगामाशु न लेभे दानवः सुखम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्यादिश्यासुरगणान् कृशोऽतिभयविह्वलः । मन्दिरं स्वं जगामाशु न लेभे दानवः सुखम् ॥ १४ ॥

[Ch 23 Verse 15-18]
OLD OCR SAN ──► निरीधे देवकी तत्र वसुवेदयुपाव च । कि कंतीम महाराज प्रसवावसरी मम ॥ १५ ॥ बह्वो रक्षपालाछ्छा निर्होत्थय चयानका: । नन्दपन्य मया सार्थ कृतोर्जित समयः पूग ॥ १६ ॥ प्रेगतिच्यस्तया पुत्री मन्दिते मम मानिति । पालियध्याम्यं तत्र तवातिमनसा किल ॥ १७ ॥ अपत्ये ते प्रदायामि कंसस्य प्रत्यायाय दे । किं कर्तैव्य प्रभो चाहा विषये सपुषपित्थते ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► निशीथे देवकी तत्र वसुदेवमुवाच ह । किं करोमि महाराज प्रसवावसरो मम ॥ १५ ॥ बहवो रक्षपालाश्च तिष्ठन्त्यत्र भयानकाः । नन्दपत्न्या मया सार्धं कृतोऽस्ति समयः पुरा ॥ १६ ॥ प्रेषितव्यस्त्वया पुत्रो मन्दिरे मम मानिनि । पालयिष्याम्यहं तत्र तवातिमनसा किल ॥ १७ ॥ अपत्यं ते प्रदास्यामि कंसस्य प्रत्ययाय वै । किं कर्तव्यं प्रभो चात्र विषमे समुपस्थिते ॥ १८ ॥

[Ch 23 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► व्यय्यः सन्ततेः शीरे कयं कर्तुं क्षणो भयेः । दूरे तिहस्य कान्नाछ लज्जा मेउतिदुर्भायया ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यत्ययः सन्ततेः शौरे कथं कर्तुं क्षमो भवेः । दूरे तिष्ठस्व कान्ताद्य लज्जा मेऽतिदुरत्यया ॥ १९ ॥

[Ch 23 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► परावृष्य मुखं स्वामिन्यथा किं केभीयहम् । इत्युक्त्वा तं महाभागं देवकी देवसमतम् ॥ 20 ॥ बालकें सुचुवे तर निर्णीधे परमादुर्जन् ।
NEW CLN SAN ──► परावृत्य मुखं स्वामिन्नन्यथा किं करोम्यहम् । इत्युक्त्वा तं महाभागं देवकी देवसम्मतम् ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तं द्रव्या विस्मयं प्राप देवकी बालकं शुभम् ॥ 21 ॥ पति प्राह महाभागा हर्षोर्भूललकेवरा ।
NEW CLN SAN ──► बालकं सुषुवे तत्र निशीथे परमाद्भुतम् । तं दृष्ट्वा विस्मयं प्राप देवकी बालकं शुभम् ॥ २१ ॥

[Ch 23 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पश्य पुत्रपुत्रं कान्त दुर्लंभ हि त्व प्रभो ॥ 22 ॥ अर्धैने कानरूपोउसी घातविषयित भातुजः ।
NEW CLN SAN ──► पतिं प्राह महाभागा हर्षोत्कुल्लकलेवरा । पश्य पुत्रमुखं कान्त दुर्लभं हि तव प्रभो ॥ २२ ॥

[Ch 23 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► वसुदेवसधीयुक्तना तमादाय के सुतम् ॥ 23 ॥ अपश्चचानं तन्य सुतस्यादुतकर्णः ।
NEW CLN SAN ──► अद्यैनं कालरूपोऽसौ घातयिष्यति भ्रातृजः । वसुदेवस्तथेत्युक्त्वा तमादाय करे सुतम् ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य पुत्रमुखं शेगिरित्थतिषिधे बभूव ह ॥ 24 ॥ किं कारीमि कर्ण न स्यादुःख्यस्य कृते मम ।
NEW CLN SAN ──► अपश्यच्चाननं तस्य सुतस्याद्भुतकर्मणः । वीक्ष्य पुत्रमुखं शौरिश्चिन्ताविष्टो बभूव ह ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► एवं चिन्तातुरे तत्म्यान्यावाश्रासीरिणी ॥ 25 ॥ वसुदेवं समाभाध्य गगने विश्यास्यास । वसुदेव गृहीर्वेनं गोकुले नय सत्यरः ॥ 26 ॥ रक्षापालास्था सर्वे मया नित्यविमोहिताः । विवृतिने कृतान्यही कपालिन च श्रंखला: ॥ 27 ॥ मुक्स्वैनं नन्दग्रे ल्व योगमायां समानय ।
NEW CLN SAN ──► किं करोमि कथं न स्याद्दुःखमस्य कृते मम । एवं चिन्तातुरे तस्मिन्वागुवाचाशरीरिणी ॥ २५ ॥ वसुदेवं समाभाष्य गगने विशदाक्षरा । वसुदेव गृहीत्वैनं गोकुलं नय सत्वरः ॥ २६ ॥ रक्षपालास्तथा सर्वे मया निद्राविमोहिताः । विवृतानि कृतान्यष्ट कपाटानि च शृङ्खलाः ॥ २७ ॥

[Ch 23 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► शुवैवं वसुदेवस्तु तस्मिन्कारागृहे नतः ॥ 28 ॥ विवृतं द्वापमालोक्य बभूव तसला नृप । तमादाय ययावाणु द्वारपालैरलस्तिक्तः ॥ 29 ॥ कालिन्दीतटमासाठ पूरं दूद्वा सुनिश्छितम् ।
NEW CLN SAN ──► मुक्त्वैनं नन्दगेहे त्वं योगमायां समानय । श्रुत्वैवं वसुदेवस्तु तस्मिन्कारागृहे गतः ॥ २८ ॥ विवृतं द्वारमालोक्य बभूव तरसा नृप । तमादाय ययावाशु द्वारपालैरलक्षितः ॥ २९ ॥

[Ch 23 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तदैव कदिद्धनी सा बभूवासु सरिद्धा ॥ 30 ॥ योगमायाप्रभावेण ततारानकन्दुर्भिः । गला तु गोकुलं शीरिंगनिशीये निजनै पथि ॥ 31 ॥ नन्द्वारे स्थितः पश्यविश्वर्ति पशुसंजिताम् ।
NEW CLN SAN ──► कालिन्दीतटमासाद्य पूरं दृष्ट्वा सुनिश्चितम् । तदैव कटिदघ्नी सा बभूवाशु सरिद्वरा ॥ ३० ॥ योगमायाप्रभावेण ततारानकदुन्दुभिः । गत्वा तु गोकुलं शौरिर्निशीथे निर्जने पथि ॥ ३१ ॥

[Ch 23 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तदेव तत्र संजाता यशोदा गर्भसम्भवा ॥ 32 ॥ योगमायांशजा देवी विगुणा दिव्यरूपिणी ।
NEW CLN SAN ──► नन्दद्वारे स्थितः पश्यन्विभूतिं पशुसंज्ञिताम् । तदैव तत्र सञ्जाता यशोदा गर्भसम्भवा ॥ ३२ ॥

[Ch 23 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► जाता तां बालिकां दिव्यां गृहीता कार्यकंत्र ॥ 33 ॥ तनागपत ददौ देखी सैरंधीक्रपतिरंगी ।
NEW CLN SAN ──► योगमायांशजा देवी त्रिगुणा दिव्यरूपिणी । जातां तां बालिकां दिव्यां गृहीत्वा करपङ्कजे ॥ ३३ ॥

[Ch 23 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► वसुदेव: सुर्त दत्ता सैरंधीकरणेंकते ॥ 34 ॥ तमादाय ययौ शीर्धे बालिकां मुदिताशयः ।
NEW CLN SAN ──► तत्रागत्य ददौ देवी सैरन्ध्रीरूपधारिणी । वसुदेवः सुतं दत्त्वा सैरन्ध्रीकरपङ्कजे ॥ ३४ ॥

[Ch 23 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कारागारे ततो गत्वा देवक्षया: शयने सुताम् ॥ 35 ॥ नि:क्षित्य संस्कित: पार्षे चिन्ताविषो घयातुः ।
NEW CLN SAN ──► तामादाय ययौ शीघ्रं बालिकां मुदिताशयः । कारागारे ततो गत्वा देवक्याः शयने सुताम् ॥ ३५ ॥

[Ch 23 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► रोरो सुरस्वरं कन्या तदैवागतसंज्ञाकः ॥ 36 ॥ उत्तस्थु: सेवका रातः श्रुत्वा तद्विति निशि । तप्तुभूपर्ति नत्वा वरितात्से3तिथिह्नतः ॥ 37 ॥ देवव्याशु सुतो जातः शीघ्रभेटि महामते ।
NEW CLN SAN ──► निःक्षिप्य संस्थितः पार्श्वे चिन्ताविष्टो भयातुरः । रुरोद सुस्वरं कन्या तदैवागतसंज्ञकाः ॥ ३६ ॥ उत्तस्थुः सेवका राज्ञः श्रुत्वा तद्रुदितं निशि । तमूचुर्भूपतिं गत्वा त्वरितास्तेऽतिविह्वलाः ॥ ३७ ॥

[Ch 23 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► तदाकर्ण वचसोशं शीधे भोजपतिर्यो ॥ 38 ॥ प्रावृतं द्वारमालोक्य वसुदेवमधावृकत । कंस उवाच सुतामान्य देवक्या वसुदेव महामते ॥ 39 ॥ गृत्युमें चाहणो गर्भसंत निहन्य सिंगुं शृत्रिम ।
NEW CLN SAN ──► देवक्याश्च सुतो जातः शीघ्रमेहि महामते । तदाकर्ण्य वचस्तेषां शीघ्रं भोजपतिर्ययौ ॥ ३८ ॥ प्रावृतं द्वारमालोक्य वसुदेवमथाह्वयत् । कंस उवाच । सुतमानय देवक्या वसुदेव महामते ॥ ३९ ॥

[Ch 23 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शुत्वा कंसचवः शीरिभ्यजस्तिविज्ञोः ॥ 40 ॥ तामादाय सुना पाणी ददी चारु महदिव्व ।
NEW CLN SAN ──► मृत्युर्मे चाष्टमो गर्भस्तन्निहन्मि रिपुं हरिम् । व्यास उवाच । श्रुत्वा कंसवचः शौरिर्भयत्रस्तविलोचनः ॥ ४० ॥

[Ch 23 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► इश्रासे ४ दारिकां रागा विस्मयं परंम गतः ॥ 4 1 ॥ देवबाणी बृथा जाता नारदस्य च भारितम् ।
NEW CLN SAN ──► तामादाय सुतां पाणौ ददौ चाशु रुदन्निव । दृष्ट्वाथ दारिकां राजा विस्मयं परमं गतः ॥ ४१ ॥

[Ch 23 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► वसुदेवः कवे कुर्वादितून संकटे त्रिशतः ॥ 4 2 ॥ रक्षपालाक्षे मे सर्वे साधधाना न संशयः ।
NEW CLN SAN ──► देववाणी वृथा जाता नारदस्य च भाषितम् । वसुदेवः कथं कुर्यादनृतं सङ्कटे स्थितः ॥ ४२ ॥

[Ch 23 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कुतोउक कन्यका कामं वक्ष गतः स सुतः किला। 4 3 ॥ सन्देशोउन न कलंक्यः कालस्य विषया गति: ।
NEW CLN SAN ──► रक्षपालाश्च मे सर्वे सावधाना न संशयः । कुतोऽत्र कन्यका कामं क्व गतः स सुतः किल ॥ ४३ ॥

[Ch 23 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► ईत सच्छिन तां बालां गृहीत्वा पादयोः खलः ॥ 44 ॥ पोययामास पायाणो निरुर्ण: कुलपासेनः । सा कारमिःसृता बाला ययावाकाणप्रपहलम् ॥ 45 ॥ दिव्यक्षा तदा भूत्वा तमुवाच मुदुस्वना । किं मया हताया पाप जाततेले बलवाधिपुः ॥ 46 ॥ हन्धियाति दुरागाध्य: सर्वेथा त्वां नारधामम् ।
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽत्र न कर्तव्यः कालस्य विषमा गतिः । इति सञ्चिन्त्य तां बालां गृहीत्वा पादयोः खलः ॥ ४४ ॥ पोथयामास पाषाणे निर्घृणः कुलपांसनः । सा करान्निःसृता बाला ययावाकाशमण्डलम् ॥ ४५ ॥ दिव्यरूपा तदा भूत्वा तमुवाच मृदुस्वना । किं मया हतया पाप जातस्ते बलवान् रिपुः ॥ ४६ ॥

[Ch 23 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा सा गता कन्या गगनं कामगा शिवा ॥ 47 ॥ कंसरतु विस्यायविधो गतो निजगूई तदा । आनाय्य दानावन्यर्विंनिदं चरणमव्यवीत् ॥ 48 ॥ बकधेनुकवत्सादी-न्कोधाविधो भयानुगः । गछन्तु दानवा: सर्वे मम कार्यांशिसिद्धे ॥ 49 ॥ जातमात्राशु हेत्वया बालका यय कुत्रयित् ।
NEW CLN SAN ──► हनिष्यति दुराराध्यः सर्वथा त्वां नराधमम् । इत्युक्त्वा सा गता कन्या गगनं कामगा शिवा ॥ ४७ ॥ कंसस्तु विस्मयाविष्टो गतो निजगृहं तदा । आनाय्य दानवान्सर्वानिदं वचनमब्रवीत् ॥ ४८ ॥ बकधेनुकवत्सादीन्क्रोधाविष्टो भयातुरः । गच्छन्तु दानवाः सर्वे मम कार्यार्थसिद्धये ॥ ४९ ॥

[Ch 23 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► पूतनैभा ब्रजावरा बालकी नन्दगोकुलम् ॥ 50 ॥ जातमाजार्विनिर्भन्ती शिशुन्तम ममाज्ञा ।
NEW CLN SAN ──► जातमात्राश्च हन्तव्या बालका यत्र कुत्रचित् । पूतनैषा व्रजत्वद्य बालघ्नी नन्दगोकुलम् ॥ ५० ॥

[Ch 23 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► घैनुको वासकः केशी प्रलोबे बक एव च ॥ 51 ॥ सर्वे तिष्ठुं तत्रैव मम कार्यविकारीय ।
NEW CLN SAN ──► जातमात्रान्विनिघ्नन्ती शिशूंस्तत्र ममाज्ञया । धेनुको वत्सकः केशी प्रलम्बो बक एव च ॥ ५१ ॥

[Ch 23 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► इत्याज्याम्यसुरान्कसो ययी निजगृहं खलः । चित्तविष्ठोर्दीनात्मा चिन्तियैवं तं पुनः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वे तिष्ठन्तु तत्रैव मम कार्यचिकीर्षया । इत्याज्ञाप्यासुरान्कंसो ययौ निजगृहं खलः ॥ ५२ ॥
