[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच असुतामहिषो भूद्यि विषणपन्नसत्त्वा । त्यक्त्वा तन्माहिषह रूपं बचुप मृगगडसी ॥ १ ॥ कृत्वा नादं महापोरं विस्तार्यं च महासटान् । घपात सुरसेनायां जासयत्रखदर्शनैः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । असुरान्महिषो दृष्ट्वा विषण्णमनसस्तदा । त्यक्त्वा तन्माहिषं रूपं बभूव मृगराडसौ ॥ १ ॥ कृत्वा नादं महाघोरं विस्तार्य च महासटाम् । पपात सुरसेनायां त्रासयन्नखदर्शनैः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► मार्डे च नखापातैः कृत्वा कृधिरवितृम् । जयान च धुवे लिणुं नख्यापातेन केक्षेरी ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► गरुडञ्च नखाघातैः कृत्वा रुधिरविप्लुतम् । जघान च भुजे विष्णुं नखाघातेन केसरी ॥ ३ ॥

[Ch 7 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► वासुदेवो5पि तं दूधका चकमुध्यय वेगवान् । हन्तुकामो हरि: काममवायगु कुश्यान्वितः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुदेवोऽपि तं दृष्ट्वा चक्रमुद्यम्य वेगवान् । हन्तुकामो हरिः काममवापाशु क्रुधान्वितः ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► यावद्ध्यरियुं वेगान्चक्रेणाणिबज्ञान तम् । तावलोरोतिजलः शुड़ीं शुर्णायां न्यह्नद्धरिण ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यावद्धयरिपुं वेगाच्चक्रेणाभिजघान तम् । तावत्सोऽतिबलः शृङ्गी शृङ्गाभ्यां न्यहनद्धरिम् ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► वासुदेवो विषाणायां ताडितोरिस विद्धलः । पलायवपरो वेणाजजगाम पूर्वनं निजम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुदेवो विषाणाभ्यां ताडितोरसि विह्वलः । पलायनपरो वेगाज्जगाम भुवनं निजम् ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► गतं दूद्वा हरिं कामं संक्रोरूपि भयान्यन्तः । अवध्यं तं परं मत्ता ययी केतामयर्वतम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► गतं दृष्ट्वा हरिं कामं शङ्करोऽपि भयान्वितः । अवध्यं तं परं मत्वा ययौ कैलासपर्वतम् ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► हद्धारपि च निथ धाम त्वरितः प्रययो भयात् । भयावा वज़्मालंब्य तस्थावाजौ महावलः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मापि च निजं धाम त्वरितः प्रययौ भयात् । मघवा वज्रमालम्ब्य तस्थावाजौ महाबलः ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वकणः शक्तिमालंब्य धैर्यमालंब्य संस्थितः । यभोर्षि दणघमादाय चत: समतत्वरः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणः शक्तिमालम्ब्य धैर्यमालम्ब्य संस्थितः । यमोऽपि दण्डमादाय यत्तः समरतत्परः ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ततो यक्षाधियः कामं बधूव रणतयरः । पाबकः शक्तिभादाय तताभ्युब्द्रमानसः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो यक्षाधिपः कामं बभूव रणतत्परः । पावकः शक्तिमादाय तत्राभूद्युद्धमानसः ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► नक्षत्राधियपितः सुर्यः स्मवेति श्वितावृषी । बीक्ष्य तं दानवश्रेष्टे युद्धाय कृतनिश्रशी ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नक्षत्राधिपतिः सूर्यः समवेतौ स्थितावुभौ । वीक्ष्य तं दानवश्रेष्ठं युद्धाय कृतनिश्चयौ ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► एतमिचलेते कुब्दे देत्यसेन्यं समभ्यगत् । विशुजबाणजालानि कृगहिसुशानि च ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धं दैत्यसैन्यं समभ्यगात् । विसृजन्बाणजालानि क्रूराहिसदृशानि च ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► कूला हि महिषं रूपं भृपति: संस्थितस्तदा । देवदानवयोधानां निनादस्तमुतोप्रभत् ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा हि माहिषं रूपं भूपतिः संस्थितस्तदा । देवदानवयोधानां निनादस्तुमुलोऽभवत् ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► न्याघात्रु ततल्यातो मेघनादसमोर्भभवत् । संग्रामे सुमहायोरे देवदानवसेनयोः ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्याघातश्च तलाघातो मेघनादसमोऽभवत् । सङ्ग्रामे सुमहाघोरे देवदानवसेनयोः ॥ १४ ॥

[Ch 7 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► श्रुभाध्यां पवतत्वरूपांशिक्षेय पर महावलः । जयान सुरसंधांश दानवो महावर्षितः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गाभ्यां पार्वताञ्छृङ्गांश्चिक्षेप च महाबलः । जघान सुरसङ्घांश्च दानवो मदगर्वितः ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सुरापाततैल्वा देवान्युच्छस्य धामणेन च । स जयान रूपाधिछा महिषः परमादूतः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► खुराघातैस्तथा देवान्पुच्छस्य भ्रमणेन च । स जघान रुषाविष्टो महिषः परमाद्भुतः ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तते देवाः सर्पिधर्वा भयमाजमुकझाताः । मघवा महिंशे दूद्वा पलायवनरोभवत् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो देवाः सगन्धर्वा भयमाजग्मुरुद्यताः । मघवा महिषं दृष्ट्वा पलायनपरोऽभवत् ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► संगरं संपरित्यज्ञ नगे श्रेक शचीपती । यमो धनाधिः पाशी जमुः सर्वे भयानुतः ॥ 18 ॥ महिषोर्पि जयं मंता जगाम स्यगृहं ततः । रेरातं गजं प्राय त्यचार्मिदेश गच्छता ॥ 19 ॥ तवोच्चे:श्वसं भानो: कामधेपुं पश्वस्वीम् । स्वरैय-त्मसंतूनर्णे स्वर्ग गन्तुं मनो दो ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्गरं सम्परित्यज्य गते शक्रे शचीपतौ । यमो धनाधिपः पाशी जग्मुः सर्वे भयातुराः ॥ १८ ॥ महिषोऽपि जयं मत्वा जगाम स्वगृहं ततः । ऐरावतं गजं प्राप्य त्यक्तमिन्द्रेण गच्छता ॥ १९ ॥ तथोच्चैःश्रवसं भानोः कामधेनुं पयस्विनीम् । स्वसैन्यसंवृतस्तूर्णं स्वर्गं गन्तुं मनो दधे ॥ २० ॥

[Ch 7 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तस्या देवसदनं गत्वा स महिषासुरः । जग्रह सुरारज्यं वै त्यक्तं देदेश्यातुरैः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तरसा देवसदनं गत्वा स महिषासुरः । जग्राह सुरराज्यं वै त्यक्तं देवैर्भयातुरैः ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► इत्रासने तदा रथे दानवः समुपाविष्ठान । द्रानवान्स्याययामास देवानां स्थानवेकु सः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रासने तथा रम्ये दानवः समुपाविशत् । दानवान्स्थापयामास देवानां स्थानकेषु सः ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► एवं वर्षेगतं पूर्णं कृत्वा युद्धं सुदारुकाण् । जयार्थैप्रदरं कामं दानवो मदार्थिकं: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वर्षशतं पूर्णं कृत्वा युद्धं सुदारुणम् । अवापैन्द्रपदं कामं दानवो मदगर्वितः ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► निर्जी निर्मिता नाकानेने सर्वेजनीतीझता: । एवं बहुिन वर्षाणि बध्मुर्गिरागूरं ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्जरा निर्गता नाकात्तेन सर्वेऽतिपीडिताः । एवं बहूनि वर्षाणि बभ्रमुर्गिरिगह्वरे ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► श्राता: सर्वे तदा राजनबहाणों शरणं ययुः । प्रजापति जगजाधं राजोकर्ण चतुर्मुद्धम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रान्ताः सर्वे तदा राजन् ब्रह्माणं शरणं ययुः । प्रजापतिं जगन्नाथं रजोरूपं चतुर्मुखम् ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► यद्यासनं वेदभर्भे सेवितं मुनिनिः स्वजैः । मतीचिपुप्रषुः शान्तैर्वंदेवतूद्वपारः ॥ 26 ॥ किन्ने: सिद्धान्यवैक्षारणोरागवर्षेः । गुरुद्वर्भेधनीताने देवेवंदे जगतुतुम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पद्मासनं वेदगर्भं सेवितं मुनिभिः स्वजैः । मरीचिप्रमुखैः शान्तैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ॥ २६ ॥ किन्नरैः सिद्धगन्धर्वैश्चारणोरगपन्नगैः । तुष्टुवुर्भयभीतास्ते देवदेवं जगद्गुरुम् ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► धातः किमेत्तदिखलातिर्हारांबुजन्म जन्माधिवीक्ष्य न दया कुरुषे सुगान् यत् । सम्पीडितानप्रणजितानसुराधिघने स्थानच्युतानिरगुरुहाकृतसश्रिवासान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । धातः किमेतदखिलार्तिहराम्बुजन्म जन्माभिवीक्ष्य न दयां कुरुषे सुरान् यत् । सम्पीडितान् रणजितानसुराधिपेन स्थानच्युतान् गिरिगुहाकृतसन्निवासान् ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पुत्रमिता किमपराधानतेः समेतानंत्यज्य लोभग्रहितः कुकतेजितुःस्थान् । यस्त्वं सुरांतव पदावुज्ञभिन्युक्तानान् दैत्यादितांध कुपणान् यदुपेक्षसेपेध ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रान्पिता किमपराधशतैः समेता- न्सन्त्यज्य लोभरहितः कुरुतेऽतिदुःस्थान् । यस्त्वं सुरांस्तव पदाम्बुजभक्तियुक्ता- न्दैत्यार्दितांश्च कृपणान् यदुपेक्षसेऽद्य ॥ २९ ॥

[Ch 7 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अमभयुवनारज्य तेन भूक्ते नितानंत मसूडविरपि योग्य ब्राह्मणीयदाति । सुरत्कवरपूर्ण यंसेवतउसी दुरात्मा जलनिधितिधिभृतां गामयी सेवते ताम ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अमरभुवनराज्यं तेन भुक्तं नितान्तं मखहविरपि योग्यं ब्राह्मणैराददाति । सुरतरुवरपुष्पं सेवतेऽसौ दुरात्मा जलनिधिनिधिभूतां गामसौ सेवते ताम् ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► किं वा गृणीमः सुराकार्यदम्भृतं ज्ञानासि देवेश सुरारिचेहितम् । ज्ञानेन सर्वे त्यमश्रेषकार्यवित्त- स्मात्यफो ते प्रणातःस्म पादादोः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► किं वा गृणीमः सुरकार्यमद्भुतं जानासि देवेश सुरारिचेष्टितम् । ज्ञानेन सर्वं त्वमशेषकार्यवि- त्तस्मात्प्रभो ते प्रणताः स्म पादयोः ॥ ३१ ॥

[Ch 7 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► यशापि कृत्रापि गतान्युग्नासी नानावरिः: खलु पायमानसः ॥ पीडा कोतेवेच स दृष्ट्येढितैस्त्रातासि देवेश विधेहि रां विधो ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► यत्रापि कुत्रापि गतान्सुरानसौ नानाचरित्रः खलु पापमानसः । पीडां करोत्येव स दुष्टचेष्टित- स्त्रातासि देवेश विधेहि शं विभो ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► नो घेढ़यं दावमहातिन्मीवितान: क शान्तिकतारियन्तेतेजसम् । याम: प्रजेशं गरणं सुरेषं धातारमाद्यं परिभूच्य के शिवम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नो चेद्वयं दावमहाग्निपीडिताः कं शान्तिकर्तारमनन्ततेजसम् । यामः प्रजेशं शरणं सुरेष्टं धातारमाद्यं परिमुच्य कं शिवम् ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► शूनि सुत्वा सुग: सर्वे प्रणेपुन्ते प्रजापतिन् । बद्धांशिलपुटा: सर्वे विश्वणवद्वना भूगण् ॥ 34 ॥ तांस्वा पीक्षितान्दृष्टा तदा लोकपितामहः । उवाच रलक्षणया वाचा सुखं संजयनप्रिद्धि ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति स्तुत्वा सुराः सर्वे प्रणेमुस्तं प्रजापतिम् । बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे विषण्णवदना भृशम् ॥ ३४ ॥ तांस्तथा पीडितान्दृष्ट्वा तदा लोकपितामहः । उवाच श्लक्ष्णया वाचा सुखं सञ्जनयन्निव ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच किं करोमि सुरा: कामं दानवो वरादर्पितः । स्वीरयोउसी न पुंवयो विधेयं तक किं पुः न । ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । किं करोमि सुराः कामं दानवो वरदर्पितः । स्त्रीवध्योऽसौ न पुंवध्यो विधेयं तत्र किं पुनः ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► प्रजामोउदा सुरा: सर्वे कैलासं पवर्तोनाम् । शकूरं पुरतः कृत्वा सर्वक्राविशारादम् ॥ 37 ॥ ततो प्रजाम वैकुंट यत्र देवो जनादनैः । मितिलावा देवकायं च विश्रामो विश्रतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रजामोऽद्य सुराः सर्वे कैलासं पर्वतोत्तमम् । शङ्करं पुरतः कृत्वा सर्वकार्यविशारदम् ॥ ३७ ॥ ततो व्रजाम वैकुण्ठं यत्र देवो जनार्दनः । मिलित्वा देवकार्यञ्च विमृशामो विशेषतः ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► इत्युत्वना हंसभारकु बढ़ा कार्यममूच्चये । देवांगे पृथतः कृत्वा कैलासाधिषुखो यदी ॥ 39 ॥ ताविच्छोयोरित तस्मा जाला ध्यानेन पचबम् । आगच्छनं सुरैः सार्यं निरनतः स्वगृहाद्विः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा हंसमारुह्य ब्रह्मा कार्यसमुच्चये । देवांश्च पृष्ठतः कृत्वा कैलासाभिमुखो ययौ ॥ ३९ ॥ तावच्छिवोऽपि तरसा ज्ञात्वा ध्यानेन पद्मजम् । आगच्छन्तं सुरैः सार्धं निर्गतः स्वगृहाद्बहिः ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► दृष्ट्या परमर्ते तौ तु कृताधिवादनी भृणम् । प्रणती च सुरैः सर्वैः सन्तुष्टी संव्यपुन्तः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा परस्परं तौ तु कृताभिवादनौ भृशम् । प्रणतौ च सुरैः सर्वैः सन्तुष्टौ सम्बभूवतुः ॥ ४१ ॥

[Ch 7 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► आसानपि पुधवत्या देयेभ्यो मिरित्यपति: । उपविष्टि तेयेव निवसादासने स्वके ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► आसनानि पृथग्दत्त्वा देवेभ्यो गिरिजापतिः । उपविष्टेषु तेष्वेव निषसादासने स्वके ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा तु कुशलप्रश्नं बढ़ाणं वृषभध्वजः । पग्रष्ठ कारणं देवात-कैलासागमाने विषुः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा तु कुशलप्रश्नं ब्रह्माणं वृषभध्वजः । पप्रच्छ कारणं देवान्कैलासागमने विभुः ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच किम्रागमानं ब्रहान्कृतं देवे: स्वासर्वे: । भवता च महाभाग बृहि तत्कारणं किल ॥ ४ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► शिव उवाच । किमत्रागमनं ब्रह्मन् कृतं देवैः सवासवैः । भवता च महाभाग ब्रूहि तत्कारणं किल ॥ ४४ ॥

[Ch 7 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोयाच महिषेण सुरेशान पीडिता: स्वर्निवासिन: । प्रभन्ति गिरिरुंगेषु भयजस्ताः स्वासबाः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । महिषेण सुरेशान पीडिताः स्वर्निवासिनः । भ्रमन्ति गिरिदुर्गेषु भयत्रस्ताः सवासवाः ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► यजभुड्महिषो जातस्तशप्रे भूराशयः । पीक्षिता लोकपालाश्व त्वायमा शरणं गताः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञभुग्महिषो जातस्तथान्ये सुरशत्रवः । पीडिता लोकपालाश्च त्वामद्य शरणं गताः ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► मया ते भवर्न संभो प्रापिताः कार्यंगीरयात् । ययुक्ते तिद्धपल्यदा सुरकायं सुरेश्य ।। 47 ।। वलिये भारोस्ति सर्वंशी देवानां भृतभावान ।
NEW CLN SAN ──► मया ते भवनं शम्भो प्रापिताः कार्यगौरवात् । यद्युक्तं तद्विधत्स्वाद्य सुरकार्यं सुरेश्वर ॥ ४७ ॥

[Ch 7 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तद्विनं शुचा संकर: प्रहसचिद्य। ॥ 48 ॥ वचनं रलक्षणाय वाचा प्रोवाच पघानं प्रति ।
NEW CLN SAN ──► त्वयि भारोऽस्ति सर्वेषां देवानां भूतभावन । व्यास उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा शङ्करः प्रहसन्निव ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► श्रव उवाच घवतैव कृतं कार्यं वर्यानात्युरा विभो ॥ 49 ॥ अनर्थैं च देवानां किं कत्न्यमतः परम् । ईयुगे बल्पाच्यूः सर्वेदेवभयमूदः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► वचनं श्लक्ष्णया वाचा प्रोवाच पद्मजं प्रति । शिव उवाच । भवतैव कृतं कार्यं वरदानात्पुरा विभो ॥ ४९ ॥ अनर्थदञ्च देवानां किं कर्तव्यमतः परम् । ईदृशो बलवाञ्छूरः सर्वदेवभयप्रदः ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► का समर्थ बरा नारी ते रन्तुं मदर्दर्षिनम् । न मे भाषां न ते भाषां संग्रामा नन्तुर्महिति ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► का समर्था वरा नारी तं हन्तुं मददर्पितम् । न मे भार्या न ते भार्या सङ्ग्रामं गन्तुमर्हति ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► गत्वैव ते महाभागो युवुघाते कर्व पुनः । इन्द्राणी च महाभागा न युद्धकुशलाति हि ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वैव ते महाभागे युयुधाते कथं पुनः । इन्द्राणी च महाभागा न युद्धकुशलास्ति हि ॥ ५२ ॥

[Ch 7 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कान्या हनूं सामर्थान्ति ते पाणे मवदर्पिन् । ममेदे मतमदीय गत्या देखें जनादेन्म् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कान्या हन्तुं समर्थास्ति तं पापं मददर्पितम् । ममेदं मतमद्यैव गत्वा देवं जनार्दनम् ॥ ५३ ॥

[Ch 7 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► सूत्या तं देहवाक्याय प्रेत्याम: सुस्तवम् । सोस्तिषुद्यमां श्रंशो विष्यु: सर्वांशसाधने ॥ 54 ॥ यिलाला वासुदेवे वै कत्वेलं कार्यवित्नम् । प्रपड़ेच च बुद्ध्वा स संविद्यास्यति साधनम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुत्वा तं देवकार्याय प्रेरयामः सुसत्वरम् । सोऽतिबुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुः सर्वार्थसाधने ॥ ५४ ॥ मिलित्वा वासुदेवं वै कर्तव्यं कार्यचिन्तनम् । प्रपञ्चेन च बुद्ध्या स संविधास्यति साधनम् ॥ ५५ ॥

[Ch 7 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति रूक्षच: शुत्वा ब्ब्याहा: सुरसत्तमा: । उपस्थितासते तेथ्युक्त्वा शिवेन सह सत्वा: ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति रुद्रवचः श्रुत्वा ब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः । उत्थितास्ते तथेत्युक्त्वा शिवेन सह सत्वराः ॥ ५६ ॥

[Ch 7 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► स्वकीयविंहनः सर्वे चयुविंथणुर्ग प्रति । भुक्ताङ्ठकानन्यूधा कार्यसिद्धिकाराङ्कुमान् । ५७ ।।
NEW CLN SAN ──► स्वकीयैर्वाहनैः सर्वे ययुविष्णपुरं प्रति । मुदिताः शकुनान्दृष्ट्वा कार्यसिद्धिकराञ्छुभान् ॥ ५७ ॥

[Ch 7 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► ववुर्विता: शुभा: शान्ता: सुगन्धा: शुभशंसिन: । पहिषण्ड शिवा वास्तस्तोचुः पथि सर्वशेनः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► ववुर्वाताः शुभाः शान्ताः सुगन्धाः शुभशंसिनः । पक्षिणश्च शिवा वाचस्तत्रोचुः पथि सर्वशः ॥ ५८ ॥

[Ch 7 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► निर्मलं चाधावक्रौभो विश्राक्ष त्रिवात्तशा । गमने तत्र देवानां सर्वं शुभमिवाभवत् ॥ ५९ ॥ श्रिति शीमदैवीयाणवते महापुराणे पद्धस्कन्चे स्वामोउध्याः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्मलं चाभवद्व्योम दिशश्च विमलास्तथा । गमने तत्र देवानां सर्वं शुभमिवाभवत् ॥ ५९ ॥
