[Ch 5 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तथा चिन्तातुर्गन् वीक्ष्य सर्वान्सर्वांतित्त्वित् । प्राह प्रेमभरोद्धान्तान्माधवो मेदिनीपते ॥ १ ॥ विष्णुर्वाच क्रि मौन्माश्रिता युयं बुवंतु कारणं सुराः । सदस्व्राउपि तच्छुत्वा यतिच्ये तत्रिवारये ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तथा चिन्तातुरान्वीक्ष्य सर्वान्मर्वार्थतत्त्ववित् । प्राह प्रेमभरोद्भ्रान्तान्माधवो मेदिनीपते ॥ १ ॥ विष्णुरुवाच । किं मौनमाश्रिता यूयं ब्रुवन्तु कारणं सुराः । सदसद्वापि यच्छ्रुत्वा यतिष्ये तन्निवारणे ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► देश ऊचुः किम्भातं तव विषो स्थि लोकेषु वर्तते । सर्वे वेद भवान्कार्यं किं पृष्ठसि पुनः पुनः ॥ ३ ॥ त्वया पूर्वे बलिर्बंदः शगडो देवाधिपः कृतः । वामनं वपुताश्याय क्रान्तं तिभुचनं पदे ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । किमज्ञातं तव विभो त्रिषु लोकेषु वर्तते । सर्वं वेद भवान्कार्यं किं पृच्छसि पुनः पुनः ॥ ३ ॥ त्वया पूर्वं बलिर्बद्धः शक्रो देवाधिपः कृतः । वामनं वपुरास्थाय क्रान्तं त्रिभुवनं पदैः ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अमृतं त्वाहुतं विजणो दैत्याश्र विविपतिततः । त्वं प्रपुः सर्वदैवानां सर्वापहित्विवारणो ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अमृतं त्वाहृतं विष्णो दैत्याश्च विनिपातिताः । त्वं प्रभुः सर्वदेवानां सर्वापद्विनिवारणे ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► विष्णुस्वाच न भेतल्यं सुरावरा वेच्युपायं सुसंमतम् । तद्धाय प्रवक्ष्यामि येन सौख्यं भविष्यति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । न भेतव्यं सुरवरा वेद्म्युपायं सुसम्मतम् । तद्वधाय प्रवक्ष्यामि येन सौख्यं भविष्यति ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अवश्यं क्रपाँयि मे भवतां हितामात्मा । बुद्ध्वा बलेन चार्थेन येन केन छलेन वा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अवश्यं करणीयं मे भवतां हितमात्मना । बुद्ध्या बलेन चार्थेन येन केनच्छलेन वा ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► उपाया: खलु चत्वार: कवितास्त्वर्शिभि: । सामावय: सुढ़लेवे दुर्दैसु विशेषतः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► उपायाः खलु चत्वारः कथितास्तत्त्वदर्शिभिः । सामादयः सुहृत्स्वेव दुर्हृदेषु विशेषतः ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► बहाणास्थ वयो दत्सलपास़ारतीधेतन च । दुर्जल्यं च संप्रातं वरत्नप्रभावतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मणास्य वरो दत्तस्तपसाऽऽराधितेन च । दुर्जयत्वं च सम्प्राप्तं वरदानप्रभावतः ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► अजेवः सर्वैभृतानां त्वधुं समुपपादितः । ततो बलेन वृद्धिं स प्रातः परपुरंबतः ॥ 10 ॥ दु:साध्योजसी सुरा: शकुर्विना सामप्रातरणम् । प्रलोभ्य वर्जगामयेयं हन्तव्यस्तु ततः परम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► अजेयः सर्वभूतानां त्वष्ट्रा समुपपादितः । ततो बलेन वृद्धिं स प्राप्तः परपुरञ्जयः ॥ १० ॥ दुःसाध्योऽसौ सुराः शत्रुर्विना सामप्रतारणम् । प्रलोभ्य वशमानेयो हन्तव्यस्तु ततः परम् ॥ ११ ॥

[Ch 5 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► गच्छध्यं सर्वान्यर्वा यत्रासित बलवन्तः । साम तस्य प्रपुंजभयं तत एनं विजेषध्य ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छध्वं सर्वगन्धर्वा यत्रास्ति बलवत्तरः । साम तस्य प्रयुञ्जध्वं तत एनं विजेष्यथ ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► संगम यणवान्कूला विश्वास्य समयेन हि । मित्रत्वं च समाधाय हेतल्यः प्रबलो रिपुः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्गम्य शपथात्कृत्वा विश्वास्य समयेन हि । मित्रत्वं च समाधाय हन्तव्यः प्रबलो रिपुः ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► अनुव्यः संप्रदेक्ष्यायि वज्रमय्य वरायुधम् । साहाय्यं च कर्तियासि शक्रस्पहां सुगतमाः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► अदृश्यः सम्प्रवेक्ष्यामि वज्रमस्य वरायुधम् । साहाय्यं च करिष्यामि शक्रस्याहं सुरोत्तमाः ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► समयं च प्रतीक्ष्यं सर्वैवायुप: क्षये । मरणं विबुधास्तस्य नान्यथा सम्पत्थिति ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► समयं च प्रतीक्षध्वं सर्वथैवायुषः क्षये । मरणं विबुधास्तस्य नान्यथा सम्भविष्यति ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► गच्छधर्मविधि: सार्थ नाथवां: कपटावुता: । इंज्ञण सह मित्रत्वं कुर्वर्ध वाक्यवादानतः ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छध्वमृषिभिः सार्धं गन्धर्वाः कपटावृताः । इन्द्रेण सह मित्रत्वं कुरुध्वं वाक्यदानतः ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► वथा स याति विश्रासं तथा कार्य प्रतारणम् । गुप्तोई संपवेक्ष्यामि परिवं संघादितं इदम् ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा स याति विश्वासं तथा कार्यं प्रतारणम् । गुप्तोऽहं सम्प्रवेक्ष्यामि पविं सञ्छादितं दृढम् ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► विश्रभं मधवा श्रगु हनिष्वित न चान्यथा । विश्रास्य कृते पार्थ पंकृता शक्रस्तु पुरुषः ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वस्तं मघवा शत्रुं हनिष्यति न चान्यथा । विश्वासस्य कृते पापं कृत्वा शक्रस्तु पृष्ठतः ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मस्तहायोख वज्जेण शान्तीव्यति पापिनम् । न तोषो3त्र उले शगी जाठ्यमेव प्रकुर्जत: ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► मत्सहायोऽथ वज्रेण शातयिष्यति पापिनम् । न दोषोऽत्र शठे शत्रौ शाठ्यमेव प्रकुर्वतः ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► नान्यथा बलवान् वध्यः शूरधर्मेण जायते । वामनं रूपमाधाय यमात्यं बक्षितो बक्षितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्यथा बलवान्वध्यः शूरधर्मेण जायते । वामनं रूपमाधाय मयायं वञ्चितो बलिः ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा च भोहिणीवे दैव्या: सर्वेपि वक्षिताः। पबंतः सहिताः सर्वे देवीं भगवर्ती शिक्षाम् ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा च मोहिनीवेषं दैत्याः सर्वेऽपिवञ्चिताः । भवन्तः सहिताः सर्वे देवीं भगवतीं शिवाम् ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► गच्छधं शरणं भावै: स्तोजमनैः सुरोतमाः । साहायं सा योगमाया भवतां संशियास्यति ॥ 22 ॥ वन्दामहे सदा देवीं सात्चिकों प्रकृति पराग । सिद्धिदां कामवां कामां दुरापामकृतात्मधिः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छध्वं शरणं भावैः स्तोत्रमन्त्रैः सुरोत्तमाः । साहाय्यं सा योगमाया भवतां संविधास्यति ॥ २२ ॥ वन्दामहे सदा देवीं सात्त्विकीं प्रकृतिं पराम् । सिद्धिदां कामदां कामां दुरापामकृतात्मभिः ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इंत्रोर्षि ता समाराध्य हनिष्यति सिंगुं गे। मोहित्री सा महामाया मोहलिययात दानवम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि तां समाराध्य हनिष्यति रिपुं रणे । मोहिनी सा महामाया मोहयिष्यति दानवम् ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► मोहितो मायाव युः सुखसाधो भविष्यति । प्रसवायां परांवायां सर्व साधयं भविष्यति ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मोहितो मायया वृत्रः सुखसाध्यो भविष्यति । प्रसन्नायां पराम्बायां सर्वं साध्यं भविष्यति ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► नोचेमनोराथावादिनं कंस्याय विधायिति । अन्त्यामिवस्कपा सा सर्वकारणकारण ।। 26 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेन्मनोरथावाप्तिर्न कस्यापि भविष्यति । अन्तर्यामिस्वरूपा सा सर्वकारणकारणा ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तस्मातां विश्वजन्नीं प्रकृति परमातृतः । भज्ञं सात्विकेभर्ते: श्रनुजागय सतमाः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तां विश्वजननीं प्रकृतिं परमादृताः । भजध्वं सात्त्विकैर्भावैः शत्रुनाशाय सत्तमाः ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► पुरा मवाउपि संगाम कृत्वा परम दारभणम् । पढ़वर्षसहस्राणि नितही मधुकैटफी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा मयापि सङ्ग्रामं कृत्वा परमदारुणम् । पञ्चवर्षसहस्राणि निहतौ मधुकैटभौ ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► स्तुता मया तदात्यर्थ प्रससा प्रकृति: परा । मोहिती ती तदा देवी छलेन च मया हतो ॥ 29 ॥ विप्रलक्षी महाबाहू दानवो मदार्थिति । तथा कुलघं प्रकृतेनैर्जनं भावस्यभुतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुता मया तदात्यर्थं प्रसन्ना प्रकृतिः परा । मोहितौ तौ तदा दैत्यौ छलेन च मया हतौ ॥ २९ ॥ विप्रलब्धौ महाबाहू दानवौ मदगर्वितौ । तथा कुरुध्वं प्रकृतेर्भजनं भावसंयुताः ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सर्वेधा कार्यसिद्धि सा कार्यसिंत सुरोतमाः । एवं ते दत्तमतयो विद्याना प्रभविष्यानुना ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वथा कार्यसिद्धिं सा करिष्यति सुरोत्तमाः । एवं ते दत्तमतयो विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► जम्पुते मेसीखारं मन्त्राद्रामपिडतम् । एकाने संश्चिता देवाः कृत्वा ध्यानं जयं तपः ॥ 32 ॥ गुह्युर्जंगता धार्जी सृष्टिसंहाराकिरणिभू । भक्काममुद्रामंबां संसाराक्लेशनाशिनीम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► जग्मुस्ते मेरुशिखरं मन्दारद्रुममण्डितम् । एकान्ते संस्थिता देवाः कृत्वा ध्यानं जपं तपः ॥ ३२ ॥ तुष्टुवुर्जगतां धात्रीं सृष्टिसंहारकारिणीम् । भक्तकामदुघामम्बां संसारक्लेशनाशिनीम् ॥ ३३ ॥

[Ch 5 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► देश ऊचुः देव प्रसिद परिपाहि सुगन्मतान् चूगसूगे रामरे परिपीक्षितांश । दीनानिताशनपरे परमार्थतचे प्राप्तिस्वर्दिकमलं गरणं सदैव ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । देवि प्रसीद परिपाहि सुरान्प्रतप्तान् वृत्रासुरेण समरे परिपीडितांश्च । दीनार्तिनाशनपरे परमार्थतत्त्वे प्राप्तांस्त्वदङ्घ्रिकमलं शरणं सदैव ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► त्वं सर्वविश्वजननी परियलायमान् पूत्रानिवासितपितातिपुसंकेतप्रम्न् । मातनं तेउस्वविदितं भुवनयेप्रप कस्मादुपेक्षासि सुरानसुपत्रतान् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं सर्वविश्वजननी परिपालयास्मान् पुत्रानिवातिपतितान् रिपुसङ्कटेऽस्मिन् । मातर्न तेऽस्त्यविदितं भुवनत्रयेऽपि कस्मादुपेक्षसि सुरानसुरप्रतप्तान् ॥ ३५ ॥

[Ch 5 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यमेतदिज्वलि विहितं त्वयेव ब्रहा हरि: पशुपतित्वल वासत्नोल्या: । कुर्वन्ति कार्यमिहलं स्वलग्न न ते ते धूभंगचालनवशगतिहूरतिं कामम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यमेतदखिलं विहितं त्वयैव ब्रह्मा हरिः पशुपतिस्तव वासनोत्थाः । कुर्वन्ति कार्यमखिलं स्ववशा न ते ते भ्रूभङ्गचालनवशाद्विहरन्ति कामम् ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► माता सुताम्यरिघावत्यियाति दीनान् गीतिस्ववैय रचिता प्रकटापशयान् । कस्मात्र पालयसि देखे विनापराधानस्मार- स्वदर्शिशरणाकरणारासाढे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► माता सुतान्परिभवात्परिपाति दीनान् रीतिस्त्वयैव रचिता प्रकटापराधान् । कस्मान्न पालयसि देवि विनापराधा- नस्मांस्त्वदङ्घ्रिशरणान्करुणारसाब्धे ॥ ३७ ॥

[Ch 5 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► नूनं मन्दधिबजानपदाय: किलेले थक्ति विहाय विषये सुखभोगलुखाः । नेमे कटाक्षविषया इति चेच चैया सिंतः सुते जनकर्तौरं चापि दृष्टा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं मदङ्घ्रिभजनाप्तपदाः किलैते भक्तिं विहाय विभवे सुखभोगलुब्धाः । नेमे कटाक्षविषया इति चेन्न चैषा रीतिः सुते जननकर्तरि चापि दृष्टा ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► दोषो न नोउज जनानि प्रतिभागिति चित्ते यते विहाय भजनं विषवे निममना: । मोहल्यवा विरचितः प्रभवल्यसी नततमात्मल्याबककणे दयसे कर्थ न । ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► दोषो न नोऽत्र जननि प्रतिभाति चित्ते यत्ते विहाय भजनं विभवे निमग्नाः । मोहस्त्वया विरचितः प्रभवत्यसौ न- स्तस्मात्स्वभावकरुणे दयसे कथं न ॥ ३९ ॥

[Ch 5 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► पूर्वं त्वया जननि दैत्यपतिवर्षितिष्ठो व्यापादितो महिष्करणधरः किताबजी । अस्मकृते सकललोकभयवाहोउसौ ब्रुं कवं न भवदं विधुप्तोषि मातः ॥ 4 0 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वं त्वया जननि दैत्यपतिर्बलिष्ठो व्यापादितो महिषरूपधरः किलाजौ । अस्मत्कृते सकललोकभयावहोऽसौ वृत्रं कथं न भयदं विधुनोषि मातः ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► गुभमलाउसतिवलावानुजो निरुभमस्ती भातौ तदनुगा निहता हतौ च । दृत्र तथा जहि खलं प्रबलं द्याएँदे मन्ते विमोह्य तथा न भवेढ्याएँसी ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भस्तथातिबलवाननुजो निशुम्भ- स्तौ भ्रातरौ तदनुगा निहता हतौ च । वृत्रं तथा जहि खलं प्रबलं दयार्द्रे मत्तं विमोहय तथा न भवेद्यथासौ ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► त्वं पालयाद्ध विबुधानसुरेण मातः सन्तापिनानिततां भयविक्छलांश । नान्यो5ति को3पि भुवनेषु सुर्गात्रिंहता यः क्लेशजालयिखलं निवदैत्स्वजास्कता ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं पालयाद्य विबुधानसुरेण मातः सन्तापितानतितरां भयविह्वलांश्च । नान्योऽस्ति कोऽपि भुवनेषु सुरार्तिहन्ता यः क्लेशजालमखिलं निदहेत्स्वशक्त्या ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यूत्र देदा तव यदि प्रथिता तथापि जहोनामृषु जननुःखकरं खरं च । पापात्समुद्धर भवानि शरैः पुनाना नोचेत्यायतीत तमो ननू दृष्टवृद्धि: ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्रे दया तव यदि प्रथिता तथापि जह्येनमाशु जनदुःखकरं खलं च । पापात्समुद्धर भवानि शरैः पुनाना नोचेत्प्रयास्यति तमो ननु दुष्टबुद्धिः ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► ते प्रापिता: सुरवनं विद्धुपारयो ये हत्या राणेपि विशिष्टः किल पाचितास्ते । त्राता न किं निरसयातभवाह्याद्रों यच्छत्रवोप्र न कि किं विहित्रंसि शूजम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► ते प्रापिताः सुरवनं विबुधारयो ये हत्वा रणेऽपि विशिखैः किल पावितास्ते । त्राता न किं निरयपातभयाद्दयार्द्रे यच्छत्रवोऽपि न हि किं विनिहंसि वृत्रम् ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► जानीमहै सिपुरसी तब सेवको न प्रायेण पीडवति नः किल पाभवूद्धि: । यस्तावकसिर्वह भवेद्यमरानसी किन्चल्यादंकजरात्वनु पीडवेझा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► जानीमहे रिपुरसौ तव सेवको न प्रायेण पीडयति नः किल पापबुद्धिः । यस्तावकस्त्विह भवेदमरानसौ किं त्वत्पादपङ्कजरतान्ननु पीडयेद्वा ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► कुर्म: कवं जननि पुजनमह ते उम्ब पुष्पादिके तव विनिर्मितेय वयमात् । मन्त्रा वयं च सकलं यगर्जित्रकर्णं तस्माद्वानि चरणे प्रणता: स्म नूनम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्मः कथं जननि पूजनमद्य तेऽम्ब पुष्पादिकं तव विनिर्मितमेव यस्मात् । मन्त्रा वयं च सकलं परशक्तिरूपं तस्माद्भवानि चरणे प्रणताः स्म नूनम् ॥ ४६ ॥

[Ch 5 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► वन्यास्त एव मनुजा हि भवतीत भक्या पार्वेब्जं तव भवाधिव्यतेषु पोतम् । वं योगिनोर्षि यनसा सततं स्मरिते मोक्षार्थिनो विनतारणविकारमोहाः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यास्त एव मनुजा हि भजन्ति भक्त्या पादाम्बुजं तव भवाब्धिजलेषु पोतम् । यं योगिनोऽपि मनसा सततं स्मरन्ति मोक्षार्थिनो विगतरागविकारमोहाः ॥ ४७ ॥

[Ch 5 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वे यात्रिकाः सकलवेदिविदोंरि नूनं त्वां संस्मरिति सत्ततं किल हीमकाले । स्वाहां तु तृतीजननीनमुरुंधाणां भृध: स्वधां पितुनाणस्य च तृप्तिकेतुम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► ये याज्ञिकाः सकलवेदविदोऽपि नूनं त्वां संस्मरन्ति सततं किल होमकाले । स्वाहां तु तृप्तिजननीममरेश्वराणां भूयः स्वधां पितृगणस्य च तृप्तिहेतुम् ॥ ४८ ॥

[Ch 5 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► मेधाउस कान्तिस प्राणत्नस प्रसिद्धा ब्रैद्धस्वमेव शिरादायंकी नराणाम । सर्वे त्यमेव विषधं वघवन्येउस्मिन् कृत्वा द्वारासे भक्तां कृपया सदैव ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► मेधासि कान्तिरसि शान्तिरपि प्रसिद्धा बुद्धिस्त्वमेव विशदार्थकरी नराणाम् । सर्वं त्वमेव विभवं भुवनत्रयेऽस्मि- न्कृत्वा ददासि भजतां कृपया सदैव ॥ ४९ ॥

[Ch 5 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं स्तुता सुरैद्वी प्रव्यक्षा सारभवत्ता । चारूकपधारा तन्वी सर्वभिरणभूषिता ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता सुरैर्देवी प्रत्यक्षा साभवत्तदा । चारुरूपधरा तन्वी सर्वाभरणभूषिता ॥ ५० ॥

[Ch 5 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पाणाङ्गशराभीतिलसद्वाहुचतुध्या । शालिकीपाकाजालरशनावब्द्रसल्किदः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पाशाङ्कुशवराभीतिलसद्बाहुचतुष्टया । रणत्किङ्किणिकाजालरसनाबद्धसत्कटिः ॥ ५१ ॥

[Ch 5 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► कलकधरीया कान्ता ब्वणलकर्णपुत्रु । चन्द्रखण्डसमाबद्धरलमौलिवराजिता ॥ 52 ॥ मन्दिमास्तारविन्दाया नेत्रबरविभूषिता । पारजिताप्रसूनान्छनीलवभसमप्रभा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कलकण्ठीरवा कान्ता क्वणत्कङ्कणनूपुरा । चन्द्रखण्डसमाबद्धरत्नमौलिविराजिता ॥ ५२ ॥ मन्दस्मितारविन्दास्या नेत्रत्रयविभूषिता । पारिजातप्रसूनाच्छनालवर्णसमप्रभा ॥ ५३ ॥

[Ch 5 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► रकाध्वयपीधाना रकचन्दनचर्धित । प्रसादमुपुर्धी देवी कर्णगारससागरा ॥ 54 ॥ सर्वेयुक्त्रावेषाढ्या सर्वद्वितारिध; पत्र । सर्वांजा सर्वकर्जी च सर्वाधिष्ठान्कारिणी ॥ 55 ॥ सर्वेवदान्तसिंस्दा सच्चिदान्दिक्षणी । प्रणीपुस्ता समालोक्य सुरा देवी पुरःस्थितान् ॥ 56 ॥ तानाहु प्रणतान्दा किं कः कार्य ब्रवनु भाम ।
NEW CLN SAN ──► रक्ताम्बरपरीधाना रक्तचन्दनचर्चिता । प्रसादसुमुखी देवी करुणारससागरा ॥ ५४ ॥ सर्वशृङ्गारवेषाढ्या सर्वद्वैतारणिः परा । सर्वज्ञा सर्वकर्त्री च सर्वाधिष्ठानरूपिणी ॥ ५५ ॥ सर्ववेदान्तसंसिद्धा सच्चिदानन्दरूपिणी । प्रणेमुस्तां समालोक्य सुरा देवीं पुरःस्थिताम् ॥ ५६ ॥

[Ch 5 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊनुः मोहैर्यैं नि सुं चुरं देवानामितिदुःखदूम ॥ 57 ॥ यथा विश्वसते देवांस्तथा कुरु विमोहितम् । आयुधे च बलं देहि हतः स्याधेन वा सिुः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तानाह प्रणतानम्बा किं वः कार्यं ब्रुवन्तु माम् । देवा ऊचुः । मोहयैनं रिपुं वृत्रं देवानामतिदुःखदम् ॥ ५७ ॥ यथा विश्वसते देवांस्तथा कुरु विमोहितम् । आयुधे च बलं देहि हतः स्याद्येन वा रिपुः ॥ ५८ ॥

[Ch 5 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच: तथेयुक्त्वा भगवती तत्रैवान्तथीयत । स्वानि स्वानि विकेतानि जभुदैवा मुदाविता: ॥ ५९ ॥ पत्रभोउवाय: 11 5 11
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तथेत्युक्त्वा भगवती तत्रैवान्तरधीयत । स्वानि स्वानि निकेतानि जग्मुर्देवा मुदान्विताः ॥ ५९ ॥
