[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निर्नतासे परावृतास्त्रीविध्नकारः सुरा: । निराणा: कार्यसंसिद्धो तं दृष्ट्वा दृढ्चतेस्मा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । निर्गतास्ते परावृत्तास्तपोविघ्नकराः सुराः । निराशाः कार्यसंसिद्ध्यै तं दृष्ट्वा दृढचेतसम् ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► जाते वर्षेगते पूर्णं बझा लोकपितामहः । तत्राजगाम तरसा हंसाकछ्धतुर्मुंखः ॥ 2 ॥ आगत्य तमुवाचैदं लक्षुः पुरु सुखी भव । स्वतन्त ध्यानं वं हूई द्वतायि तत वधीऊन्तम ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► जाते वर्षशते पूर्णे ब्रह्मा लोकपितामहः । तत्राजगाम तरसा हंसारूढश्चतुर्मुखः ॥ २ ॥ आगत्य तमुवाचेदं त्वष्ट्टपुत्र सुखी भव । त्यक्त्वा ध्यानं वरं ब्रूहि ददामि तव वाञ्छितम् ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तमसा तेऊढा तुओस्मि तां दूढ्वा चातिकर्हितम् । वंरं वरय घरं ते मनोशितर्षितं तव ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा तेऽद्य तुष्टोऽस्मि त्वां दृष्ट्वा चातिकर्शितम् । वरं वरय भद्रं ते मनोऽभिलषितं तव ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच चूरस्तदार्तिचित्रशर्ती पुरातो निशाय वाचे सुधासमसरां जारंदेककर्तुः। संत्यव्य योगकलनां सहसोदितिछत् संज्ञातहर्षनयान्थुकलाकलाप: ॥ 5 ॥ पाटी प्रणाय शिरासा प्रणायाधिधातुः बढ़ाजिल: पुत एव समाससाद। प्रोबाच तं सुवरूत तस्पा प्रपर्थ प्रेणासतिरान्द्वसिरा विवनेन नमः || 6 ||
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । वृत्रस्तदातिविशदां पुरतो निशम्य वाचं सुधासमरसां जगदेककर्तुः । सन्त्यज्य योगकलनां सहसोदतिष्ठ- त्सञ्जातहर्षनयनाश्रुकलाकलापः ॥ ५ ॥ पादौ प्रणम्य शिरसा प्रणयाद्विधातु- र्बद्धाञ्जलिः पुरत एव समाससाद । प्रोवाच तं सुवरदं तपसा प्रसन्नं प्रेम्णातिगद्गदगिरा विनयेन नम्रः ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► प्राप्त मया सकलदेवपर्द प्रभोडा यहर्भैनं तव सुकुलैभगभू जातम् । वाज्छाजसि नाव मनसि प्रवणे दुरापा तां प्रवबीयि कमलासन वैसि भावम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तं मया सकलदेवपदं प्रभोऽद्य यद्दर्शनं तव सुदुर्लभमाशु जातम् । वाञ्छास्ति नाथ मनसि प्रवणे दुरापा तां प्रब्रवीमि कमलासन वेत्सि भावम् ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► भृत्युंघ मा भवतु मे किल लोहाकाशुणकार्डरिंशनिचर्यपरेशु शकैः । खूँद्र प्रयातु मम वीर्यमैताव युढे यस्माद्वासी सवलैनरपैजेयः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मृत्युश्च मा भवतु मे किल लोहकाष्ठ- शुष्कार्द्रवंशनिचयैरपरैश्च शस्त्रैः । वृद्धि प्रयातु मम वीर्यमतीव युद्धे यस्माद्भवामि सबलैरमरैरजेयः ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इन्यं सप्पार्थितो ब्रह्मा तमाह प्रहसप्रिव । ज्ञिष्ठ गच्छ भर्ते ते वाक्तितं सफलं सदा ॥ 9 ॥ न शुक्रेन पर नाईरँग न पायणेने दाहणा । भविष्यिति च ते मृत्युरिति सर्व ब्वीयमहूम् ॥ 10 ॥ ज्ञित दत्वा वरं बह्वा जगमा घुवनं परम् ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्थं सम्प्रार्थितो ब्रह्मा तमाह प्रहसन्निव । उत्तिष्ठ गच्छ भद्रं ते वाञ्छितं सफलं सदा ॥ ९ ॥ न शुष्केण न चार्द्रेण न पाषाणेन दारुणा । भविष्यति च ते मृत्युरिति सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► युसन्तु तं वरं लब्धया मुदितः स्वगृहं ययौ ॥ १ १ ॥ शगसं विगुरो तद्धवनं महापतिः । त्वषा तु मुदितः प्राप्त पुत्र प्राप्तवरं तदा ॥ १ २ ॥ स्वस्ति तेजसु महाभाग जहि शक्रं सिंगु मम् । हूला गच्छ विश्रिसो हन्तारं पापसंयुन्तम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► इति दत्त्वा वरं ब्रह्मा जगाम भुवनं परम् । वृत्रस्तु तं वरं लब्धा मुदितः स्वगृहं ययौ ॥ ११ ॥ शशंस पितुरग्रे तद्वरदानं महामतिः । त्वष्टा तु मुदितः प्राप्तं पुत्रं प्राप्तवरं तदा ॥ १२ ॥ स्वस्ति तेऽस्तु महाभाग जहि शक्रं रिपुं मम । हत्वागच्छ त्रिशिरसो हन्तारं पापसंयुतम् ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► भव लं विद्वगाशीगः सम्याय विकयं रोगे । मगाधि छिपि विवृलं पुरनाशसमुद्ववम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► भव त्वं त्रिदशाधीशः सम्प्राप्य विजयं रणे । ममाधिं छिन्धि विपुलं पुत्रनाशसमुद्भवम् ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► जीवतो वाक्यकरणात्यशहे धृरिभोजनात् । गयायां चिपडदानाच्छ विधिभः पुत्रस्य पुत्रत ॥ 15 ॥ तस्मातुप्र मापात्यधे दुःखं नागितुमहित्र । त्रिश्रा मम चित्तानु नापसर्पति कर्हिचित् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवतो वाक्यकरणात्क्षयाहे भूरिभोजनात् । गयायां पिण्डदानाच्च त्रिभिः पुत्रस्य पुत्रता ॥ १५ ॥ तस्मात्पुत्र ममात्यर्थं दुःखं नाशितुमर्हसि । त्रिशिरा मम चित्तात्तु नापसर्पति कर्हिचित् ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► सुशीलः सत्यवाटी च तापयो वेद्यितमः । अपराधं विना तेन निरतः पापबुद्धिना ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सुशीलः सत्यवादी च तापसो वेदवित्तमः । अपराधं विना तेन निहतः पापबुद्धिना ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा वृत्रः परमदुर्जयः । रथमाङ्ठा तस्ता निजर्जाम पितुर्णैतृत्ति ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा वृत्रः परमदुर्जयः । रथमारुह्य तरसा निर्जगाम पितुर्गृहात् ॥ १८ ॥

[Ch 4 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► रणतदुन्धपिनिर्याँ सज्ञानं महाकलम् । कारयित्या प्रयाणं स चकार मदार्थिकं: ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► रणदुन्दुभिनिर्घोषं शङ्खनादं महाबलम् । कारयित्वा प्रयाणं स चकार मदगर्वितः ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► निर्यंयी नवसंयुक्तः सेवकानिति संवद्न् । हत्वा शक्र प्रश्रीध्यामि सुरात्यमकंटकम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्ययौ नयसंयुक्तः सेवकानिति संवदन् । हत्वा शक्रं ग्रहीष्यामि सुरराज्यमकण्टकम् ॥ २० ॥

[Ch 4 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा निर्वगामायु स्वरी-ययरिवारितः । महता सैन्यान्देन भीषयत्रमवारतीम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निर्जगामाशु स्वसैन्यपरिवारितः । महता सैन्यनादेन भीषयन्नमरावतीम् ॥ २१ ॥

[Ch 4 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► तमागच्छनमात्राय तुराषाडपि सत्वः । सेनोष्ठांगे भयत्रस्तः कार्यवामास भारत ॥ 22 ॥ सर्वानाहुय ततसा लोकपालानिर्दभः । युद्धाद्धी प्रेयनस्वर्ण-व्योत्तत महावृत्ति: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तमागच्छन्तमाज्ञाय तुराषाडपि सत्वरः । सेनोद्योगं भयत्रस्तः कारयामास भारत ॥ २२ ॥ सर्वानाहूय तरसा लोकपालानरिन्दमः । युद्धार्थं प्रेरयन्सर्वान्व्यरोचत महाद्युतिः ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पृध्यूई ततः कृत्वा संस्थितः पाकशासनः । तत्राजगाम वेगतु चूवः परबलादर्दिनः ॥ 24 ॥ देवदानवयोस्तावलभ्यामस्तमुतोःघवत् । वृत्रासवयो: संख्ये मनसा विजर्विषणोः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► गृध्रन्व्यूहं ततः कृत्वा संस्थितः पाकशासनः । तत्राजगाम वेगात्तु वृत्रः परबलार्दनः ॥ २४ ॥ देवदानवयोस्तावत्सङ्ग्रामस्तुमुलोऽभवत् । वृत्रवासवयोः सङ्ख्ये मनसा विजयैषिणोः ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► एवं परस्यं युद्धे सन्दीपे भयदे भृगम् । आकृतं देवता: प्रगुदैत्याशु परमां मुद्धू ॥ 26 ॥ तोभरैर्पिंद्यालेशं खद्धरैः परगुपिडुर्शैः । जन्यः परमयं देवदैवा: स्वस्ववरायुधैः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं परस्परं युद्धे सन्दीप्ते भयदे भृशम् । आकूतं देवताः प्रापुर्दैत्याश्च परमां मुदम् ॥ २६ ॥ तोमरैर्भिन्दिपालैश्च खड्गैः परशुपट्टिशैः । जघ्नुः परस्परं देवदैत्या स्वस्ववरायुधैः ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► एवं युद्धे वर्तमाने दारुको लोमहर्षेगे । गऊ क्रजाह सहसा वृढ़: क्रीभप्रमन्तिन: ॥ 28 ॥ अपावूल्य मुखे क्रिपला स्थितो चूवः शतकतुम् । मुक्तिडेपृभ्नहाराज पूर्ववैरमनुस्मर् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं युद्धे वर्तमाने दारुणे लोमहर्षणे । शक्रं जग्राह सहसा वृत्रः क्रोधसमन्वितः ॥ २८ ॥ अपावृत्य मुखे क्षिप्त्वा स्थितो वृत्रः शतक्रतुम् । मुदितोऽभून्महाराज पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► गढ़े प्रतलेख वड्रेण सम्ब्धान्ता निर्जासताद । चुक्रुगु: परपातांतरे हा ग्रकौति मुदुघुँ; ॥ 30 ॥ अपावृते मुखे गढ़े म्रांक्र जाता सर्वे दिवैकास: । ब्रह्मास्ति प्रणायोयुदीन व्यक्षितचेतसः ॥ 31 ॥ किं कतल्वे द्विजश्रेष्ठ त्वमसाकं गुरः परः । ग्राको प्रस्ततु चुवेण रक्षिते देवतांतरिः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्रे ग्रस्तेऽथ वृत्रेण सम्भ्रान्ता निर्जरास्तदा । चुक्रुशः परमार्तास्ते हा शक्रेति मुहुर्मुहुः ॥ ३० ॥ अपावृतं मुखे शक्रं ज्ञात्वा सर्वे दिवौकसः । बृहस्पतिं प्रणम्योचुर्दीना व्यथितचेतसः ॥ ३१ ॥ किं कर्तव्यं द्विजश्रेष्ठ त्वमस्माकं गुरुः परः । शक्रो ग्रस्तस्तु वृत्रेण रक्षितो देवतान्तरैः ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► विना शक्रेन किं कुर्भ: सर्वे हीनपातकामः । अधिचारं कुक विषो सत्वः शक्रमुक्ते ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► विना शक्रेण किं कुर्मः सर्वे हीनपराक्रमाः । अभिचारं कुरु विभो सत्वरः शक्रमुक्तये ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मस्तिवलाच किं कर्तव्यं सुरा: शिक्षो मुखमयेप्रति वासवः । वृजीणतमादितो जीवप्रतिन कोढ़ीतर तेपोः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाच । किं कर्तव्यं सुराः क्षिप्तो मुखमध्येऽस्ति वासवः । वृत्रेणोत्सादितो जीवन्नस्ति कोष्ठान्तरे रिपोः ॥ ३४ ॥

[Ch 4 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच देवाधिंतातुरा: सर्वे सुरासाई तथाकृतम् । दृष्टवा विमृष्य तसा चकुर्बनं विमुक्तचे ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । देवाश्चिन्तातुराः सर्वे तुरासाहं तथाकृतम् । दृष्ट्वा विमृश्य तरसा चक्रुर्यत्नं विमुक्तये ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► असुर्जत महास्तचां तृपिमकां रिपुताशिनीम् । ततो विजूभ्यमाण: स व्यावृतस्यो बभूव ह ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► असृजन्त महासत्त्वां जृम्भिकां रिपुनाशिनीम् । ततो विजृम्भमाणः स व्यावृतास्यो बभूव ह ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► विजृष्मयाणास्य ततो बृत्रस्यास्यदापतत् । स्वाज्ञान्यपि संबिध्य निष्कान्तो बलस्मुरुव: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► विजृम्भमाणस्य ततो वृत्रस्यास्यादवापतत् । स्वान्यङ्गान्यपि सङ्क्षिप्य निष्क्रान्तो बलसूदनः ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रभृति लोकेषु ज्ञीपक्का प्राणिसंस्थता । जहुशुश सुरा: सर्वे शर्क इयूदा विनिर्मितम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रभृति लोकेषु जृम्भिका प्राणिसंस्थिता । जहृषुश्च सुराः सर्वे शक्रं दृष्ट्वा विनिर्गतम् ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रवृत्ते युद्धे त्वोलोकभयप्रदम् । वर्षाणामयुतं यावहूफणं लोमहर्षणम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रववृते युद्धं तयोर्लोकभयप्रदम् । वर्षाणामयुतं यावद्दारुणं लोमहर्षणम् ॥ ३९ ॥

[Ch 4 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► एकतश्ठा सुरा: सर्वे युद्धाय समुपस्थिता: । एकतो बतलांस्त्वादुः संग्रामे समवर्तेत ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► एकतश्च सुराः सर्वे युद्धाय समुपस्थिताः । एकतो बलवांस्त्वाष्ट्रः सङ्ग्रामे समवर्तत ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► यदा व्यक्तित रणे चुचो वरमदावृतः । पराजितस्तदा शक्रसंज्ञे सात्य चर्षितः ॥ 41 ॥ विवध्ये मघवा युद्धे ततः प्राय्य पराजयम् । विवादमगमन्टेवा दृष्टवा शक्रे पराजितम् ॥ 42 ॥ जगमूस्वक्तवा रांग सर्वे देवा इन्द्रपुरोभागः । गृहीतं देवसदनं चुवेणागत्य रंहसा ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा व्यवर्धत रणे वृत्रो वरमदावृतः । पराजितस्तदा शक्रस्तेजसा तस्य धर्षितः ॥ ४१ ॥ विव्यथे मघवा युद्धे ततः प्राप्य पराजयम् । विषादमगमन्देवा दृष्ट्वा शक्रं पराजितम् ॥ ४२ ॥ जग्मुस्त्यक्त्वा रणं सर्वे देवा इन्द्रपुरोगमाः । गृहीतं देवसदनं वृत्रेणागत्य रंहसा ॥ ४३ ॥

[Ch 4 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► देवोहानानि सविणि धुंकाउसी दानवो बलात् । ऐरावतोदपि दैत्येन युहितोसी गजोत्तमः ॥ 44 ॥ Vītrāsura too, quickly arrived and occupied the Heavens. Vītra began to enjoy by force the Heavenly gardens and took the Airāvatā elephant. विमानानि च सर्वाणि गृहीतानि विशांपते । उच्चे: श्वला ह्ववयो जाततस्तय वरे गते ॥ 45 ॥ कामयेनु: पारिजातो गणशासरां सतां । गृहीतं रत्नायां नुं तेन त्वसुतुने ह १। 46 ॥
NEW CLN SAN ──► देवोद्यानानिसर्वाणि भुङ्क्तेऽसौ दानवो बलात् । ऐरावतोऽपि दैत्येन गृहीतोऽसौ गजोत्तमः ॥ ४४ ॥ विमानानि च सर्वाणि गृहीतानि विशाम्पते । उच्चैःश्रवा हयवरो जातस्तस्य वशे तदा ॥ ४५ ॥ कामधेनुः पारिजातो गणश्चाप्सरसां तथा । गृहीतं रत्नमात्रं तु तेन त्वष्ट्टसुतेन ह ॥ ४६ ॥

[Ch 4 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► स्थानधारा: सुरा: सर्वे निरिवुरुंगे संस्थिताः । दुःखमापु: परिध्धा चक्रभागासुरालयात् ॥ 47 ॥ चूत्र: सुरपूदं प्राय० बभूव मद्रार्वितः । त्वधातरीन सुखं प्राय० मुमोद सुतसंयुतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थानभ्रष्टाः सुराः सर्वे गिरिदुर्गेषु संस्थिताः । दुःखमापुः परिभ्रष्टा यज्ञभागात्सुरालयात् ॥ ४७ ॥ वृत्रः सुरपदं प्राप्य बभूव मदगर्वितः । त्वष्टातीव सुखं प्राप्य मुमोद सुतसंयुतः ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► अमंत्रयिन्द्रतं देवा सुनिधि: सह भारत । कि कतव्यमिति प्रायो विवित्य भयमोहिति: ॥ 49 ॥ जमु: कैतासमवर्त सुरा: शक्रममवित्रतः । महावेदं प्रणाभ्योचु: प्रहा: प्रांजलयो भृगाम् ॥ 50 ॥ देवदेव महादेव कृपामित्यो महेश्व । सहासमान्यभधीतांतु वृज्योगतिपराजितान् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► अमन्त्रयन्हितं देवा मुनिभिः सह भारत । किं कर्तव्यमिति प्राप्ते विचिन्त्य भयमोहिताः ॥ ४९ ॥ जग्मुः कैलासमचलं सुराः शक्रसमन्विताः । महादेवं प्रणम्योचुः प्रह्वाः प्राञ्जलयो भृशम् ॥ ५० ॥ देवदेव महादेव कृपासिन्धो महेश्वर । रक्षास्मान्भयभीतांस्तु वृत्रेणातिपराजितान् ॥ ५१ ॥

[Ch 4 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► गृहीतं देवसदनं तेन देव कवीरमा । कि कतक्यमतः शम्भो बृहि सर्व शिवाय नः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीतं देवसदनं तेन देव बलीयसा । किं कर्तव्यमतः शम्भो ब्रूहि सत्यं शिवाद्य नः ॥ ५२ ॥

[Ch 4 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कि कुर्ज: कव च भच्छाम: स्थानप्रदा महेश्व । दुःखस्य नाएगवच्छामो विजानोषायामीक्षा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► किं कुर्मः क्व च गच्छामः स्थानभ्रष्टा महेश्वर । दुःखस्य नाधिगच्छामो विनाशोपायमीश्वर ॥ ५३ ॥

[Ch 4 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► साहायें कुक भूतेश व्यथिता: स्म कुपानिधे । यूत्र जहि मदोसित्कं वदानबलाहिपो ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► साहाय्यं कुरु भूतेश व्यथिताः स्म कृपानिधे । वृत्रं जहि मदोत्सिक्तं वरदानबलाद्विभो ॥ ५४ ॥

[Ch 4 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► शिरा खचा ब्रहाणं पुतः कृत्वा बयं सर्वे हरेः क्षयम् । गत्वा समेत्य तं विधुं चित्तयामो वधीडामम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► शिव उवाच । ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा वयं सर्वे हरेः क्षयम् । गत्वा समेत्य तं विष्णुं चिन्तयामो वधोद्यमम् ॥ ५५ ॥

[Ch 4 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► स शफक्ष छलज्ञे बलवानुविद्मन्तः । शरणयछ दयाधिछ्धा वासुदेवो जनादनः ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► स शक्तश्च छलज्ञश्च बलवान्बुद्धिमत्तरः । शरण्यश्च दयाब्धिश्च वासुदेवो जनार्दनः ॥ ५६ ॥

[Ch 4 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► विना तं देवदेवेगं नार्थसिद्धमविष्यति । तस्मात्त च गतन्यं सर्वेकार्यार्थसिद्धदे ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► विना तं देवदेवेशं नार्थसिद्धिर्भविष्यति । तस्मात्तत्र च गन्तव्यं सर्वकार्यार्थसिद्धये ॥ ५७ ॥

[Ch 4 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सखिल ते सर्वे बहा शकः सशंकतः । जभुपिंक्षिणः क्षयं देया: शरणपे भक्तवललम् ॥ 5 8 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे ब्रह्मा शक्रः सशङ्करः । जग्मुर्विष्णोः क्षयं देवाः शरण्यं भक्तवत्सलम् ॥ ५८ ॥

[Ch 4 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► नत्वा विद्युपदं देवास्तुषुवु: परमेश्वरम् । हरि पुरुषसूक्ति वेवोत्नन जगतुकम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा विष्णुपदं देवास्तुष्टुवुः परमेश्वरम् । हरिं पुरुषसूक्तेन वेदोक्तेन जगद्गुरुम् ॥ ५९ ॥

[Ch 4 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षोः भृज्ञगाथत्सेति स कमलापति: । समान्य च सुत्रान्वविन्युवाच उप:स्थितः ॥ 60 ॥ किमागता: स लोकेशा हरबहामन्विता । कारणं कथायधं च: सर्वेधां सुसत्तमाः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षोऽभूज्जगन्नाथस्तेषां स कमलापतिः । सम्मान्य च सुरान्सर्वानित्युवाच पुरःस्थितः ॥ ६० ॥ किमागताः स्म लोकेशा हरब्रह्मसमन्विताः । कारणं कथयध्वं वः सर्वेषां सुरसत्तमाः ॥ ६१ ॥

[Ch 4 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति शुत्वा हरेर्वाक्यं नोचुदैवा सभापितम् । चित्तविषहा: स्थिता: ग्रायः सर्वे प्राजलवस्तथा ॥ 62 ॥ चतुर्वाँस्थायः ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं नोचुर्देवा रमापतिम् । चिन्ताविष्टाः स्थिताः प्रायः सर्वेप्राञ्जलयस्तथा ॥ ६२ ॥
