[Ch 34 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► शीटेल्याच क्र यूर्य मन्दभाया वे क्रेट रूपं महाबुद्तम् । तबायि भक्तवालल्यादौदूरां दर्शितं मया ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्री देव्युवाच । क्व यूयं मन्दभाग्या वै क्वेदं रूपं महाद्भुतम् । तथापि भक्तवात्सल्यादीदृशं दर्शितं मया ॥ १ ॥

[Ch 34 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► न वेटाधवयभेयीनैनं दानैस्वापेज्यया । रूपं रूष्टिमं रणकयं केवलं मन्त्रभां विणा ॥ 2 ॥ प्रकृतं श्रणु राजेन्द्र परमात्माज्ञ जीवताम् । उपाधियोगासंप्रानतः कर्तृत्वादिकमयत् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► न वेदाध्ययनैर्योगैर्न दानैस्तपसेज्यया । रूपं द्रष्टुमिदं शक्यं केवलं मत्कृपां विना ॥ २ ॥ प्रकृतं शृणु राजेन्द्र परमात्मात्र जीवताम् । उपाधियोगात्सम्प्राप्तः कर्तृत्वादिकमप्युत ॥ ३ ॥

[Ch 34 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► क्रिया: क्रोति विविधा धार्मिर्यिकेहतवः । नानायोनिसतः प्राय सुखदुः:खेछ युज्चे ॥ 4 ॥ पुनस्तसंस्कृतिवशाज्ञानाकर्मते: सदा । नानादेहास्मापोतिं सुखदुः:खेछ युज्ञते ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रियाः करोति विविधा धर्माधर्मैकहेतवः । नाना योनीस्ततः प्राप्य सुखदुःखैश्च युज्यते ॥ ४ ॥ पुनस्तत्संस्कृतिवशान्नानाकर्मरतः सदा । नानादेहान्समाप्नोति सुखदुःखैश्च युज्यते ॥ ५ ॥

[Ch 34 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► घटीयन्बदेत्स्य न विरामः कदापि है । अज्ञानमेव मूलं स्थिततः कामः क्रियास्तः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► घटीयन्त्रवदेतस्य न विरामः कदापि हि । अज्ञानमेव मूलं स्यात्ततः कामः क्रियास्ततः ॥ ६ ॥

[Ch 34 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तस्पाद्रान्नाशाय यतेत नियतं नर: । तृतीन्द्र जनस्मात्मक्यं यद्धज्ञानस्य नारणम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादज्ञाननाशाय यतेत नियतं नरः । एतद्धि जन्मसाफल्यं यदज्ञानस्य नाशनम् ॥ ७ ॥

[Ch 34 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► पुरुषार्थस्मापितिश जीवन्नृत्तद्वगाशि च । अज्ञानाग्ने शक्ता विश्वैत तु पटीयसी ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरुषार्थसमाप्तिश्च जीवन्मुक्तदशापि च । अज्ञाननाशने शक्ता विद्यैव तु पटीयसी ॥ ८ ॥

[Ch 34 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► न कर्म तर्ज नोयासिर्विंरीयाथावतो गिरे । प्रस्तुताग्राउनानगरै कर्मणा नैव भाव्यताम् ॥ 9 अनर्वदाति कर्माणि चुन: चुनर्शगति हि । ततो गरास्ततो दोषस्ततोउनयों महान्यन्ते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► न कर्म तज्जं नोपास्तिर्विरोधाभावतो गिरे । प्रत्युताशाज्ञाननाशे कर्मणा नैव भाव्यताम् ॥ ९ ॥ अनर्थदानि कर्माणि पुनः पुनरुशन्ति हि । ततो रागस्ततो दोषस्ततोऽनर्थो महान्भवेत् ॥ १० ॥

[Ch 34 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तत्मासर्वप्रियने्न जानं सम्पादयैत्र: । कुर्वेब्रेह कर्मणीतन्तः कर्मणविश्यकम् ॥ १ १ ॥ ज्ञानादेव हि कैकल्यमतः स्यातत्समुचव्यः । सहायतां प्रजेनकर्मे जानस्य हितकारि च ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञानं सम्पादयेन्नरः । कुर्वन्नेवेह कर्माणीत्यतः कर्माप्यवश्यकम् ॥ ११ ॥

[Ch 34 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► इति केचिद्धरंत्र तद्धिरोधाय सम्भयेत् । ज्ञानादूर्यस्थिधे: स्वादुदूर्यीथी कर्मसाध्वः ॥ 13 ॥ योगपदं सम्भाव्यं विशोधानु तततवरोः । तमः प्रकाशयोद्ध्वीरापर्धे न सम्पवि ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानादेव हि कैवल्यमतः स्यात्तत्समुच्चयः । सहायतां व्रजेत्कर्म ज्ञानस्य हितकारि च ॥ १२ ॥ इति केचिद्वदन्त्यत्र तद्विरोधान्न सम्भवेत् । ज्ञानाधृद्ग्रन्थिभेदः स्याद्धृद्ग्रन्थौ कर्मसम्भवः ॥ १३ ॥ यौगपद्यं न सम्भाव्यं विरोधात्तु ततस्तयोः । तमः प्रकाशयोर्यद्वद्यौगपद्यं न सम्भवि ॥ १४ ॥

[Ch 34 Verse 15-20]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्स्विणी कर्मिणि वैद्धिकानि महामते । चित्णुक्रवर्तमेव स्युस्तानि कुयात्रव्यन्तः ॥ 15 ॥ ग्रामो दूमितितक्षा च वैराग्यं सत्त्वम्भवः । तावत्यर्वनोमेव स्यु: कर्माणि न ततः परम् ॥ 16 ॥ Therefore one ought to do all the Karmas as best as one can, as enjoined in the Vedas until one gets Cittaśuddhi (the purification of one's heart and mind). Karmas are to be done until Śama (the control of the inner organs of senses), Dama (the control of the outer organs of senses), Titikṣā (the power to endure heat and cold and other dualities), Vairāgyam (Dispassion), Sattva Sambhava (the birth of pure Sattva Guna in one's own heart) take place. तदन्ते चैव संन्यस्य संशयेद्रुकुमात्यान् । शोचित्वे ब्रह्मात्रिचं च भन्धनां निव्योजाय पुनः ॥ 17 ॥ After these, the Karmas cease for that man. Then one ought to take Sarinyāsa from a Guru (Spiritual Teacher) who has got his senses under control, who is versed in the Śrutis, attached to Brahma (practising the Yogic union with Brahma). He should approach to him with an unfeigned Bhakti. वेदान्तशवणं कुयाश्रिव्यमेवमतिहतः । तत्प्रमयादिव्यासस्य नित्यमर्थे विचारयेत् ॥ 18 ॥ तत्प्रमयादिव्यासं तु जीवक्रौत्ययोब्धिकम् । ऐक्ये ज्ञाते निर्भयस्तु मदुगो हिं प्रजायते ॥ 19 ॥ पदार्थशवगति: पूर्वं वाक्यायांवगतिस्ततः । तत्पदस्य च वाक्यायांं गिरिडं परिकीर्जितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात् सर्वाणि कर्माणि वैदिकानि महामते । चित्तशुद्ध्यन्तमेव स्युस्तानि कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ १५ ॥ शमो दमस्तितिक्षा च वैराग्यं सत्त्वसम्भवः । तावत्पर्यन्तमेव स्युः कर्माणि न ततः परम् ॥ १६ ॥ तदन्ते चैव संन्यस्य संश्रयेद् गुरुमात्मवान् । श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठं च भक्त्या निर्व्याजया पुनः ॥ १७ ॥ वेदान्तश्रवणं कुर्यान्नित्यमेवमतन्द्रितः । तत्त्वमस्यादिवाक्यस्य नित्यमर्थं विचारयेत् ॥ १८ ॥ तत्त्वमस्यादि वाक्यं तु जीवब्रह्मैक्यबोधकम् । ऐक्ये ज्ञाते निर्भयस्तु मद्रूपो हि प्रजायते ॥ १९ ॥ पदार्थावगतिः पूर्वं वाक्यार्थावगतिस्ततः । तत्पदस्य च वाक्यार्थो गिरेऽहं परिकीर्तितः ॥ २० ॥

[Ch 34 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► त्वपदस्य च वाच्यार्थ जीव एव न संशयः । उभवोरैक्यमसिता पदेन प्रोथते बुधैः ॥ 21 ॥ वाच्यार्थवीर्विक्त्वादैवं्यं नैव घटेत है । लक्षणातः प्रकर्तेया तत्वमोः शुतसंस्थयोः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं पदस्य च वाच्यार्थो जीव एव न संशयः । उभयोरैक्यमसिना पदेन प्रोच्यते बुधैः ॥ २१ ॥ वाच्यार्थयोर्विरुद्धत्वादैक्यं नैव घटेत ह । लक्षणातः प्रकर्तव्या तत्त्वमोः श्रुतिसंस्थयोः ॥ २२ ॥

[Ch 34 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► Note: Bhāgalaksmanā—kind of Laksmanā or secondary use of a word by which it partly loses and partly retains its primary meaning also called Jahadajahallaksanā. Tyāga Laksmanā—a secondary use of a word by which it loses partly its primary meaning. त्रिवात्रं तु ततोलैक्ष्य तयोर्वस्य यंपवः । तयोर्वस्य तथा जात्वा स्वाभेदेनाङ्गवो भवेत् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्मात्रं तु तयोर्लक्ष्यं तयोरैक्यस्य सम्भवः । तयोरैक्यं तथा ज्ञात्वा स्वाभेदेनाद्वयो भवेत् ॥ २३ ॥

[Ch 34 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► देवदत्तः स एवायिमितवलक्षणा स्मृता । सूचनादिद्वर्भिति कदा संभेदत नः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदत्तः स एवायमितिवल्लक्षणा स्मृता । स्थूलादि देहरहितो ब्रह्म सम्पद्यते नरः ॥ २४ ॥

[Ch 34 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► पश्रीकृतमहाप्रतस्मभुतः स्थूलदेहकः । भोगालयो जराव्याधिसंयुतः सर्वकर्मणाम ॥ 25 ॥ मिथ्यापृतोउवम्भापति सुर्टे भायामवन्तः । सोउयं स्थूल उपाधि: स्यादात्मानो मे नोगेश् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चीकृतमहाभूतसम्भूतः स्थूलदेहकः । भोगालयो जराव्याधिसंयुतः सर्वकर्मणाम् ॥ २५ ॥ मिथ्याभूतोऽयमाभाति स्फुटं मायामयत्वतः । सोऽयं स्थूल उपाधिः स्यादात्मनो मे नगेश्वर ॥ २६ ॥

[Ch 34 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानकर्मीद्रवयुर्न प्राणपड़कसंयुर्न । मनोबुद्धिद्युर्ने चैतत्मूक्षம் तत्कवयो विद्य: ॥ 27 ॥ अपडीकृतपृत्योल्य सूक्ष्यदेडोउभातनः । दितीयोउपमुपाधि: स्यात्युखादेवकाधः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानकर्मेन्द्रिययुतं प्राणपञ्चकसंयुतम् । मनोबुद्धियुतं चैतत्सूक्ष्मं तत्कवयो विदुः ॥ २७ ॥ अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्मदेहोऽयमात्मनः । द्वितीयोऽयमुपाधिः स्यात्सुखादेरवबोधकः ॥ २८ ॥

[Ch 34 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► अनादानिवर्ध्यमिद्धमानुं तु तृतीयकः । देहोउपमान्नो भाति कारणात्या नोक्षः ॥ 29 ॥ उपाधिविलये जाते केवलात्माउविश्यक्ते । देहवये पछकोणा अनतःस्था: संति सर्वदा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अनाद्यनिर्वाच्यमिदमज्ञानं तु तृतीयकः । देहोऽयमात्मनो भाति कारणात्मा नगेश्वर ॥ २९ ॥ उपाधिविलये जाते केवलात्मावशिष्यते । देहत्रये पञ्चकोशा अन्तःस्थाः सन्ति सर्वदा ॥ ३० ॥

[Ch 34 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पछकोषाणपित्यानो ब्रहमुच्छं हि तप्पये । नैतिनैतीयादिवाब्वैमीम रूपं यदुच्छे ॥ 31 ॥ न जायते प्रियते तत्कादिचार्य भृत्वा न बघ्यूव काश्चत् । अजों नित्यः शाश्छतोयं पुणणो न हन्ते हन्यमाने शरीर ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चकोशपरित्यागे ब्रह्मपुच्छं हि लभ्यते । नेतिनेतीत्यादिवाक्यैर्मम रूपं यदुच्यते ॥ ३१ ॥ न जायते म्रियते तत्कदाचि- न्नायं भूत्वा न बभूव कश्चित् । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ ३२ ॥

[Ch 34 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► हर्ते चेमन्यते हन्तुर्हेत्थन्यते हतम् । उभौ ती न विज्ञानीति नायं हन्ति न हन्ति ॥ 33 ॥ अणोरणीयामहातो महीयानात्मार्थ जतोर्निंहितो गृहायाम् । तमकनुः पश्यति वीतगोको धातुः प्रसातामहितानमयम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► हतं चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥ ३३ ॥ अणोरणीयान्महतो महीया- नात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् । तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमस्य ॥ ३४ ॥

[Ch 34 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► आत्मनं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु । बुद्धिं तु सार्थिं विद्धि मनः प्रग्रहेव च ॥ 35 ॥ इन्द्रियाणि हवानाहुविंश्यांतैमु गोचरान् । आत्मैद्धिमनोपुकर्त भोकते त्यादुर्मनीषिणः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥ ३५ ॥ इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् । आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ॥ ३६ ॥

[Ch 34 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► यत्स्विद्धान्यक्षिति चामन्यकक्षि सदारुणि: । न ततव्यदायानोते संसरां चाधिप्यक्षिति ॥ 37 ॥ यस्तु विज्ञानाव्यक्षिति समयकः सदा शृषि: । स तु ततव्यदामानोत यस्याम्बूयो न जायते ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्त्वविद्वान्भवति चामनस्कश्च सदाशुचिः । न तत्पदमवाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ॥ ३७ ॥ यस्तु विज्ञानवान्भवति समनस्कः सदा शुचिः । स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ॥ ३८ ॥

[Ch 34 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► विज्ञानसाराधियन्तु मनःप्रमहावार: । सोउध्वनः पारमाप्रोत मतीयं यस्यं पदम् ॥ 39 ॥ इत्थं श्रुताय च मत्या च निश्रियात्मानमात्मना । भाववैन्यामात्मरूपां निविद्यासनातोप्र च ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रहवान्नरः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति मदीयं यत्परं पदम् ॥ ३९ ॥ इत्थं श्रुत्या च मत्या च निश्चित्यात्मानमात्मना । भावयेन्मामात्मरूपां निदिध्यासनतोऽपि च ॥ ४० ॥

[Ch 34 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► योगयुक्ते: पुगा स्वास्मिन्यावयेद्वशरयम् । देवीप्रणवसंजस्य ध्यानार्थ मनवाच्ययो: ॥ 4 1 ॥ हकार: स्थूलदेहः स्यादकारः सूक्ष्मदेहकः । ईकारः कारणात्मासी ईंकारोर्धे तुर्णिकम् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► योगवृत्तेः पुरा स्वस्मिन्भावयेदक्षरत्रयम् । देवीप्रणवसंज्ञस्य ध्यानार्थं मन्त्रवाच्ययोः ॥ ४१ ॥ हकारः स्थूलदेहः स्याद्रकारः सूक्ष्मदेहकः । ईकारः कारणात्मासौ ह्रीङ्कारोऽहं तुरीयकम् ॥ ४२ ॥

[Ch 34 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► एवं समहिदेड़ेपि ज्ञाता बीजजयं क्रमात् । समहिष्यक्षोरकलं भाववेभमतिभावर: ॥ 43 ॥ समाधिकालान्यूर्वे तु भावविद्वेबमतुतः ।
NEW CLN SAN ──► एवं समष्टिदेहेऽपि ज्ञात्वा बीजत्रयं क्रमात् । समष्टिव्यष्ट्योरेकत्वं भावयेन्मतिमान्नरः ॥ ४३ ॥

[Ch 34 Verse 44-47]
OLD OCR SAN ──► प्राणापानी समी कृत्वा नासाध्यंतराचारिणी । निद्रातविषयाकांशी वीतदोषो विमतसरः ॥ 45 ॥ भक्ता निव्यान्या युक्तो गुहायां निःसने चखले । हकारं विश्वामानां रकोर प्रवितापयेते् ॥ 46 ॥ रकारं तैजसं देवमीकारे प्रवितापयेते् । ईकारं प्राजमात्यानं ढौकारे प्रवितापयेते् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► समाधिकालात्पूर्वं तु भावयित्वैवमादृतः । ततो ध्यायेन्निलीनाक्षो देवीं मां जगदीश्वरीम् ॥ ४४ ॥ प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ । निवृत्तविषयाकाङ्क्षो वीतदोषो विमत्सरः ॥ ४५ ॥ भक्त्या निर्व्याजया युक्तो गुहायां निःस्वने स्थले । हकारं विश्वमात्मानं रकारे प्रविलापयेत् ॥ ४६ ॥ रकारं तैजसं देवमीकारे प्रविलापयेत् । ईकारं प्राज्ञमात्मानं ह्रीङ्कारे प्रविलापयेत् ॥ ४७ ॥

[Ch 34 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► वाय्यचारकताहीनं ऋतभाविवर्जितम् । अखण्डे सचिवदानन्दे भावयेतचिष्छालते ॥ 48 ॥ इति ध्यानेन मां राजसाखाकृत्य नरोतमः । मदुप एव भवति इयोर्येकता यतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► वाच्यवाचकताहीनं द्वैतभावविवर्जितम् । अखण्डं सच्चिदानन्दं भावयेत्तच्छिखान्तरे ॥ ४८ ॥ इति ध्यानेन मां राजन् साक्षात्कृत्य नरोत्तमः । मद्रूप एव भवति द्वयोरप्येकता यतः ॥ ४९ ॥

[Ch 34 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► योगयुक्पाउपनया बृह्वा मामातानां परातयम् । अज्ञानस्य सकार्यस्य तक्षणे नागको भवेते ॥ 50 ॥ डीत श्रीमदैवीभागवते महापुराणो सदानस्कन्दे देवीनीतायां चतुविंशो3.यायः ।। 51 ।।
NEW CLN SAN ──► योगयुक्त्यानया दृष्ट्वा मामात्मानं परात्परम् । अज्ञानस्य सकार्यस्य तत्क्षणे नाशको भवेत् ॥ ५० ॥
