[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोयाय इत्युक्चता वित्ते विद्यणौ देवदेव जनाद्ने । उवाच शड़ूः: शबै: प्रणतः पुतः स्थितः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विरते विष्णौ देवदेवे जनार्दने । उवाच शङ्करः शर्वः प्रणतः पुरतः स्थितः ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► शिव उचार यदि हरित्व देय विभावज- स्वत्पु घवघ एवं तवोढ़ावः। किमहमत्र तवापि न सुडण: सकललोकविधी चतुरा शिवे ।
NEW CLN SAN ──► शिव उवाच । यदि हरिस्तव देवि विभावज- स्तदनु पद्मज एव तवोद्भवः । किमहमत्र तवापि न सद्गुणः सकललोकविधौ चतुरा शिवे ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► त्वामिति भृ: सहिलं पवन- स्वथा खमपि विक्रीणुक तथा पतुः। जननि तानि पुनः करणानि च त्वमिति बुद्धिमनोउथव हंकृतिः।
NEW CLN SAN ──► त्वमसि भूः सलिलं पवनस्तथा खमपि वह्निगुणश्च तथा पुनः । जननि तानि पुनः करणानि च त्वमसि बुद्धिमनोऽप्यथ हङ्कृतिः ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► न च विदन्ति वदन्ति च येउन्यथा हिरहाजकृतं निखिलं जान् । त्व कृताख्य एव सदैव ते विरच्यन्ति जनसचराचर्म ।
NEW CLN SAN ──► न च विदन्ति वदन्ति च येऽन्यथा हरिहराजकृतं निखिलं जगत् । तव कृतास्त्रय एव सदैव ते विरचयन्ति जगत्सचराचरम् ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अवनिवायुखविड्जलादिपि; सविषये: सगुर्णीय जान्द्रवेत् । यदि तदा कवमध्य च तत्सुर्ट प्रभवतीति तवांव कलामुते ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अवनिवायुखवह्निजलादिभिः सविषयैः सगुणैश्च जगद्भवेत् । यदि तदा कथमद्य च तत्स्फुटं प्रभवतीति तवाम्ब कलामृते ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भवसि सर्वीमंदं सचराचरं ल्यमजिथ्यग्रीवाकस्पित्यम् । विविधवेषविलासकृतृहतै- विसमे रासरेप्रब यथाफ्चि ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भवसि सर्वमिदं सचराचरं त्वमजविष्णुशिवाकृतिकल्पितम् । विविधवेषविलासकुतूहलै- र्विरमसे रमसेऽम्ब यथारुचि ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सकललोकसिश्युहरं हरि: कमलपूँँ घबाम यद्धार्थिके । तव पदाम्बुजांपुर्परिष्टं समाधिभ्य तन्द ननु चकिम ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सकललोकसिसृक्षुरहं हरिः कमलभूश्च भवाम यदाऽम्बिके । तव पदाम्बुजपांसुपरिग्रहं समधिगम्य तदा ननु चक्रिम ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► यदि द्वाद्रमेनान न सदाधिकंके कथमहं विहित्ध तमोगुणः । कमलजक्षं रजोगुणासभ्य सुविहितः किमु सच्चगुणो हरि: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि दयार्द्रमना न सदाम्बिके कथमहं विहितश्च तमोगुणः । कमलजश्च रजोगुणसम्भवः सुविहितः किमु सत्त्वगुणो हरिः ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► यदि न ते विषया मतिरिकेक कथमिदं बहुधा विहितं जगत् । सचिवपूपतिष्यतज्ञातृतं बहुधनैरधनैधु समाकुलम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि न ते विषमा मतिरम्बिके कथमिदं बहुधा विहितं जगत् । सचिवभूपतिभृत्यजनावृतं बहुधनैरधनैश्च समाकुलम् ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तव गुणाक्रय एव सदा क्षमा: प्रकट-नावनसहरणेषु वै। हरित्यूद्धिणा क्रमाच्वया विरचितास्क्रियन्ति किल कारणम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तव गुणास्रय एव सदा क्षमाः प्रकटनावनसंहरणेषु वै । हरिहरद्रुहिणाश्च क्रमात्त्वया विरचितास्त्रिजगतां किल कारणम् ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► परिचितानि मगा हरिणा तथा कमलजेन विमानानते वे । पशिणतीभूवनानि कृतानि वा कथय केन भवानि नवानि च ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► परिचितानि मया हरिणा तथा कमलजेन विमानगतेन वै । पथिगतैर्भुवनानि कृतानि वा कथय केन भवानि नवानि च ॥ ११ ॥

[Ch 5 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सृजसि पासि जगजजगदिष्के स्वकलया क्रिविद्धचस नाशितुम् । नयमसे स्वपर्ति पुरूयं सदा तदा गर्ति न हि विश्व वयं रोषे ॥ 12 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► सृजसि पासि जगज्जगदम्बिके स्वकलया कियदिच्छसि नाशितुम् । रमयसे स्वपतिं पुरुषं सदा तव गतिं न हि विद्म वयं शिवे ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► जननि देहि पदामयुजसेवनं भवति भागवतानपि नः सदा । पुरुषतामाधिगाय पदाम्बुजाड्रहिता: क्व लभे न सुखं स्मूटम् ॥ 13 ॥ न सुधिरस्ति मर्मांब पदाम्बुर्ज तव हिद्धाय हिथे घुवनेचषलम् । निवसितुं नरदेहमवाय्य च त्रिषुवनस्य पतितमवाय्य ते ॥ 14 ॥ सुवर्ति नासि मनागराये मे रतिर्वुवतिभावमवाय्य तवानितके । पुरुषता क्व सुखाय भवत्यलं तव पदं न यदीक्षणगोकरम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► जननि देहि पदाम्बुजसेवनं युवतिभागवतानपि नः सदा । पुरुषतामधिगम्य पदाम्बुजा- द्विरहिताः क्व लभेम सुखं स्फुटम् ॥ १३ ॥ न रुचिरस्ति ममाम्ब पदाम्बुजं तव विहाय शिवे भुवनेष्वलम् । निवसितुं नरदेहमवाप्य च त्रिभुवनस्य पतित्वमवाप्य वै ॥ १४ ॥ सुदति नास्ति मनागपि मे रति- र्युवतिभावमवाप्य तवान्तिके । पुरुषता क्व सुखाय भवत्यलं तव पदं न यदीक्षणगोचरम् ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► निष्पवेन्यु भवलिव्यमिधके मम सदैव हिं कर्जितनार्थिला । युवतिषाचवमाव्य पदाछ्जुर्ज परिसिंत तव संयुतिनाशनम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिभुवनेषु भवत्वियमम्बिके मम सदैव हि कीर्तिरनाविला । युवतिभावमवाप्य पदाम्बुजं परिचितं तव संसृतिनाशनम् ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► भृवि विहाय त्वान्तिक्सेवनं क ऋर वाज्छति राज्यकंटकम् । ब्रुटिसौ किल याति युगायन्तां न निकटं यदि तैंडिभसोरोहम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► भुवि विहाय तवान्तिकसेवनं क इह वाञ्छति राज्यमकण्टकम् । त्रुटिरसौ किल याति युगात्मतां न निकटं यदि तेऽङ्घ्रिसरोरुहम् ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तपसि ये निरता मुनयोप्रमालास्तव बिहार्य घतम्युजपूजनम् । जननि ते वित्थिना किल विज्ञानः परिभबो विषये परिकसित्यः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसि ये निरता मुनयोऽमला- स्तव विहाय पदाम्बुजपूजनम् । जननि ते विधिना किल वञ्चिताः परिभवो विभवे परिकल्पितः ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► न तपसा न दमेन समाधिना न च तथा विहितैः क्रतुभिर्यथा । तव पदाकवपगानीवेबणा.द्वविति भूक्तिजे भवसागगत् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► न तपसा न दमेन समाधिना न च तथा विहितैः क्रतुभिर्यथा । तव पदाब्जपरागनिषेवणा- द्भवति मुक्तिरजे भवसागरात् ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► कुरु द्वयं द्वये यदि देयि मां कथय मन्मनमातिलमद्धुतम् । सभपत्र प्रजन्मृत्तिक्षो हृहं सुविशर्द न नवाणमनुतमम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु दयां दयसे यदि देवि मां कथय मन्त्रमनाविलमद्भुतम् । समभवं प्रजपन्सुखितो ह्यहं सुविशदं च नवार्णमनुत्तमम् ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► प्रथमज्ञमनि चाधिणतो मया तद्धुना न विभागित नवाक्षरः। कथय मां मनुमछ भवाणांव- ज्ञननि तारय तारय तारके ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमजन्मनि चाधिगतो मया तदधुना न विभाति नवाक्षरः । कथय मां मनुमद्य भवार्णवा- ज्जननि तारय तारय तारके ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोयाच इत्युक्ता सा ताद देवी शिवेनाद्रततेजसा । उच्चवारांविका मंत्र प्रपुस्तं च नवाक्षरम् ॥ 22 ॥ तं गृहीत्वा महादेवः परां मुतमाया ह । प्रणाय चरणो देयास्त्रैवावस्थितः शिवः ॥ 23 ॥ जपत्रवाक्षरं मन्ते कामदं मोक्षेतं तथा । बीजयुक्ते शुभोच्चारं शुक्रस्त्रियबांस्ताद । 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता सा तदा देवी शिवेनाद्भुततेजसा । उच्चचाराम्बिका मन्त्रं प्रस्फुटं च नवाक्षरम् ॥ २२ ॥ तं गृहीत्वा महादेवः परां मुदमवाप ह । प्रणम्य चरणौ देव्यास्तत्रैवावस्थितः शिवः ॥ २३ ॥ जपन्नवाक्षरं मन्त्रं कामदं मोक्षदं तथा । बीजयुक्तं शुभोच्चारं शङ्करस्तस्थिवांस्तदा ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तं तथाउत्थितं दूद्या शड़ूः लोकशड़ूम् । अयोचे तां महामायां संश्वितोड़ं पदानिके ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तं तथाऽवस्थितं दृष्ट्वा शङ्करं लोकशङ्करम् । अवोचं तां महामायां संस्थितोऽहं पदान्तिके ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► न वेदास्त्वामेवं कलियतुमिहासप्रपटवो । यात्ले नोकुत्वां सकतल्पतायीमविकलाम् । स्वधान्धुता देवी सकलमखहोगेम्यु विहिता । तदा त्वं सर्वज्ञ जननि खलु जाता सिभुचने ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► न वेदास्त्वामेवं कलयितुमिहासन्नपटवो यतस्ते नोचुस्त्वां सकलजनधात्रीमविकलाम् । स्वधाभूता देवी सकलमखहोमेषु विहिता तदा त्वं सर्वज्ञा जननि खलु जाता त्रिभुवने ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कर्ताईं प्रकृतीय स्वर्भित्वं ब्रह्मण्डमत्यद्धुतं। कोउन्योस्तीह चारचोरे विभुवने मन्तः सपर्थे: पुमान् । धयोउपम्बन न संशयः किल यदा ब्रह्माउसि लोकातिगो । मानतेई भवसागरे प्रवित्ते गर्वाधिरेशादिति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्ताऽहं प्रकरोमि सर्वमखिलं ब्रह्माण्डमत्यद्भुतं कोऽन्योस्तीह चराचरे त्रिभुवने मत्तः समर्थः पुमान् । धन्योऽस्म्यत्र न संशयः किल यदा ब्रह्माऽस्मि लोकातिगो मग्नोऽहं भवसागरे प्रवितते गर्वाभिवेशादिति ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अशहां तव पादपूर्जपरागादानर्जीण वे । धन्योर्जसीति चयार्थवैर्दानिपुणो जात प्रसादाच्छ्च ते । याचे त्वां घबर्षीतिनाशवतुरां मुक्तिप्रदां चेश्रिं । हित्वा मोहकृतं महातर्दीनिर्भई त्वद्धक्तियुक्तं कुक १। २८॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अद्याहं तव पादपङ्कजपरागादानगर्वेण वै धन्योऽस्मीति यथार्थवादनिपुणो जातः प्रसादाच्च ते । याचे त्वां भवभीतिनाशचतुरां मुक्तिप्रदां चेश्वरीं हित्वा मोहकृतं महार्तिनिगडं त्वद्भक्तियुक्तं कुरु ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अतोर्दे च जातौ विमुक्तः क्वं स्वां सरोजादये मात्वद्वीक्षित्तां । तवाज्ञाकः किंकरोउस्मिति नूनं शिशे पाहि मां महामरं भवाख्यों ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अतोऽहञ्च जातो विमुक्तः कथं स्यां सरोजादमेयात्त्वदाविष्कृताद्वै । तवाज्ञाकरः किङ्करोऽस्मीति नूनं शिवे पाहि मां मोहमग्नं भवाब्धौ ॥ २९ ॥

[Ch 5 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► न जानीत ये मानवासते वदन्ति प्रभुं मा तवाढं चरित्रं पवित्रम् । यजेतीह ये वायकाः स्वर्गकामा न ते ते प्रभावं विद्वेलये कामम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानन्ति ये मानवास्ते वदन्ति प्रभुं मां तवाद्यं चरित्रं पवित्रम् । यजन्तीह ये याजकाः स्वर्गकामा न ते ते प्रभावं विदन्त्येव कामम् ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► त्वया निर्मितोर्ह विधित्य पेहतरं विकर्तुं चतुर्णं विधायादिसर्गम् । अर्हे वेधि कोउ-या विवेत्रातियाये क्षमस्वापराथं त्वहूजारं में ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया निर्मितोऽहं विधित्वे विहारं विकर्तुं चतुर्धा विधायादिसर्गम् । अहं वेद्मि कोऽन्यो विवेदातिमाये क्षमस्वापराधं त्वहङ्कारजं मे ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रभं येड्धधा योगमाणं प्रवृत्ता: प्रकृति मुहा: सामार्थी स्थिता है । न जानीत ने ताम मोक्षप्रदं वा स्पष्टचारितं जातु मातर्पिणे च ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रमं येऽष्टधा योगमार्गे प्रवृत्ताः प्रकुर्वन्ति मूढाः समाधौ स्थिता वै । न जानन्ति ते नाम मोक्षप्रदं वा समुच्चारितं जातु मातर्मिषेण ॥ ३२ ॥

[Ch 5 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► विचारे पे तत्वसंख्याविधाने पंदे मोहिता नाम ते संविदाय। न कि के विमृष्टा भवाक्यों भवानि त्वमेवासि संसारमुक्तिप्रदा वै ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► विचारे परे तत्त्वसङ्ख्याविधाने पदे मोहिता नाम ते संविहाय । न किं ते विमूढा भवाब्धौ भवानि त्वमेवासि संसारमुक्तिप्रदा वै ॥ ३३ ॥

[Ch 5 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► परं तत्वविज्ञानमहीजैर्नैरजे चानुभूतं त्वज्वेल वे तिकम् । निमेषाधामांत पवित्रं चरित्रं शिवा चात्विका शक्तिरीशित नाम ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► परं तत्त्वविज्ञानमाद्यैर्जनैर्यै- रजे चानुभूतं त्यजन्त्येव ते किम् । निमेषार्धमात्रं पवित्रं चरित्रं शिवा चाम्बिका शक्तिरीशेति नाम ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► न कि कंल सभार्थसि विश्वं वियातुं दृषीवागुं सर्वे चतुर्ण विष्णम् । विनोदार्थीयंविंधियां मां विध्याराविसर्गें किलेते कंरीषिति कामम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► न किं त्वं समर्थाऽसि विश्वं विधातुं दृशैवाशु सर्वं चतुर्धा विभक्तम् । विनोदार्थमेवं विधिं मां विधाया- दिसर्गे किलेदं करोषीति कामम् ॥ ३५ ॥

[Ch 5 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► हरि: पालकः किं त्यसाओं मथोर्वां तथा कैटभाड्रक्षितः सिसूमध्ये । हर: संकेत: किं त्यसाओं न काले कर्थे मे धुवोभीध्येशास्त जातः॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► हरिः पालकः किं त्वयाऽसौ मधोर्वा तथा कैटभाद्रक्षितः सिन्धुमध्ये । हरः संहृतः किं त्वयाऽसौ न काले कथं मे भ्रुवोर्मध्यदेशात्स जातः ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► न ते जन्म क्रायरि दूई श्रुतं वा कृत: सम्पावसे न कोउपीह वेद । किलाधासि शन्निरल्यमेका भवानि स्ततःम: सम्पतैतो वोधितासि ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► न ते जन्म कुत्रापि दृष्टं श्रुतं वा कुतः सम्भवस्ते न कोऽपीह वेद । किलाद्यासि शक्तिस्त्वमेका भवानि स्वतन्त्रैः समस्तैरतो बोधिताऽसि ॥ ३७ ॥

[Ch 5 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► त्वया संयुतोड़ं विकर्तुं समर्थों हरिशतुर्मेव त्वया संयुतश । इरः सम्रह्तुं त्वयैवेह सुतः क्षमा नाए सर्वे त्वया विग्युक्ताः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया संयुतोऽहं विकर्तुं समर्थो हरिस्त्रातुमम्ब त्वया संयुतश्च । हरः सम्प्रहर्तुं त्वयैवेह युक्तः क्षमा नाद्य सर्वे त्वया विप्रयुक्ताः ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यावरई हरि: शक्रः किं त्वासन्ये न जाता न सोहौ नो वारभायिन् । न मुह्याति केजस्मिन्तावाल्यंतिचित्र विनोरे विवादास्यदेःल्याणयान् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► यथाऽहं हरिः शङ्करः किं तथाऽन्ये न जाता न सन्तीह नो वाऽभविष्यन् । न मुह्यन्ति केऽस्मिंस्तवात्यन्तचित्रे विनोदे विवादास्पदेऽल्पाशयानाम् ॥ ३९ ॥

[Ch 5 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अकाती गुणस्यष एवादा देवो निरीहोउनुपाधि: सदैवाकतश। तवाणीश्ररसे वितिर्णिं चिनोदे सुसंपश्यतीत्याहुरेवं विधिप्राने: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► अकर्ता गुणस्पष्ट एवाद्य देवो निरीहोऽनुपाधिः सदैवाकलश्च । तथापीश्वरस्ते वितीर्णं विनोदं सुसम्पश्यतीत्याहुरेवं विधिज्ञाः ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► दूरादृष्टविपेदेडस्म्याकलत्तो वै पुमान्यः । नान्यः कौरिप चृतीयोरित प्रमेवे सुविचारिति ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टादृष्टविभेदेऽस्मिन्प्राक्त्वत्तो वै पुमान्परः । नान्यः कोऽपि तृतीयोऽस्ति प्रमेये सुविचारिते ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► न प्रियथा वेदवाक्यं वै कल्पनीयं कदाचन । विरोधोरयं मवाप्तवर्ते हृदतं चै विजर्णिक्तः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► न मिथ्या वेदवाक्यं वै कल्पनीयं कदाचन । विरोधोऽयं मयाऽत्यन्तं हृदये तु विशङ्कितः ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► एकभेवाद्रितीयं यदुङ्ग देवा वदन्ति च । सा किं तं वाधासी वा किं सन्देह विवित्वर्ध ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► एकमेवाद्वितीयं यद्ब्रह्म वेदा वदन्ति वै । सा किं त्वं वाप्यसौ वा किं सन्देहं विनिवर्तय ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► नि:संशयं न मे चेत: प्रभवत्यिशिज्ञतम् । द्वित्वेकत्वचिरोर्समिभ्रमनं शूलतकं मनः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► निःसंशयं न मे चेतः प्रभवत्यविशङ्कितम् । द्वित्वैकत्वविचारेऽस्मिन्निमग्नं क्षुल्लकं मनः ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► स्वमुखोनापि नन्टैं छेतुमहिंस मामकम् । पुषयभोगाच्च मे प्राप्ता संगतितस्त पादयो: ॥ 45 ॥ पुभानासि त्वं की वार्डिस वह विस्तरतो मम् । ज्ञालाड़े परमां गर्जिक मुक्तः: स्वा भवमसागत् ॥ 46 ॥ पख्योरध्या: 11 5 11
NEW CLN SAN ──► स्वमुखेनापि सन्देहं छेत्तुमर्हसि मामकम् । पुण्यभोगाच्च मे प्राप्ता सङ्गतिस्तव पादयोः ॥ ४५ ॥ पुमानसि त्वं स्त्री वासि वद विस्तरतो मम । ज्ञात्वाऽहं परमां शक्तिं मुक्तः स्यां भवसागरात् ॥ ४६ ॥
