[Ch 18 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शुत्वा तमागतं राजा मन्त्रिभ: सहितः शुधि: । पूर: पूरीहितं कृत्वा गुरूपूत्रं समाध्यगात् ॥ 1 ॥ कृत्वा:डर्णी नृप: सत्यवर्तासनमनुतनमम् । पूर्णच्छकुशलं गां च विनिवेदो घयस्विनीम् ॥ 2 ॥ स च तां नृपपूजां वै प्रत्यगृह्धादयाविति । पूर्णच्छ कुशलं गेउं स्वं निवेद्न निरातमयम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श्रुत्वा तमागतं राजा मन्त्रिभिः सहितः शुचिः । पुरः पुरोहितं कृत्वा गुरुपुत्रं समभ्यगात् ॥ १ ॥ कृत्वार्हणां नृपः सम्यग्दत्तासनमनुत्तमम् । पप्रच्छ कुशलं गां च विनिवेद्य पयस्विनीम् ॥ २ ॥ स च तां नृपपूजां वै प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि । पप्रच्छ कुशलं राज्ञे स्वं निवेद्य निरामयम् ॥ ३ ॥

[Ch 18 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा कुणलसंप्रसन्पुरविष्टे सुखासने । शुक्के व्याससुतं शान्तं पर्यंच्छत पार्थिव: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा कुशलसम्प्रश्नमुपविष्टं सुखासने । शुक व्याससुतं शान्तं पर्यपृच्छत पार्थिवः ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► किं निमितं महाभाग नि: स्मूरुवच च मां प्रति । जातं हागामं बृहि कार्यं तन्मुनिस्तम ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► किं निमित्तं महाभाग निःस्पृहस्य च मां प्रति । जातं ह्यागमनं ब्रूहि कार्य ं तन्मुनिसत्तम ॥ ५ ॥

[Ch 18 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► शुक उवाच व्यासेनेतो महाराज कुक दारपरिश्रहम् । सर्वेभामाभाणां च गृह्वाथाम उतमः ॥ 6 ॥ मया नांगीकृतं वाक्यं मत्वा बन्धु गुरोरपि । न बस्योरस्तीलित तेनेतोच्छततृकताव्युन: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । व्यासेनोक्तो महाराज कुरु दारपरिग्रहम् । सर्वेषामाश्रमाणां च गृहस्थाश्रम उत्तमः ॥ ६ ॥ मया नाङ्गीकृतं वाक्यं मत्त्वा बन्धं गुरोरपि । न बन्धोऽस्तीति तेनोक्तो नाहं तत्कृतवान्पुनः ॥ ७ ॥

[Ch 18 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► शून स्त्रियमनं मत्वा स मुनिसतमः । उवाच वचनं तखं मिथिलां गच्छ मागूचः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सन्दिग्धमनसं मत्वा स मुनिसत्तमः । उवाच वचनं तथ्यं मिथिलां गच्छ मा शुचः ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► याज्योर्जित जनकस्तत्र जीवमुनीं नराधिः । विदेही लोकविदितः पाति राज्यमंकटकम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► याज्योऽस्ति जनकस्तत्र जीवन्मुक्तो नराधिपः । विदेहो लोकविदितः पाति राज्यमकण्टकम् ॥ ९ ॥

[Ch 18 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► कुर्वं नराजं तथा राजा मायापार्थीनं बध्ये। त्व विषयेक कर्व पुत्र वनवृत्ति: परन्तप ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्वन् राज्यं तथा राजा मायापाशैर्न बध्यते । त्वं बिभेषि कथं पुत्र वनवृत्तिः परन्तप ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► पृथ्य तं नृपशालूंल त्वज मोहं मनोगतम् । कुक दारानमहाभाग पृष्ठ बा धूपति च तम् ॥ १ १ ॥ सन्देह ते मनोजातं कवियधिति पार्थिवः । तच्छुत्वा वचनं तत्थ मागेहि ततसा सुत ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्य तं नृपशार्दूलं त्यज मोहं मनोगतम् । कुरु दारान्महाभाग पृच्छ वा भूपतिं च तम् ॥ ११ ॥ सन्देहं ते मनोजातं कथयिष्यति पार्थिवः । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मामेहि तरसा सुत ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सभीकतोई महाराज तत्पुरे च तद्वारा । मोक्षकामोउसि राजेन्द्रवृष्टि कृत्वं ममानय ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्तोऽहं महाराज त्वत्पुरे च तदाज्ञया । मोक्षकामोऽस्मि राजेन्द्र ब्रूहि कृत्यं ममानघ ॥ १३ ॥

[Ch 18 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तपस्तीक्षितेचांशु स्वाधायस्तीक्षेयवनम् । जानं वा बद राजेन्द्र मोक्षे प्रति च कारणम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्तीर्थव्रतेज्याश्च स्वाध्यायस्तीर्थसेवनम् । ज्ञानं वा वद राजेन्द्र मोक्षं प्रति च कारणम् ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► जनक उवाच श्रणु विशेषा कर्तेयं मोक्षामार्गश्रितेन यत् । उपनीतेो वसेद्योतै वेद्यमासाय वे गुरी ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► जनक उवाच । श‍ृणु विप्रेण कर्तव्यं मोक्षमार्गाश्रितेन यत् । उपनीतो वसेदादौ वेदाभ्यासाय वै गुरौ ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16-19]
OLD OCR SAN ──► अधीतय वेदवेदोतान्टत्ता च गुरुदक्षिणाम् । समावृतस्तु गाह्रस्वये सदारो निवसेन्मुनि: ॥ १ ६ ॥ नान्यवृत्तिस्तु सन्तोभी निराणीरतकल्पयः । अनिर्दोजादिकर्माणिकुवर्णः सत्यवाक्युचि: ॥ १ ७ ॥ पूत्र पौत्रं समासाङ्ग वानप्रस्थापनं वसेत् । तपसा घकिपूपुक्त्वा भावां पुरं निवेश्य च ॥ १ ८ ॥ सर्वाननीन्याधान्यामानन्यांगोप यधिवत् । वसेत्पूर्णिभे शान्तः शुट्दे वैराग्यमभवे ॥ १ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► अधीत्य वेदवेदान्तान्दत्त्वा च गुरुदक्षिणाम् । समावृत्तस्तु गार्हस्थ्ये सदारो निवसेन्मुनिः ॥ १६ ॥ न्यायवृत्तिस्तु सन्तोषी निराशी गतकल्मषः । अग्निहोत्रादिकर्माणि कुर्वाणः सत्यवाक्शुचिः ॥ १७ ॥ पुत्रं पौत्रं समासाद्य वानप्रस्थाश्रमे वसेत् । तपसा षड्रिपूञ्जित्वा भार्यां पुत्रे निवेश्य च ॥ १८ ॥ सर्वानग्नीन्यथान्यायमात्मन्यारोप्य धर्मवित् । वसेत्तुर्याश्रमे श्रान्तः शुद्धे वैराग्यसम्भवे ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वित्कत्याधिकारोस्ति संन्यासे नान्यथा ख्वचित् । वेदवाक्यमिदं तव्यं नान्यथेति मितिमं ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विरक्तस्याधिकारोऽस्ति संन्यासे नान्यथा क्वचित् । वेदवाक्यमिदं तथ्यं नान्यथेति मतिर्मम ॥ २० ॥

[Ch 18 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► शुक्राध्वाविरिंहो सैस्कारा वेदबोधिता: । चत्वारिण्यरुहास्थय प्रोक्तानतर महात्मिभः ॥ 21 ॥ अधी च मुक्तिकामय प्रोक्ता: ग्रामदादयः। आश्रमादाश्रमं गच्छेदिति शिष्टानुगासनम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► शुकाष्टचत्वारिशद्वै संस्कारा वेदबोधिताः । चत्वारिंशद्गृहस्थस्य प्रोक्तास्तत्र महात्मभिः ॥ २१ ॥ अष्टौ च मुक्तिकामस्य प्रोक्ताः शमदमादयः । आश्रमादाश्रमं गच्छेदिति शिष्टानुशासनम् ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► श्रीशुक उवाच उत्पत्रे इदि वैराये ज्ञानविज्ञानसम्पये । अवश्यमेव वस्तव्यमाभ्येषु वनेषु वा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । उत्पन्ने हृदि वैराग्ये ज्ञानविज्ञानसम्भवे । अवश्यमेव वस्तव्यमाश्रमेषु वनेषु वा ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► जनक उवाच इन्द्रियाणे बलिष्ठानि न नियुक्तिन मानद । अपवस्य प्रकृतीत विकारांस्ताननेकग: ॥ 24 ॥ भोजनेखां सुखेखां न गयेच्छायाम जय च । यती भृत्वा कर्थ कुर्गधिकारो समुपस्थिते ॥ 25 ॥ दुर्जरं वासनाजलं न ग्रान्तिपुयाति वे । अतस्तछमानाधय क्रमेण च परित्यन्ते ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► जनक उवाच । इन्द्रियाणि बलिष्ठानि न नियुक्तानि मानद । अपक्वस्य प्रकुर्वन्ति विकारांस्ताननेकशः ॥ २४ ॥ भोजनेच्छां सुखेच्छां च शय्येच्छामात्मजस्य च । यती भूत्वा कथं कुर्याद्विकारे समुपस्थिते ॥ २५ ॥ दुर्जरं वासनाजालं न शान्तिमुपयाति वै । अतस्तच्छमनार्थाय क्रमेण च परित्यजेत् ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► ऊर्ध्वं सुप्तः पतत्येव न शयानः पतत्यधः । परिव्रज्य परिभ्रष्टो न मार्ग लभते पुनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ऊर्ध्वं सुप्तः पतत्येव न शयानः पतत्यधः । परिव्रज्य परिभ्रष्टो न मार्गं लभते पुनः ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► यथा पिपीलिका मूलाच्छाखायामधिरोहति । शनैः शनैः फलं याति सुखेन पदगामिनी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा पिपीलिका मूलाच्छाखायामधिरोहति । शनैः शनैः फलं याति सुखेन पदगामिनी ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► बिहंगस्तरसायाति विघ्नशंकामुदस्घ वै । श्रान्तो भवतिविश्रम्यसुखं यातिपिपीलिका॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► विहङ्गस्तरसा याति विघ्नशङ्कामुदस्य वै । श्रान्तो भवति विश्रम्य सुखं याति पिपीलिका ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► मनस्तु प्रबलं काममजेयमकृतात्मभिः । अतः क्रमेण जेतव्यमाश्रमानुक्रमेण च ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► मनस्तु प्रबलं काममजेयमकृतात्मभिः । अतः क्रमेण जेतव्यमाश्रमानुक्रमेण च ॥ ३० ॥

[Ch 18 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► गृहस्थाश्रमसंस्थोऽपि शान्तः सुमतिरात्मवान्‌ । न च हृष्येन्न च तपेल्लाभालाभे समो भवेत्त ॥ 31 ॥ विहितं कर्म कुर्वाणस्त्यजा्चितान्वितं च यत्‌। आत्मलाभेन सन्तुष्टो मुच्यते नात्र संशयः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहस्थाश्रमसंस्थोऽपि शान्तः सुमतिरात्मवान् । न च हृष्येन्न च तपेल्लाभालाभे समो भवेत् ॥ ३१ ॥ विहतं कर्म कुर्वाणस्त्यजंश्चिन्तान्वितं च यत् । आत्मलाभेन सन्तुष्टो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► पश्य़ाहं राज्यसंस्थोऽपि जीवन्मुक्तो यथानघ । विचरामि यथाकामं न मे किंचित्प्रजायते । 33 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्याहं राज्यसंस्थोऽपि जीवन्मुक्तो यथानघ । विचरामि यथाकामं न मे किञ्चित्प्रजायते ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► भुंजानो विविधान्भोगान्कुर्वन्कार्याण्यनेकशः | भविष्यामि यथाऽहं त्वं तथा मुत्तो भवानघ ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► भुञ्जानो विविधान्भोगान्कुर्वन्कार्याण्यनेकशः । भविष्यामि यथाहं त्वं तथा मुक्तो भवानघ ॥ ३४ ॥

[Ch 18 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► Head खलु यष्ठश्यमवश्यं बध्यते Ge: | दृश्यानि पञ्चभूतानि गुणास्तेषां तथा पुनः 3S ॥
NEW CLN SAN ──► कथ्यते खलु यद्दृश्यमदृश्यं बध्यते कुतः । दृश्यानि पञ्चभूतानि गुणास्तेषां तथा पुनः ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► आत्मा गम्योऽनुमानेन प्रत्यक्षो न कदाचन । स कथं बध्यते ब्रह्मान्निर्विकारो निरञ्जनः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मा गम्योऽनुमानेन प्रत्यक्षो न कदाचन । स कथं बध्यते ब्रह्मन्निर्विकारो निरञ्जनः ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मनस्तु सुखदुःखानां महतां कारणं द्विज । जाते तु निर्मले हास्मिन्सर्ब भवति निर्मलम्‌ ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► मनस्तु सुखदुःखानां महतां कारणं द्विज । जाते तु निर्मले ह्यस्मिन्सर्वं भवति निर्मलम् ॥ ३७ ॥

[Ch 18 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► प्रम-सर्वेषु तीर्थेषु सात्वा स्नाता पुन: पुनः । निर्नंत न मनो यावत्नावत्सर्वं निरर्थकम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वा स्नात्वा पुनः पुनः । निर्मलं न मनो यावत्तावत्सर्वं निरर्थकम् ॥ ३८ ॥

[Ch 18 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► न रेहो न च जीहान नैंद्रियाणि परंतय । मन एव मनुष्याणां कारणं कन्धमोक्षतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► न देहो न च जीवात्मा नेन्द्रियाणि परन्तप । मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ॥ ३९ ॥

[Ch 18 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► गुस्तो मुक्तः सदैवात्मा न वै कथेते कहिधित् । कन्धामौक्षी मनःसंश्यी तम्मछ्ठते प्रणायिति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► शुद्धो मुक्तः सदैवात्मा न वै बध्येत कर्हिचित् । बन्धमोक्षौ मनःसंस्थौ तस्मिञ्छान्ते प्रशाम्यति ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► श्रग्निमयुतसीनो भेदा: सर्वे मनोगता: । एकात्मवे कर्वं भेद सम्पवेद्रुतलैर्गन्ता ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुर्मित्रमुदासीनो भेदाः सर्वे मनोगताः । एकात्मत्वे कथं भेदः सम्भवेद्द्वैतदर्शनात् ॥ ४१ ॥

[Ch 18 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► जीवो बहा सदैवाहं नात्र कार्या विचारणा । भेदबुद्धिस्तु संसारे वर्तेनागा प्रवर्ते ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवो ब्रह्म सदैवाहं नात्र कार्या विचारणा । भेदबुद्धिस्तु संसारे वर्तमाना प्रवर्तते ॥ ४२ ॥

[Ch 18 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► अविद्धियं महाभाग विहा चैतबिजनन् । विद्याविद्य च विज्ञेय सर्वैद्व विद्याणीः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अविद्येयं महाभाग विद्या चैतन्निवर्तनम् । विद्याविद्ये च विज्ञेये सर्वदैव विचक्षणैः ॥ ४३ ॥

[Ch 18 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विनास्तरपं हि छायायां ज्ञाते च कयं सुखम् । अविदाया विना तद्धकयं विद्यां च वेति चे ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► विनातपं हि छायाया ज्ञायते च कथं सुखम् । अविद्यया विना तद्वत्कथं विद्यां च वेत्ति वै ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► युणा युणेय् वत्तेय् पृतानि च तथैव च । इन्द्रियाणीग्रिद्यार्थ्यु को दोषस्तत्र चातम्नः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणा गुणेषु वर्तन्ते भूतानि च तथैव च । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु को दोषस्तत्र चात्मनः ॥ ४५ ॥

[Ch 18 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► मयादा सर्वस्थार्थं कृता वेदेयु सर्वश: । अन्यथा धर्मानगः स्थानसीगतानामिवानय च ४ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► मर्यादा सर्वरक्षार्थं कृता वेदेषु सर्वशः । अन्यथा धर्मनाशः स्यात्सौगतानामिवानघ ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► धर्मानगो विनतः स्यातुणांचारोस्तितर्जितः । अन्तो वेद्रादिष्ठने मार्गेण गच्छतां रुषुम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मनाशे विनष्टः स्याद्वर्णाचारोऽतिवर्तितः । अतो वेदप्रदिष्टेन मार्गेण गच्छतां शुभम् ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► श्रीगृक त्वाच संदेहो वर्तैते राजत्र निवर्तीत मे वक्षित् । भवता कार्यितं यतच्छुण्वतो मे नाराय ॥ ४८ ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । सन्देहो वर्तते राजन्न निवर्तति मे क्वचित् । भवता कथितं यत्तच्छृण्वतो मे नराधिप ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► वेद्यार्थे पहिंसा स्याद्यार्थवहृता हि सा । कर्थ पुक्तिछो धर्मे वेदोक्नो बत पूर्णते ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदधर्मेषु हिंसा स्यादधर्मबहुला हि सा । कथं मुक्तिप्रदो धर्मो वेदोक्तो बत भूपते ॥ ४९ ॥

[Ch 18 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षेण त्वनाचारः सोमपानं नराधिप । यनृता हिंसनं तद्धृद्धरणं चामियस्य च ॥ 50 ॥ सीत्रामपणे तथा प्रोक्तः प्रत्यक्षेण सुराग्रहः । धृतक्रीडा तथा प्रोक्ता हतानि विविधापनि च ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षेण त्वनाचारः सोमपानं नराधिप । पशूनां हिंसनं तद्वद्भक्षणं चामिषस्य च ॥ ५० ॥ सौत्रामणौ तथा प्रोक्तः प्रत्यक्षेण सुराग्रहः । द्यूतक्रीडा तथा प्रोक्ता व्रतानि विविधानि च ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► भूवतेस्प पुरा ह्रासीच्छशर्विद्नुंपोभाम: । यज्ञ धर्मपेते निवं वदान्यः सत्यसंगरः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रूयते स्म पुरा ह्यासीच्छशबिन्दुर्नृपोत्तमः । यज्वा धर्मपरो नित्यं वदान्यः सत्यसागरः ॥ ५२ ॥

[Ch 18 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► गोता च धर्मेसूनां शास्ता चोत्थथामिनम् । यज्ञश्र वित्तितसेन बहचो भूरित्दिक्षणः ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► गोप्ता च धर्मसेतूनां शास्ता चोत्पथगामिनाम् । यज्ञाश्च विहितास्तेन बहवो भूरिदक्षिणाः ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► चर्पोणं घर्वेते जातो विक्षायात्मसः पुनः । मेधांतुष्णावनाजाता नदी चर्मप्वतां शुभा ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► चर्मणां पर्वतो जातो विन्ध्याचलसमः पुनः । मेघाम्बुप्लावनाज्जाता नदी चर्मण्वती शुभा ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► सोरी श जात दिवं यातः कीतरिस्याचला भृथि । एवं धर्मेषु वेदेषु न मे बुद्धिः प्रतन्ते ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि राजा दिवं यातः कीर्तिरस्याचला भुवि । एवं धर्मेषु वेदेषु न मे बुद्धिः प्रवर्तते ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► खीसीने सदा भोगे सुखामानोति मानवः । अतापे कुःखामन्तं जीवान्युक्तः कबं भवेत् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीसङ्गेन सदा भोगे सुखमाप्नोति मानवः । अलाभे दुःखमत्यन्तं जीवन्मुक्तः कथं भवेत् ॥ ५६ ॥

[Ch 18 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► जनक उवाच हिंसा यतेषु प्रत्यक्षा साउहिंसा परिक्लीर्तिता । उपाधियोगातो हिंसा नान्यथेति विविणीधः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► जनक उवाच । हिंसा यज्ञेषु प्रत्यक्षा साहिंसा परिकीर्तिता । उपाधियोगतो हिंसा नान्यथेति विनिर्णयः ॥ ५७ ॥

[Ch 18 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► यथा चैधनसंयोगात्नरी धूमः प्रवर्तेत । तद्धिणीगताश तस्मिजिध्यान्तव विषपाति चे ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा चेन्धनसंयोगादग्नौ धूमः प्रवर्तते । तद्वियोगात्तथा तस्मिन्निर्धूमत्वं विभाति वै ॥ ५८ ॥

[Ch 18 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► अंहिसां च तथा विद्धि वेतेकां गृहिनस्तम । राशिणां साथि हिंक्षेत निः:सूछाणां न सा माता ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► अहिंसां च तथा विद्धि वेदोक्तां मुनिसत्तम । रागिणां सापि हिंसैव निःस्पृहाणां न सा मता ॥ ५९ ॥

[Ch 18 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► अराणेण च चत्कर्मे तत्याङ्डकारवर्जितम् । अकृतं वेदे विहासेः प्रवहिते मनीधिणः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► अरागेण च यत्कर्म तथाहङ्कारवर्जितम् । अकृतं वेदविद्वांसः प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ६० ॥

[Ch 18 Verse 61-118]
OLD OCR SAN ──► गृहस्थानां तु हिंसेव या यजे द्विजसत्तम । अंगोंण च यकमं तथाउढ़कारवर्जितम् ॥ 61 ॥ साईसैव महाभाग मुभुकुर्णा जितात्मनाम् । इति शीमदैवीभागवते महापुराणो प्रथमस्कन्ये अशासरीअथायः ॥ 1 18 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहस्थानां तु हिंसैव या यज्ञे द्विजसत्तम । अरागेण च यत्कर्म तथाहङ्कारवर्जितम् ॥ ६१ ॥ साहिंसैव महाभाग मुमुक्षूणां जितात्मनाम् ॥ ६२ ॥
