[Ch 6 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीयाच इति पृषा मया देबी विनयावन्नेत च । उवाच वचनं रलक्षणमाठा भगवती हिं सा ॥ १ ॥ देव्युवाच सदैकतवं ने घेठोर्सित सर्वैद्धव मापास्य च । योउसौ साहमहं योसौ घेँटोर्सित मतिविष्मात् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । इति पृष्टा मया देवी विनयावनतेन च । उवाच वचनं श्लक्ष्णमाद्या भगवती हि सा ॥ १ ॥ देव्युवाच । सदैकत्वं न भेदोऽस्ति सर्वदैव ममास्य च । योऽसौ साहमहं योऽसौ भेदोऽस्ति मतिविभ्रमात् ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► आवयोत्नरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमानि सः । विमुक्तः स तु संसारान्युच्यते नात्र संगयः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► आवयोरन्तरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमान्हि सः । विमुक्तः स तु संसारान्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► एकमेवात्रितीयं वे बहा निरयं सनातनम् । दैनभावं पुनर्वाति काल उत्पल्सुसंजके ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► एकमेवाद्वितीयं वै ब्रह्म नित्यं सनातनम् । द्वैतभावं पुनर्याति काल उत्पित्सुसंज्ञके ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► यथा द्वीपतल्योपायर्गालसंजयते हिंया । छावेशदार्णिये वा प्रतिथिंबं त्वासउवयो: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा दीपस्तथोपाधेर्योगात्सञ्जायते द्विधा । छायेवादर्शमध्ये वा प्रतिबिम्बं तथावयोः ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► भेद उत्पत्तिकाले वे सर्पार्य प्रधावयत । दूरयातृरयिभेदोर्धं द्विविधे सति सर्वथा ॥ 6 ॥ For this reason as many differences are found in Māyā, so many differences exist in Brahma. Māyā and Brahma appear as two and hence all the differences, visible and invisible, have come forth. नाई क्ती न पुंगांश्राई न क्तीर्व सर्गसंक्षेये । सर्ग सति विभेदः स्यात्कलितोर्ध विधा पुः: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► भेद उत्पत्तिकाले वै सर्गार्थं प्रभवत्यज । दृश्यादृश्यविभेदोऽयं द्वैविध्ये सति सर्वथा ॥ ६ ॥ नाहं स्त्री न पुमांश्चाहं न क्लीबं सर्गसङ्क्षये । सर्गे सति विभेदः स्यात्कल्पितोऽयं धिया पुनः ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► अहं बुद्धिरहं श्रीध युति: कीर्ति: सुतीस्तथा । श्रद्धा मेधा दया लज्जा क्षुया तृष्णा तथा क्षमा ॥ 8 ॥ क्रान्ति: शान्ति: पियासा च नित्या तन्त्र जारज्ञा । विद्याविद्या सुहा वाठ्छा शक्तिश्राजीकरोच्च च ॥ 9 ॥ वसा मज्जा च त्वक्चादं दृष्टिविंगन्तानृता । परा मध्या च पर्षतीं नतद्योर्धं विविधाय नः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं बुद्धिरहं श्रीश्च धृतिः कीर्तिः स्मृतिस्तथा । श्रद्धा मेधा दया लज्जा क्षुधा तृष्णा तथा क्षमा ॥ ८ ॥ कान्तिः शान्तिः पिपासा च निद्रा तन्द्रा जराजरा । विद्याविद्या स्पृहा वाञ्छा शक्तिश्चाशक्तिरेव च ॥ ९ ॥ वसा मज्जा च त्वक्चाहं दृष्टिर्वागनृतानृता । परा मध्या च पश्यन्ती नाड्योऽहं विविधाश्च याः ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► किं नाई पश्य संसारो मद्धियुक्त किमस्ति हि । संस्मैवाद्यैपलेवे निश्रयं विद्धि पच्चा ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► किं नाहं पश्य संसारे मद्वियुक्तं किमस्ति हि । सर्वमेवाहमित्येवं निश्चयं विद्धि पद्मज ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तैमें निश्रिते क्वेर्विंहीनं किं वद्रव मे । तस्माद्धं विधे चात्मसमर्पे वै वित्तासंवम् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► एतैर्मे निश्चितै रूपैर्विहीनं किं वदस्व मे । तस्मादहं विधे चास्मिन्सर्गे वै वितताभवम् ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► नूनं सर्वेषु देवेषु नानानामध्यरा हहाम् । भवामि शनिकार्जेण क्रामे च पराकामम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं सर्वेषु देवेषु नानानामधरा ह्यहम् । भवामि शक्तिरूपेण करोमि च पराक्रमम् ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► नौरी जाही तथा रौरी वाराही वैधाबी शिवा । वारुणी चाय कौवेरी नारासिंही च वासची ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► गौरी ब्राह्मी तथा रौद्री वाराही वैष्णवी शिवा । वारूणी चाथ कौबेरी नारसिंही च वासवी ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्रेषु समस्पेषु कार्येषु प्रविशामि तान । क्रोंमि सर्वक्राविणि चिनिति तं चिधाय ते ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पन्नेषु समस्तेषु कार्येषु प्रविशामि तान् । करोमि सर्वकार्याणि निमित्तं तं विधाय वै ॥ १५ ॥

[Ch 6 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► जले श्रौत तथा बढ़ावीर्ण्यं ज्योतिद्विकारे । निज्ञानों के हिमा कर्म प्रभवाति यथा तथा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► जले शीतं तथा वह्नावौष्ण्यं ज्योतिर्दिवाकरे । निशानाथे हिमा कामं प्रभवामि यथा तथा ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► मया त्वक्ति विधे नूनं स्यन्त्रुं न क्षम भवेत् । जीवजातं स संसारे निश्छयोज्यं बुढे त्वियं ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► मया त्यक्तं विधे नूनं स्पन्दितुं न क्षमं भवेत् । जीवजातं च संसारे निश्चयोऽयं ब्रुवे त्वयि ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► अशक: शड़ूरी हेतु दैत्यान्कित मयोष्ठितः । शक्तिहीनं नरं बृते लोकेश्वातितुबलम् ॥ 18 ॥ रुद्रहीनं विद्याहीनं न वद्यन्ति जनाः किल । शक्तिहीनं यथा सर्वे प्रवदन्ति नराधमम् ॥ 19 ॥ If I leave Śaṅkara, he will not be able to kill the Daityas. A very weak man is declared to be as without any strength; he is not said to be without Rudra, or without Viṣṇu, nobody says like this; everyone says, he is without strength, without Śakti. पतितः स्वतितो भीतः शानतः शुज्वग ततः । अशकः प्रोचते लोके नाहतः कोपि कवणे ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अशक्तः शङ्करो हन्तुं दैत्यान्किल मयोज्झितः । शक्तिहीनं नरं ब्रूते लोकश्चैवातिदुर्बलम् ॥ १८ ॥ रुद्रहीनं विष्णुहीनं न वदन्ति जनाः किल । शक्तिहीनं यथा सर्वे प्रवदन्ति नराधमम् ॥ १९ ॥ पतितः स्खलितो भीतः शान्तः शत्रुवशं गतः । अशक्तः प्रोच्यते लोके नारुद्रः कोऽपि कथ्यते ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तिद्रिक कारणं शक्तिर्यर्थां त्वं च सिसुक्षसि । भविता च यदा सुतः शक्यता कर्ता तदार्यgस्तिथम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्विद्धि कारणं शक्तिर्यथा त्वं च सिसृक्षसि । भविता च यदा युक्तः शक्त्या कर्ता तदाखिलम् ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तथा हरित्णा शम्भुस्तधौंज्ञाय विभावसुः । शगरी सूर्यो यमस्त्वहा कशण: पवनस्तथा ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा हरिस्तथा शम्भुस्तथेन्द्रोऽथ विभावसुः । शशी सूर्यो यमस्त्वष्टा वरुणः पवनस्तथा ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► धरा स्थिता तदा धर्तुं शक्तिकृता यदा भवेत् । अन्यथा चेहरात्ता स्यात्रमागणोक्ष धारणे ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► धरा स्थिरा तदा धर्तुं शक्तियुक्ता यदा भवेत् । अन्यथा चेदशक्ता स्यात्परमाणोश्च धारणे ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तया शेपस्तथा कुमी वि:०ःये सर्वे च दिमाजाः । मयुक्तावैसमर्थस्यानिकाव्याणिसाधितुम्। 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा शेषस्तथा कूर्मो येऽन्ये सर्वे च दिग्गजाः । मद्युक्ता वै समर्थाश्च स्वानि कार्याणि साधितुम् ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► जलं विवामि सकलं संहारामि विन्यावसून । पवनं संभयामध्य यदिष्ठामि तथायरम् ॥ 25 ॥ तत्वानां चैव सर्वां कदापि कमती.द्व व असतां भावसन्देः कतव्यो न कदाचन ॥ 26 ॥ कदापितूगाभाव: स्यात्यप्रेसापाव एव वा । भृस्वेडु कणालेपु घटाभावे यव तथा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► जलं पिबामि सकलं संहरामि विभावसुम् । पवनं स्तम्भयाम्यद्य यदिच्छामि तथाचरम् ॥ २५ ॥ तत्त्वानां चैव सर्वेषां कदापि कमलोद्भव । असतां भावसन्देहः कर्तव्यो न कदाचन ॥ २६ ॥ कदाचित्प्रागभावः स्यात्प्रध्वंसाभाव एव वा । मृत्पिण्डेषु कपालेषु घटाभावो यथा तथा ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अशाय पृथिवी नास्ति क्व गतेति विचारणे । संज्ञाता इति विज्ञेया अस्यास्तु परमाणवः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यात्र पृथिवी नास्ति क्व गतेति विचारणे । सञ्जाता इति विज्ञेया अस्यास्तु परमाणवः ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► गश्रतं क्षीणिकं शृन्य निव्यानियं सकतुंकम् । अहूकारायिमं चैव सपन्नदेवैर्विवहितम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► शाश्वतं क्षणिकं शून्यं नित्यानित्यं सकर्तुकम् । अहङ्काराग्रिमञ्चैव सप्तभेदैर्विवक्षितम् ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► गृहाणाज महतचमहश्रास्तदुळवः । ततः सर्वाणि भूतानि रचयस्व यथा पुरा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहाणाज महतत्त्वमहङ्कारस्तदुद्भवः । ततः सर्वाणि भूतानि रचयस्व यथा पुरा ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► त्रजनुं खानि धिष्ण्यानि विरध्य निवसन्तु च: । स्वानि स्वानि च कार्याणि कुर्वैतु देवभाविताः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रजन्तु स्वानि धिष्ण्यानि विरच्य निवसन्तु वः । स्वानि स्वानि च कार्याणि कुर्वन्तु दैवभाविताः ॥ ३१ ॥

[Ch 6 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► गृहाणीम विधे शर्कि सुकर्ण चाह्हासिनीम् । महासरस्तीं नाम्ना रजोगण्यतां वरम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहाणेमां विधे शक्तिं सुरूपां चारुहासिनीम् । महासरस्वतीं नाम्ना रजोगुणयुतां वराम् ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► श्रताम्पर्यतं दिव्यां दिव्यभूषणभूषिताम् । वरासनसमारकां क्रीताथं सह्चारिणीम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेताम्बरधरां दिव्यां दिव्यभूषणभूषिताम् । वरासनसमारूढां क्रीडार्थं सहचारिणीम् ॥ ३३ ॥

[Ch 6 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► एषा सह्चरी नित्यं भविष्यिति वराङ्गना । माजससन्ध्या विषूर्ति मे मत्वा पूज्यतना विष्यम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► एषा सहचरी नित्यं भविष्यति वराङ्गना । मावमंस्था विभूतिं मे मत्वा पूज्यतमां प्रियाम् ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► गच्छ त्वमनया सार्थ सत्यलोकं बतायुः ने। वीजाच्छतुर्विंधं सर्वे मसुत्यादव साम्यन्तः ॥ 35 ॥ तिङुकौशोक्ष आवैसतः सहिताः कर्मिभितया । वर्तेन संस्थिताः काले तनकुक त्वं यथा पुरा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ त्वमनया सार्धं सत्यलोकं बताशु वै । बीजाच्चतुर्विधं सर्वं समुत्पादय साम्प्रतम् ॥ ३५ ॥ लिङ्गकोशाश्च जीवैस्तैः सहिताः कर्मभिस्तथा । वर्तन्ते संस्थिताः काले तान्कुरु त्वं यथा पुरा ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► कालकर्मवधावाखे: कारणै: सकलं जगत् । स्वभावसूगपौरुक्ते पूर्वस्वसारचारम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कालकर्मस्वभावाख्यैः कारणैः सकलं जगत् । स्वभावस्वगुणैर्युक्तं पूर्ववत्सचराचरम् ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► माननीस्वस्या विष्ण: पूजनीयश्छ सर्वतः । सत्यगुणधानावहिधिकः सर्वतः सदा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► माननीयस्त्वया विष्णुः पूजनीयश्च सर्वदा । सत्त्वगुणप्रधानत्वादधिकः सर्वतः सदा ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यदा यदा हिं कार्यं को भविष्यति दरत्ययम् । करिष्यति पृथिव्यां वे अवतारं तदा हरि: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा यदा हि कार्यं वो भविष्यति दुरत्ययम् । करिष्यति पृथिव्यां वै अवतारं तदा हरिः ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तिर्यनोवावयान्य मानुर्गी तनुमाशितः । दानावनां विनागं वे कौर्यति जनादं: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तिर्यग्योनावथान्यत्र मानुषीं तनुमाश्रितः । दानवानां विनाशं वै करिष्यति जनार्दनः ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► भवोदयं ते सहायघ भविषयित महावलः । सपुर्णादा सुरान्यसांविहरस्य यथासुखम् ॥ 41 ॥ श्राण: श्रिन्या वैश्या नान्यवै: सद्विभीः । यजिखनि वियानेन सर्वान: सुसमाहितः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► भवोऽयं ते सहायश्च भविष्यति महाबलः । समुत्पाद्य सुरान्सर्वान्विहरस्व यथासुखम् ॥ ४१ ॥ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या नानायज्ञैः सदक्षिणैः । यजिष्यन्ति विधानेन सर्वान्वः सुसमाहिताः ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► नमानोच्चारणासर्वे मवेधु सकलैयु च । सदा तृणतश सतुश पविष्यध्वं सुरा: किल ॥ 4 3 ॥ शिवश्र माननीयो वे सर्वेधा यतभोगुणः । यज्ञावैयुं सर्वेधु पुवनीय: प्रयतन्तः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्नामोच्चारणात्सर्वे मखेषु सकलेषु च । सदा तृप्ताश्च सन्तुष्टा भविष्यध्वं सुराः किल ॥ ४३ ॥ शिवश्च माननीयो वै सर्वथा यत्तमोगुणः । यज्ञकार्येषु सर्वेषु पूजनीयः प्रयत्नतः ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► यदा पुनः सुराणों वे भयं दैत्याद्विधिति । गक्त्वो मे तदोत्यज्ञ हीर्धनित् सुविधातः ॥ 4 5 ॥ वाराही वैश्वायो नौरि नारसिंही सदाशिजा । एताङ्गान्याक कार्याणि कृत्य कं कमलोद्ध्य ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा पुनः सुराणां वै भयं दैत्याद्भविष्यति । शक्तयो मे तदोत्पन्ना हरिष्यन्ति सुविग्रहाः ॥ ४५ ॥ वाराही वैष्णवी गौरी नारसिंही सदाशिवा । एताश्चान्याश्च कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्भव ॥ ४६ ॥

[Ch 6 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► नावक्षामियं मन्यं बीज्यायन्युं सदा । जपन्स्वाणी कार्याणि कृक त कमलोद्य ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► नवाक्षरमिमं मन्त्रं बीजध्यानयुतं सदा । जपन्सर्वाणि कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्भव ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► मन्त्राणामुनेजये दैव ते जानीहि महामते । हदये ते सदा धार्यः सर्वकामार्थसिद्ध्ये ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्राणामुत्तमोऽयं वै त्वं जानीहि महामते । हृदये ते सदा धार्यः सर्वकामार्थसिद्धये ॥ ४८ ॥

[Ch 6 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इनुकुला मां जगन्माता हरिं प्राह रुष्थिमिता । विष्णो बज गृहाधोमां महातर्षमी मनोहाग् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा मां जगन्माता हरिं प्राह शुचिस्मिता । विष्णो व्रज गृहाणेमां महालक्ष्मीं मनोहराम् ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► सदा वक्ष:स्थले स्थाने भविता नज संशय: । श्रीद्वारा ते नया दत्ता शक्ति: सर्वांद्यि शिवा ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सदा वक्षःस्थले स्थाने भविता नात्र संशयः । क्रीडार्थं ते मया दत्ता शक्तिः सर्वार्थदा शिवा ॥ ५० ॥

[Ch 6 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► त्वयेयं नावमन्तव्या माननीया च सर्वदा । लक्ष्मीनारायणाख्योयंयोगोविवहितोमया। 51 ॥ जीवनार्थ कृता यज्ञ देवानां सर्वथा मया । अधिरोधेन सईन वर्तित्वं तिधिः सदा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयेयं नावमन्तव्या माननीया च सर्वदा । लक्ष्मीनारायणाख्योऽयं योगो वै विहितो मया ॥ ५१ ॥ जीवनार्थं कृता यज्ञा देवानां सर्वथा मया । अविरोधेन सङ्गेन वर्तितव्यं त्रिभिः सदा ॥ ५२ ॥

[Ch 6 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तं च वेधा: शिवस्तेते देवा मदुगुपम्भवा: । मान्या: पूच्याश्रु सर्वेभं पशिव्यनि न संशया: ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं च वेधाः शिवस्त्वेते देवा मद्गुणसम्भवाः । मान्याः पूज्याश्च सर्वेषां भविष्यन्ति न संशयः ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54-58]
OLD OCR SAN ──► ये विषेदं करिथ्यिति मानवा मुह्चोतसः । निरयं ते गाम्यन्ति विपेदात्राजर संशय: ॥ 54 ॥ यो हीर: स शिका: साक्षादा: शिका: सच्यं हरि: । एतयोभैद्मातिष्ठत्रकाय भवेत्रः ॥ 55 ॥ The stupid man who find any difference between you three, will go to hell; there is no doubt in this. He who is Hari, is Śiva; He who is Śiva, is Hari; to make difference between these will lead one to hell. तथेव द्रुविणो जेयं नारा कार्य विचारणा । अपरो रुणपेदोरस्ति शृणु युणिणो ब्रवीमि ते ॥ 56 ॥ मुख्य: सत्त्वगुप्ततेउत् वरमावार्थिचितने । नौणत्वेउपि परी ख्याती रजोगुणतामोगुणी ॥ 57 ॥ लक्ष्या सह क्विकारेयु नानाभेदेयु सर्वैत ॥ रजोगुणगुतो भूत्वा विहरल्याना सह ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► ये विभेदं करिष्यन्ति मानवा मूढचेतसः । निरयं ते गमिष्यन्ति विभेदान्नात्र संशयः ॥ ५४ ॥ यो हरिः स शिवः साक्षाद्यः शिवः स स्वयं हरिः । एतयोर्भेदमातिष्ठन्नरकाय भवेन्नरः ॥ ५५ ॥ तथैव द्रुहिणो ज्ञेयो नात्र कार्या विचारणा । अपरो गुणभेदोऽस्ति शृणु विष्णो ब्रवीमि ते ॥ ५६ ॥ मुख्यः सत्त्वगुणस्तेऽस्तु परमात्मविचिन्तने । गौणत्वेऽपि परौ ख्यातौ रजोगुणतमोगुणौ ॥ ५७ ॥ लक्ष्म्या सह विकारेषु नानाभेदेषु सर्वदा । रजोगुणयुतो भूत्वा विहरस्वानया सह ॥ ५८ ॥

[Ch 6 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► वार्षीजें कामराजं च मायावीजं तृतीयकम् । मनोउयं त्वं रामकान महत: परमार्थै: ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्बीजं कामराजं च मायाबीजं तृतीयकम् । मन्त्रोऽयं त्वं रमाकान्त मद्दत्तः परमार्थदः ॥ ५९ ॥

[Ch 6 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► गृहीता जप ते नियं विहरस्य ययासुखम् । न ते मृत्युभयं विज्ञाने न कालग्रभयं भयम्। 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा जप तं नित्यं विहरस्व यथासुखम् । न ते मृत्युभयं विष्णो न कालप्रभवं भयम् ॥ ६० ॥

[Ch 6 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► यावदेष विहारो मे भविष्यति सुनिश्रयः । संहरिष्यामहं सर्वे यदा विश्धं चराचरम् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यावदेष विहारो मे भविष्यति सुनिश्चयः । संहरिष्याम्यहं सर्वं यदा विश्वं चराचरम् ॥ ६१ ॥

[Ch 6 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► भवन्तीपि तदा नूनं लीना भविष्यय । सर्तेल्योर्ध सदा मनः कामदो मोक्षत्सतया ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्तोऽपि तदा नूनं मयि लीना भविष्यथ । स्मर्तव्योऽयं सदा मन्त्रः कामदो मोक्षदस्तथा ॥ ६२ ॥

[Ch 6 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► उद्योधिन च संयुक्तः कर्तेल्यः शुभमिष्ठता । कारयित्वाद येकुंटं वस्तव्यं पुरुषोत्तम ॥ 6 3 ॥ विश्रस्य यथाकामं चिन्तयन्मां सनातनीम् ।
NEW CLN SAN ──► उद्गीथेन च संयुक्तः कर्तव्यः शुभमिच्छता । कारयित्वाथ वैकुण्ठं वस्तव्यं पुरुषोत्तम ॥ ६३ ॥

[Ch 6 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोावच इत्युक्लवा वासुदेवं सा सिगुणा प्रकृति: परा ॥ 64 ॥ निर्गुणा शक्ररं देवमोविद्युतं चवः ।
NEW CLN SAN ──► विहरस्व यथाकामं चिन्तयन्मां सनातनीम् । ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा वासुदेवं सा त्रिगुणा प्रकृतिः परा ॥ ६४ ॥

[Ch 6 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► देव्याच गृहाण हरगौरी त्वं महाकालीं मनोहामू ॥ 65 ॥ कैलासं कार्यित्वा च हविरस्व यथासुद्यम् । मुख्यस्तमोगुणस्तेउन्य गोगी सचराजोगुणी ॥ 66 ॥ विहासुरुनाशर्ष रजोगुणतमोगुणी ।
NEW CLN SAN ──► निर्गुणा शङ्करं देवमवोचदमृतं वचः । देव्युवाच । गृहाण हरगौरीं त्वं महाकालीं मनोहराम् ॥ ६५ ॥ कैलासं कारयित्वा च विहरस्व यथासुखम् । मुख्यस्तमोगुणस्तेऽस्तु गौणौ सत्त्वरजोगुणौ ॥ ६६ ॥

[Ch 6 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► तपस्तर्न तथा कर्तूं स्मरणं परमात्मनः ॥ 67 ॥ सर्वसच्युगः शान्तो गृहीतव्यः सदानप्रय । सद्यां त्रिगुणा यूयं सृष्टिश्वत्यंतकारकाः ॥ 68 ॥ एविवहीर्नि संसारे वस्तु नैवात्र कुत्रचित् ।
NEW CLN SAN ──► विहरासुरनाशार्थं रजोगुणतमोगुणौ । तपस्तप्तं तथा कर्तुं स्मरणं परमात्मनः ॥ ६७ ॥ सर्वसत्त्वगुणः शान्तो गृहीतव्यः सदानघ । सर्वथा त्रिगुणा यूयं सृष्टिस्थित्यन्तकारकाः ॥ ६८ ॥

[Ch 6 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► वस्तुमात्रु तु व्यदूर्यं संसारे प्रिगुर्ण हि तत् ॥ 69 ॥ दूर्यं च निरुर्णं लोके न पृतं नो भविष्यति । निर्गुण: परमात्माउसी न तु दूर्यः कदाचन ॥ 70 ॥ सुगुण निरुगणा चाहं समये शुक्रोतमा ।
NEW CLN SAN ──► एभिर्विहीनं संसारे वस्तु नैवात्र कुत्रचित् । वस्तुमात्रं तु यद्दृश्यं संसारे त्रिगुणं हि तत् ॥ ६९ ॥ दृश्यं च निर्गुणं लोके न भूतं नो भविष्यति । निर्गुणः परमात्मासौ न तु दृश्यः कदाचन ॥ ७० ॥

[Ch 6 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► सदार्डं कारणं शम्पो न च कार्यं कदाचन ॥ 7 1 ॥ सगुण कारणवाद्ये निर्गुण पुरुषांतिके ।
NEW CLN SAN ──► सगुणा निर्गुणा चाहं समये शङ्करोत्तमा । सदाहं कारणं शम्भो न च कार्यं कदाचन ॥ ७१ ॥

[Ch 6 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► महत्तचमहूत्रो गुणा: शब्दाद्यस्तथा ॥ 72 ॥ कार्यकारणशेष संसरेत त्वहर्सिण् । सुद्धुतस्वहंकारसेनाहं कारणं शिवा ॥ 73 ॥ अहूबार्ध मे कार्यं सिगणोजीसी प्रतिद्धतः । अहूबारामहन्तत्वं बुद्धि: सा परिकीर्तिता ॥ 74 ॥ महत्तचं हे कार्यं स्वादुहंकारी हे काराणम् ।
NEW CLN SAN ──► सगुणा कारणत्वाद्वै निर्गुणा पुरुषान्तिके । महत्तत्त्वमहङ्कारो गुणाः शब्दादयस्तथा ॥ ७२ ॥ कार्यकारणरूपेण संसरन्ते त्वहर्निशम् ॥ सदुद्भूतस्त्वहङ्कारस्तेनाहं कारणं शिवा ॥ ७३ ॥ अहङ्कारश्च मे कार्यं त्रिगुणोऽसौ प्रतिष्ठितः । अहङ्कारान्महत्तत्त्वं बुद्धिः सा परिकीर्तिता ॥ ७४ ॥

[Ch 6 Verse 75]
OLD OCR SAN ──► तन्मात्राणि तर्वहाकारानुद्यतीं सदैव हि ॥75 ॥ कारणं पझभृतानां तानि सर्वसमुद्धे ।
NEW CLN SAN ──► महत्तत्त्वं हि कार्यं स्यादहङ्कारो हि कारणम् । तन्मात्राणि त्वहङ्कारादुत्पद्यन्ते सदैव हि ॥ ७५ ॥

[Ch 6 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► कर्मेन्द्रियाणि पडीव पढ़ ज्ञानेश्रियाणि च ॥ 76 ॥ महाप्रतानि पडीव मनः घोडगमेव च । कार्य च कारणं चैव गुणोटयं घोड़गात्मकः ॥ 77 ॥ परमात्म पुमानाठो न कार्य न च कारणम् ।
NEW CLN SAN ──► कारणं पञ्चभूतानां तानि सर्वसमुद्भवे । कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ॥ ७६ ॥ महाभूतानि पञ्चैव मनः षोडशमेव च । कार्यञ्च कारणञ्चैव गणोऽयं षोडशात्मकः ॥ ७७ ॥

[Ch 6 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► एवं समुद्रः शम्भो सर्वेभागत्सम्भये ॥ 78 ॥ संक्षेपेण मया प्रोक्तस्व तत्र समुद्रवः ।
NEW CLN SAN ──► परमात्मा पुमानाद्यो न कार्यं न च कारणम् । एवं समुद्भवः शम्भो सर्वेषामादिसम्भवे ॥ ७८ ॥

[Ch 6 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► ब्रजंच्छ विमानेन कार्यार्थ मम सत्तामे ॥ 79 ॥ सरणाङ्गरांन तुर्थ यंत्रये इंचिमे स्थिते । सर्तेन्वार्डं सदा देण: परमात्मा सनातन: ॥ 80 ॥ उपयो: सरणायेल कार्यसिद्धरसंगयम् ।
NEW CLN SAN ──► सङ्क्षेपेण मया प्रोक्तस्तव तत्र समुद्भवः । व्रजन्त्वद्य विमानेन कार्यार्थं मम सत्तमाः ॥ ७९ ॥ स्मरणाद्दर्शनं तुभ्यं दास्येऽहं विषमे स्थिते । स्मर्तव्याहं सदा देवाः परमात्मा सनातनः ॥ ८० ॥

[Ch 6 Verse 81-83]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीवाच इत्युक्त्वा विससर्जीस्मादत्त्वा शक्तीः सुसंस्कृताः ॥ 81 ॥ विषयोद्ध प्र महातक्ष्मी महाकर्ति शिवाय च । महासरस्वती महं स्थानातासामहिसर्जिताः ॥ 82 ॥ स्थलान्तं समासाधत ते जाताः पुरुषा वयम् । चिन्तयन्तः स्वक्षो ततृष्यावं परमादुतम् ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► उभयोः स्मरणादेव कार्यसिद्धिरसंशयम् । ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विससर्जास्मान्दत्त्वा शक्तीः सुसंस्कृताः ॥ ८१ ॥ विष्णवेऽथ महालक्ष्मीं महाकालीं शिवाय च । महासरस्वतीं मह्यं स्थानात्तस्माद्विसर्जिताः ॥ ८२ ॥ स्थलान्तरं समासाद्य ते जाताः पुरुषा वयम् । चिन्तयन्तः स्वरूपं तत्प्रभावं परमाद्भुतम् ॥ ८३ ॥

[Ch 6 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► विमानं तत्समासाय संकलास्त्र वे प्रय: । न द्वीपोउसी न सा देवी सुधास्थिसुत्येव च । पुन्द्रैंं विमानं वै ततासाधिनं चान्यथा ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► विमानं तत्समासाद्य संरूढास्तत्र वै त्रयः । न द्वीपोऽसौ न सा देवी सुधासिन्धुस्तथैव च ॥ पुनर्दृष्टं विमानं वै तत्रास्माभिर्न चान्यथा ॥ ८४ ॥

[Ch 6 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► आसाध तत्मिन्वितते विमाने प्राणा वयं पड़्जसन्धिये च । महापाँचे यत्र हर्ती दुरत्ययं भूरात्रिणा ती मधुकैटभाख्यों ॥ 85 ॥ फर्उ3प्रथाय: 11 6 11
NEW CLN SAN ──► आसाद्य तस्मिन्वितते विमाने प्राप्ता वयं पङ्कजसन्निधौ च । महार्णवे यत्र हतौ दुरत्ययौ मुरारिणा तौ मधुकैटभाख्यौ ॥ ८५ ॥
