[Ch 28 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच कृत्वा हास्यं ततो देवी तमुवाच विश्यांपते । मेघाभ्यामीरा वाचा युक्तिपुर्णमिदं वचः ॥ १ ॥ पूर्वमेव मवा प्रोक्ते मन्दात्मार्कि विकलध्यसे । दूतस्यो यथायोगं वचनं हितसंयुतम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कृत्वा हास्यं ततो देवी तमुवाच विशाम्पते । मेघगम्भीरया वाचा युक्तियुक्तमिदं वचः ॥ १ ॥ पूर्वमेव मया प्रोक्तं मन्दात्मन् किं विकत्थसे । दूतस्याग्रे यथायोग्यं वचनं हितसंयुतम् ॥ २ ॥

[Ch 28 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सदृगो मम रूपेण बलेन विषवेन च । त्रितोक्यां यदि कोउपि स्यानं पर्ति प्रयुणोभ्यम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► सदृशो मम रूपेण बलेन विभवेन च । त्रिलोक्यां यदि कोऽपि स्यात्तं पतिं प्रवृणोम्यहम् ॥ ३ ॥

[Ch 28 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ब्रहि शुभ्यं निशुभ्यं च प्रतित्रा मे पुरा कृता । तस्मातुद्रव तिथा मां विहाई विप्रित्वलुक ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि शुम्भं निशुम्भञ्च प्रतिज्ञा मे पुरा कृता । तस्माद्युध्यस्व जित्वा मां विवाहं विधिवत्कुरु ॥ ४ ॥

[Ch 28 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तं वै तदात्राया प्राप्तस्तस्य कार्यांविसिद्धये । संग्रामं कुक पातालं गच्छ वा पतिना सह ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं वै तदाज्ञया प्राप्तस्तस्य कार्यार्थसिद्धये । सङ्ग्रामं कुरु पातालं गच्छ वा पतिना सह ॥ ५ ॥

[Ch 28 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं देया: स दैत्योउमर्षपूरितः । मुभोच तरसा बाणान्सिद्वल्योपरि दारुणान् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं देव्याः स दैत्योऽमर्षपूरितः । मुमोच तरसा बाणान्सिंहस्योपरि दारुणान् ॥ ६ ॥

[Ch 28 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अधिका ताउछानीवीक्ष्य गमाने प्रजोगोपाम्न । चिच्छेद सायकैस्तीक्ष्मौनैवुड्स्तनाव क्षणात् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका ताच्छरान्वीक्ष्य गगने पन्नगोपमान् । चिच्छेद सायकैस्तीक्ष्णैर्लघुहस्ततया क्षणात् ॥ ७ ॥

[Ch 28 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अर्थैर्जयान विशिष्टे रक्तबीजं महातुर्मुम् । अधिका चारभिनुर्फै: कर्णाङ्टैः शिलाशिति: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यैर्जघान विशिखै रक्तबीजं महासुरम् । अम्बिकाचापनिर्मुक्तैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ॥ ८ ॥

[Ch 28 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► देवीबाणघतः पायो भूछ्ठीमाय एथोपरि । पत्तिते रक्तबीजे तु हाहाकारो महानभूत् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीबाणहतः पापो मूर्च्छामाप रथोपरि । पतिते रक्तबीजे तु हाहाकारो महानभूत् ॥ ९ ॥

[Ch 28 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सैनिकाशुकुगुः सर्वे हताः स्म इति चावुवन् । ततो बुबारवं शुत्वा शुम्भः परमदातगणम् ॥ 10 ॥ उद्योगं सर्वैसैन्यानां दैत्यानामादिदेश है ।
NEW CLN SAN ──► सैनिकाश्चुक्रुशुः सर्वे हताः स्म इति चाब्रुवन् । ततो बुम्बारवं श्रुत्वा शुम्भः परमदारुणम् ॥ १० ॥

[Ch 28 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यृष्म उवाच निवान्तु दानावा: सर्वे कांबोजा स्वबलैवृता:॥ 11 ॥ अन्येध्यातिकावः शृगः कालकेवा विशेषतः ।
NEW CLN SAN ──► उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह । शुम्भ उवाच । निर्यान्तु दानवाः सर्वे काम्बोजाः स्वबलैर्वृताः ॥ ११ ॥

[Ch 28 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याजदां बलं सर्वे रुष्मेचन च घतुलीर्वम् ॥ 12 ॥ निर्जीगम मद्यादिष्ट देवी समरमण्डले ।
NEW CLN SAN ──► अन्येऽप्यतिबलाः शूराः कालकेया विशेषतः । व्यास उवाच । इत्याज्ञप्तं बलं सर्वं शुम्भेन च चतुर्विधम् ॥ १२ ॥

[Ch 28 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तमागतं समालोक्य चधिडका दानवं बलम् ॥ 13 ॥ घण्टनादं चकाराणु भीषणं भयंदं मुड़ुः ।
NEW CLN SAN ──► निर्जगाम मदाऽऽविष्टं देवीसमरमण्डले । तमागतं समालोक्य चण्डिका दानवं बलम् ॥ १३ ॥

[Ch 28 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► ज्यास्वनं गढ़ुनादं च चकार जगद्विष्का ॥ 14 ॥ नेन नादेन सा जाता काली विस्तारितानना ।
NEW CLN SAN ──► घण्टानादं चकाराशु भीषणं भयदं मुहुः । ज्यास्वनं शङ्खनादञ्च चकार जगदम्बिका ॥ १४ ॥

[Ch 28 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► शुत्वा तिभिनंदो घोर सिंहो देल्याश्र वाहनम् ॥ 15 ॥ ज्ञानं सोउपि बलवाझ्ञनयभ्यमद्धुतम् ।
NEW CLN SAN ──► तेन नादेन सा जाता काली विस्तारितानना । श्रुत्वा तन्निनदं घोरं सिंहो देव्याश्च वाहनम् ॥ १५ ॥

[Ch 28 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तत्रिनादमुपश्रुच्य दानवा: क्रोधमूर्हिता: ॥ 16 ॥ सर्वे चिश्रिपुरस्त्राणि देर्वीं प्रति महावासतः ।
NEW CLN SAN ──► जगर्ज सोऽपि बलवाञ्जनयन्भयमद्भुतम् । तन्निनादमुपश्रुत्य दानवाः क्रोधमूर्च्छिताः ॥ १६ ॥

[Ch 28 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तस्मिनेवायते युद्धे टारुणे लोमड़र्णे ॥ 17 ॥ बहाद्यीनां च वेदानां गन्धाक्षीष्टिकां ययुः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वे चिक्षिपुरस्त्राणि देवीं प्रति महाबलाः । तस्मिन्नेवायते युद्धे दारुणे लोमहर्षणे ॥ १७ ॥

[Ch 28 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► यस्य देवस्य यदूर्य यथा भूषणवाहनम् ॥ 18 ॥ तादुपूरसदा देख्न: प्रययुः समराजूणे ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनाञ्च देवानां शक्तयश्चण्डिकां ययुः । यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ॥ १८ ॥

[Ch 28 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► बहाणी वराटक्वा साक्षसूकमण्डलुः ॥ 19 ॥ अगगता बहाणा: शनिकन्द्रवाणीति प्रतिश्छिता ।
NEW CLN SAN ──► तादृग्रूपास्तदा देव्यः प्रययुः समराङ्गणे । ब्रह्माणी वरटारूढा साक्षसूत्रकमण्डलुः ॥ १९ ॥

[Ch 28 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वैष्णी गरुकाड़ा शुबुचक्रान्धरा ॥ 20 ॥ पचहस्ता समायात पीतावर्गविष्यिता ।
NEW CLN SAN ──► आगता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणीति प्रतिश्रुता । वैष्णवी गरुडारूढा शङ्खचक्रगदाधरा ॥ २० ॥

[Ch 28 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► शाङ्गरी तु वृष्णकाठा निरुणलवधारिणी ॥ 21 ॥ अधिन्द्रप्राय देवी तथार्हिवलया शिका ।
NEW CLN SAN ──► पद्महस्ता समायाता पीताम्बरविभूषिता । शाङ्करी तु वृषारूढा त्रिशूलवरधारिणी ॥ २१ ॥

[Ch 28 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► कौभागी शिकाससंरका शफिरूस्ता वरान्ना ॥ 22 ॥ यूद्धकामा समयाता कार्तिकेयस्वलिधेण ।
NEW CLN SAN ──► अर्धचन्द्रधरा देवी तथाहिवलया शिवा । कौमारी शिखिसंरूढा शक्तिहस्ता वरानना ॥ २२ ॥

[Ch 28 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रगी सुसुवदना सुश्रेतगजाछ्ना ॥ 23 ॥ वज्डस्तास्तिरोगबखा संग्रामिभूगुंची ययी ।
NEW CLN SAN ──► युद्धकामा समायाता कार्तिकेयस्वरूपिणी । इन्द्राणी सुष्ठुवदना सुश्वेतगजवाहना ॥ २३ ॥

[Ch 28 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वाराही सुकराकारा प्रौढ़ोतासना मता ॥ 24 ॥ नारसिंही नृसिंहस्य विष्नती सुर्गं वपुः ।
NEW CLN SAN ──► वज्रहस्तातिरोषाढ्या सङ्ग्रामाभिमुखी ययौ । वाराही शूकराकारा प्रौढप्रेतासना मता ॥ २४ ॥

[Ch 28 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► भाया च महिषाङ्ठा दण्डहन्ता भयप्रदा ॥ 25 ॥ सभ्यातात्य संग्रामे यमस्पा गृचिविस्ता ।
NEW CLN SAN ──► नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः । याम्या च महिषारूढा दण्डहस्ता भयप्रदा ॥ २५ ॥

[Ch 28 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तर्वेय वाक्णी गस्ति: कौवेरी च मदोल्कटा ॥ 26 ॥ एर्वेशियालयाकाया ययु: स्वस्ववर्षैईता ।
NEW CLN SAN ──► समायाताथ सङ्ग्रामे यमरूपा शुचिस्मिता । तथैव वारुणी शक्तिः कौबेरी च मदोत्कटा ॥ २६ ॥

[Ch 28 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► आगतातला: समालोक्य देवी मुदमवाप च ॥ 27 ॥ स्वस्था मुप्रदेरे देवा दैत्याक्ष भयमाययुः । ताथि: परिवृतसत्र ऋष्टो लोकशुक: ॥ 28 ॥ समागत्व च संग्रामे चधिडकामित्युवारा है । हन्यन्तामुर्ग: शीर्घे देवानां कार्यसिद्धये ॥ 29 ॥ निरुभधे वैद्युभचे च ये चान्ये दानवा: स्थितः।
NEW CLN SAN ──► एवंविधास्तथाऽऽकारा ययुः स्वस्वबलैर्वृताः । आगतास्ताः समालोक्य देवी मुदमवाप च ॥ २७ ॥ स्वस्था मुमुदिरे देवा दैत्याश्च भयमाययुः । ताभिः परिवृतस्तत्र शङ्करो लोकशङ्करः ॥ २८ ॥ समागम्य च सङ्ग्रामे चण्डिकामित्युवाच ह । हन्यन्तामसुराः शीघ्रं देवानां कार्यसिद्धये ॥ २९ ॥

[Ch 28 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► हत्वा देत्यबलं सर्व कृत्वा च निर्भयं जगत् ॥ 30 ॥ स्वानि स्वानि च चिष्याप्नि समापच्छुं जनकः ।
NEW CLN SAN ──► निशुम्भं चैव शुम्भं च ये चान्ये दानवाः स्थिताः । हत्वा दैत्यबलं सर्वं कृत्वा च निर्भयं जगत् ॥ ३० ॥

[Ch 28 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► देवा यजभुज: सन्तु ब्राह्मण यजने रतः ॥ 31 ॥ प्राणिनः सन्तु सन्तुतः सर्वे स्वावरजनाः ।
NEW CLN SAN ──► स्वानि स्वानि च धिष्ण्यानि समागच्छन्तु शक्तयः । देवा यज्ञभुजः सन्तु ब्राह्मणा यजने रताः ॥ ३१ ॥

[Ch 28 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► गर्भ यान्तु तथोल्पात ईत्थक्ष तथा पुनः ॥ 32 ॥ यना: काले प्रवर्धन्तु कृधिवढ़मूला तथा ।
NEW CLN SAN ──► प्राणिनः सन्तु सन्तुष्टाः सर्वे स्थावरजङ्गमाः । शमं यान्तु तथोत्पाता ईतयश्च तथा पुनः ॥ ३२ ॥

[Ch 28 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं बुवति देवेगे शड़हे लोकशड़हे ॥ 33 ॥ चिडकाया: शरीगतु निर्मात शक्तिच्छुता । भीषणाउतिषुचछा च शिवास्ताननितिदि ॥ 34 ॥ घोरकाणशय पडास्यमित्युवाच सिमतानना ।
NEW CLN SAN ──► घनाः काले प्रवर्षन्तु कृषिर्बहुफला तथा । व्यास उवाच । एवं ब्रुवति देवेशे शङ्करे लोकशङ्करे ॥ ३३ ॥ चण्डिकाया शरीरात्तु निर्गता शक्तिरद्भुता । भीषणातिप्रचण्डा च शिवाशतनिनादिनी ॥ ३४ ॥

[Ch 28 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► देवदेव द्वजायु एवं दैत्यनामियं प्रति ॥ 35 ॥ दूतत्वं कुरु कामारे बृहि सुभ्यं समत्कुलम् । निरुभयं च महोत्सवं चवनामम शक्र ॥ ३ ६ ॥ मुक्चा त्रिविष्ट्यं यात यूयं पातालमागुं चै ।
NEW CLN SAN ──► घोररूपाथ पञ्चास्यमित्युवाच स्मितानना । देवदेव व्रजाशु त्वं दैत्यानामधिपं प्रति ॥ ३५ ॥ दूतत्वं कुरु कामारे ब्रूहि शुम्भं स्मराकुलम् । निशुम्भञ्च मदोत्सिक्तं वचनान्मम शङ्कर ॥ ३६ ॥

[Ch 28 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► देवा: स्वर्गे सुसंयातु तुगाष्ट् स्वासनं गुभम् ॥ 37 ॥ तपन्ति विविद्वे स्थानं यद्भागांश्र देवता: । जीवितेच्छा च युभाकं यदि ययानु महत्ता ॥ 38 ॥ तहिं गच्छत पाताल तरसा यत्र दानवाः ।
NEW CLN SAN ──► मुक्त्वा त्रिविष्टपं यात यूयं पातालमाशु वै । देवाः स्वर्गे सुखं यान्तु तुराषाट् स्वासनं शभम् ॥ ३७ ॥ प्राप्नोतु त्रिदिवं स्थानं यज्ञभागांश्च देवताः । जीवितेच्छा च युष्माकं यदि स्यात्तु महत्तरा ॥ ३८ ॥

[Ch 28 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► अथवा बतनास्थाय युद्धेच्छा मरणाय चेत ॥ 39 ॥ तदा.उगच्छनु रुवन्यु मधिच्वा: विशितेन वः ।
NEW CLN SAN ──► तर्हि गच्छत पातालं तरसा यत्र दानवाः । अथवा बलमास्थाय युद्धेच्छा मरणाय चेत् ॥ ३९ ॥

[Ch 28 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छ्वा वचने तथा शूलपाणिर्वल्यापिताः ॥ 40 ॥ गत्वाउं दैत्यजानं शुभ्मं सदस संस्थितम् ।
NEW CLN SAN ──► तदाऽऽगच्छन्तु तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः । व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्याः शूलपाणिस्त्वरान्वितः ॥ ४० ॥

[Ch 28 Verse 41-44]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच राजन्नृतींहर्मंबायासिपुर्जपत्नकारो हर: ॥ 4 1 ॥ स्वलसकाशमिहायाते हितं कर्तुं त्वाविडलम् । त्वल्बा सर्ग तथा घूमिं यूयं गच्छत सलवम् ॥ 4 2 ॥ याताले यत्र प्रक्रादो बलिश्छ खलिनां बरः । अथवा मरणेच्छा चेनह्रागच्छत सलवम् ॥ 4 3 ॥ संग्रामे को हनिष्यामि सर्वनिवाहमागुः वै । इत्युवाच महात्रजी युष्याकल्याणहतेव ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वाऽऽह दैत्यराजानं शुम्भं सदसि संस्थितम् । शिव उवाच । राजन् दूतोऽहमम्बायास्त्रिपुरान्तकरो हरः ॥ ४१ ॥ त्वत्सकाशमिहायातो हितं कर्तुं तवाखिलम् । त्यक्त्वा स्वर्गं तथा भूमिं यूयं गच्छत सत्वरम् ॥ ४२ ॥ पातालं यत्र प्रह्लादो बलिश्च बलिनां वरः । अथवा मरणेच्छा चेत्तर्ह्यागच्छत सत्वरम् ॥ ४३ ॥ सङ्ग्रामे वो हनिष्यामि सर्वानेवाहमाशु वै । इत्युवाच महाराज्ञी युष्मत्कल्याणहेतवे ॥ ४४ ॥

[Ch 28 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति दैत्यवरान्देवी वाक्यममुत्स्त्रकिंपम् । हितकृष्णव्यवित्या स प्रत्यवातश्छ शूलभृत् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति दैत्यवरान्देवीवाक्यं पीयूषसन्निभम् । हितकृच्छ्रावयित्वा स प्रत्यायातश्च शूलभृत् ॥ ४५ ॥

[Ch 28 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► यवाउसौ प्रेरितः शम्भूर्तन्चे दानवान्यप्रति । शिववृतीति विद्यताना जाता विभुवनेत्रखले ॥ 46 ॥ The Śakti that sent Śambhu as a messenger to the Dānavas is known in three worlds as Śiva Dūti. तेजी क्षुवा वचो देखाः शकुंगेनें तु उक्रमः । युद्धाय निर्वयुः शीर्धे दंशिताः शाखणायाः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ययासौ प्रेरितः शम्भुर्दूतत्वे दानवान्प्रति । शिवदूतीति विख्याता जाता त्रिभुवनेऽखिले ॥ ४६ ॥ तेऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शङ्करोक्तं तुदुष्करम् । युद्धाय निर्ययुः शीघ्रं दंशिताः शस्त्रपाणयः ॥ ४७ ॥

[Ch 28 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ततसा रणागान्य चधिछकां ग्रात दानावाः । निजन्धुघ शरैसतीधैः: कर्णकुँधै: शिलापिति: ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तरसा रणमागत्य चण्डिकां प्रति दानवाः । निर्जघ्नुश्च शरैस्तीक्ष्णैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ॥ ४८ ॥

[Ch 28 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► कालिकामुपलितन्तून गदाशक्तिविद्यारितान् । कुर्वीतुं व्यचरत्त्र भक्षयन्ती च दान्यान् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कालिका शूलपातैस्तान् गदाशक्तिविदारितान् । कुर्वन्ती व्यचरत्तत्र भक्षयन्ती च दानवान् ॥ ४९ ॥

[Ch 28 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► कमपडतुलनाधेपनताणान् महावलान् । ब्रह्माणीं चाकोत्तित्र दानवान्यमरांगणे ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► कमण्डलुजलाक्षेपगतप्राणान् महाबलान् । ब्रह्माणी चाकरोत्तत्र दानवान्समराङ्गणे ॥ ५० ॥

[Ch 28 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► माहेश्वी वृबाहस्त दिशूलेनारितरंस्ता । जशन दानवासंख्ये पातयामास भूतते ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► माहेश्वरी वृषारूढा त्रिशूलेनातिरंहसा । जघान दानवान्सङ्ख्ये पातयामास भूतले ॥ ५१ ॥

[Ch 28 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► वैथावी चक्रपातेन गदाधातेन दानवान् । गतप्राणांशकागयु चोतमांगविवर्जित् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► वैष्णवी चक्रपातेन गदापातेन दानवान् । गतप्राणांश्चकाराशु चोत्तमाङ्गविवर्जितान् ॥ ५२ ॥

[Ch 28 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► पैरीविप्रभूरोग पातयामास भूतले । रेशालकरायातपीक्षितान्दैत्यपुगवान् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐन्द्री वज्रप्रहारेण पातयामास भूतले । ऐरावतकराघातपीडितान्दैत्यपुङ्गवान् ॥ ५३ ॥

[Ch 28 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► वाराष्टीतुपड्योतेन दंद्याप्रापतेनेच च । जयान कोधयंसुक्ता शतशो देह्वदावन्त्य ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► वाराही तुण्डघातेन दंष्ट्राग्रपातनेन च । जघान क्रोधसंयुक्ता शतशो दैत्यदानवान् ॥ ५४ ॥

[Ch 28 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► तारसिंही नखैसौदीर्वेरितान्दैत्यपुंगवान् । प्रश्यन्ती चचाराजी ननाद च मुडुबुईः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► नारसिंही नखैस्तीव्रैर्दारितान्दैत्यपुङ्गवान् । भक्षयन्ती चचाराजौ ननाद च मुहुर्मुहुः ॥ ५५ ॥

[Ch 28 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► शिवदूतीं सगुहासं पातयामास भूतले । नोंख्यादाय वाणुका कालिका च त्वर्यात्मा ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवदूती अट्टहासैः पातयामास भूतले । तांश्चखादाथ चामुण्डा कालिका च त्वरान्विता ॥ ५६ ॥

[Ch 28 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► शिखसंस्या च कोमी काणंहुःः शिलाशिनः। निज्ञान रंगे शत्रुदेवानां च हितार वे ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► शिखिसंस्था च कौमारी कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः । निजघान रणे शत्रून्देवानां च हिताय वै ॥ ५७ ॥

[Ch 28 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► वाश्णीपाशसम्बद्धान्दैत्यान्समयमस्तके । पातयामास तत्पृष्टे भूर्द्धितानातवेतनान् ॥ 58 ॥ एवं मातृगणेनाजातिर्वीर्यपराक्रमम् । मदितं दानवं सैन्यं पलायनपरं हृषभूत् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► वारुणी पाशसम्बद्धान्दैत्यान्समरमस्तके । पातयामास तत्पृष्ठे मूर्च्छितान्गतचेतनान् ॥ ५८ ॥ एवं मातृगणेनाजावतिवीर्यपराक्रमम् । मर्दितं दानवं सैन्यं पलायनपरं ह्यभूत् ॥ ५९ ॥

[Ch 28 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► बुंबारबस्तु सुमहानभूतत्र बल्णवे । पुष्पबिहं तदा देवाश्रकुंदेव्या गणेशपरि ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► बुम्बारवस्तु सुमहानभूत्तत्र बलार्णवे । पुष्पवृष्टिं तदा देवाश्चक्रुर्देव्या गणोपरि ॥ ६० ॥

[Ch 28 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तच्छ्वा निवन्दे घोरं जयगब्द च दानावाः । रक्त्वीजशुकोपाणु इव्हा दैत्यान्यतायितान् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा निनदं घोरं जयशब्दं च दानवाः । रक्तबीजश्चुकोपाशु दृष्ट्वा दैत्यान्पलायितान् ॥ ६१ ॥

[Ch 28 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► गर्जमान्तिस्वा देेवान्बीक्ष्व दैत्यो महाकलः । त्क्तीजसु तेजस्वी राणाभ्याययी ताद ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्जमानांस्तथा देवान्वीक्ष्य दैत्यो महाबलः । रक्तबीजस्तु तेजस्वी रणमभ्याययौ तदा ॥ ६२ ॥

[Ch 28 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► सावुधी रक्षसिंहिः: कुर्वेक्राणास्वधदुतम् । उजाजगाम तदा देर्वीं क्रोधरनैक्षणीघातः ॥ 63 ॥ पद्रभकन्देगेडणिविंगोअधाय: 11 28 11
NEW CLN SAN ──► सायुधो रथसंविष्टः कुर्वञ्ज्याशब्दमद्भुतम् । आजगाम तदा देवीं क्रोधरक्तेक्षणोद्यतः ॥ ६३ ॥
