[Ch 11 Verse 1-5]
OLD OCR SAN ──► लोगश उवाच न वैद्याध्ययनं किक्रिज्ञानाति न जयं तथा । ध्यानं न देवतानां च न चैवाराधनं तथा ॥ १ ॥ नास्तं वेद विषूप्रोसौ प्राणायामं तथा पुनः । प्रत्याहारं तु नो वेद भूतगृद्धि च कारणम् ॥ २ ॥ न मन्त्रकीलकं जान्यं गायसँचे न च वेद सः । शोर्चं स्नानविर्धि चैव तथाचमनंक पुनः ॥ ३ ॥ प्राणारिनोहो नो वेद बलिन्दानं च चातिशिध् । न संधां समिधो होमं विवेद च तथा मुनि: ॥ 4 ॥ सोकरोत्थानल्याय यास्तिचिद्रंधावन् । स्नानं च शूत्रवत्त्र गज्ञायां मन्यबजितम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► लोमश उवाच । न वेदाध्ययनं किञ्चिज्जानाति न जपं तथा । ध्यानं न देवतानाञ्च न चैवाराधनं तथा ॥ १ ॥ नासनं वेद विप्रोऽसो प्राणायामं तथा पुनः । प्रत्याहारं तु नो वेद भूतशुद्धिञ्च कारणम् ॥ २ ॥ न मन्त्रकीलकं जाप्यं गायत्रीञ्च न वेद सः । शौचं स्नानविधिञ्चैव तथाचमनकं पुनः ॥ ३ ॥ प्राणाग्निहोत्रं नो वेद बलिदानं न चातिथिम् । न सन्ध्यां समिधो होमं विवेद च तथा मुनिः ॥ ४ ॥ सोऽकरोत्प्रातरुत्थाय यत्किञ्चिद्दन्तधावनम् । स्नानं च शूद्रवत्तत्र गङ्गायां मन्त्रवर्जितम् ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कलान्यादाय बन्याति मध्याङ्डीपि यद्धच्छया । प्रब्यामध्यरितानं न जाताति शठतसथा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► फलान्यादाय वन्यानि मध्यान्हेऽपि यदृच्छया । भक्ष्याभक्ष्यपरिज्ञानं न जानाति शठस्तथा ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सत्यं बृते स्थितस्तत्र नानृतं बदते पुनः । जनैः सत्यत्पानम कृतनय कृत्रस्य वै ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं ब्रूते स्थितस्तत्र नानृतं वदते पुनः । जनैः सत्यतपा नाम कृतमस्य द्विजस्य वै ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► नाहितं कस्यचित्कृयांश सत्रावक्षितं कवचित् । सुखं ख्विपिति तत्रैव निर्यर्षिङ्गत्नवर्षिति ॥ ८ ॥ कदा मे मरणं भावि दुःखं जीवायी कानने । जीवितं पित्रक्य पूर्वेल्य तरसा मरणं घुवम् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► नाहितं कस्यचित्कुर्यान्न तथाऽविहितं क्वचित् । सुखं स्वपिति तत्रैव निर्भयश्चिन्तयन्निति ॥ ८ ॥ कदा मे मरणं भावि दुःखं जीवामि कानने । जीवितं धिक्च मूर्खस्य तरसा मरणं ध्रुवम् ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► दैवेनाहं कृतो मूर्खीं नान्योज्ञ कारणं मम । प्राय्य चैवोत्चां जन्य वृथा जातं ममाधुना ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► दैवेनाहं कृतो मूर्खो नान्योऽत्र कारणं मम । प्राप्य चैवोत्तमं जन्म वृथा जातं ममाधुना ॥ १० ॥

[Ch 11 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यथा वंध्या सुरूपा च यथा वा निष्पतो द्रुमः । अदुर्धयोहा धेनुर्ह तयारई निष्पलं कृतः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा वन्ध्या सुरूपा च यथा वा निष्फलो द्रुमः । अदुग्धदोहा धेनुश्च तथाऽहं निष्फलः कृतः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► कि नु निदायहं दैवं नृनं कर्म मेमदुगम् । न दर्ते पुस्तकं कृत्वा बाहाणय महात्मने ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► किं नु निन्दाम्यहं दैवं नूनं कर्म ममेदृशम् । न दत्तं पुस्तकं कृत्वा ब्राह्मणाय महात्मने ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► न वै विहा मया दत्ता पूर्वेज्ञानेय निर्मल । तेनाहं कर्मवीणेन शगडोर्भि च डिज्ञाभमः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► न वै विद्या मया दत्ता पूर्वजन्मनि निर्मला । तेनाहं कर्मयोगेन शठोऽस्मि च द्विजाधमः ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► न च तीर्थे तपस्तं सविता न च साध्वः । नदिजा:पूजिताद्रल्लेसनेजानोरिसिद्धधीः।। 14 ॥
NEW CLN SAN ──► न च तीर्थे तपस्तप्तं सेविता न च साधवः । न द्विजाः पूजिता द्रव्यैस्तेन जातोऽस्मि दुष्टधीः ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► वर्तने मुनिपुजाश्र येवेशाश्बायागता । अर्ह सुमुकः सझातो देवयोगेन केनचित् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्तन्ते मुनिपुत्राश्च वेदशास्त्रार्थपारगाः । अहं सुमूढः सञ्जातो दैवयोगेन केनचित् ॥ १५ ॥

[Ch 11 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► न ज्ञानीय तपस्तु कि कंगीय सुसाधनम् । चिष्यायंयेजसङ्गूल्योनंय भायशुर्णकिंक्षत ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानामि तपस्तप्तुं किं करोमि सुसाधनम् । मिथ्यायं मेऽत्र सङ्कल्पो न मे भाग्यं शुभं किल ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► दैदयेव परं मये चित्यबीक्यमनर्वकम् । व्या शमकृतं कार्य दैवाद्वति सर्वथा ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम् । वृथा श्रमकृतं कार्यं दैवाद्भवति सर्वथा ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► बहा विद्युध रुद्ध शक्राहा: किल देवता: । कालस्य करणाः सर्वे कालो हि दुरुतिकाः ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च शक्राद्याः किल देवताः । कालस्य वशगाः सर्वे कालो हि दुरतिक्रमः ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► एवंविप्रान्तिकर्तिकु कृवाणीण्डर्निंश हित्रः । स्थितस्तत्राश्रये तीरे जाइल्या: पावने स्थले ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविधान्वितर्कांस्तु कुर्वाणोऽहर्निशं द्विजः । स्थितस्तत्राश्रमे तीरे जान्हव्याः पावने स्थले ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वित्कः सु रु संज्ञानः स्थितस्तावश्रभे द्विजः । कालातिवाहनं शान्तशक्तार विजने वने ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► विरक्तः स तु सञ्जातः स्थितस्तत्राश्रमे द्विजः । कालातिवाहनं शान्तश्चकार विजने वने ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► एवं स्थितस्य तु वने विमतोदके वै वर्षाणि तत्र नवधूत्र गतानि कामम् ॥ नाराधनं न च जयं न विवेद मन्त्र कालानतिहानमसौ कृततान् वने च ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स्थितस्य तु वने विमलोदके वै वर्षाणि तत्र नवपञ्च गतानि कामम् । नाराधनं न च जपं न विवेद मन्त्रं कालातिवाहनमसौ कृतवान् वने वै ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानाति तस्य चिततं ब्रतेवे लोकः सत्यं चदत्यपि मुनि: किल नामाजतम् । जातं यथा सकलेषु जनयु कामं सत्यन्तोयमिनिं न मृषाधिभाणी ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► जानाति तस्य विततं व्रतमेव लोकः सत्यं वदत्यपि मुनिः किल नामजातम् । जातं यशश्च सकलेषु जनेषु कामं सत्यव्रतोऽयमनिशं न मृषाभिभाषी ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तत्रैकदा तु भृगवां समापण एव प्राणो निषादनिर्गोदो धृतचापबाण: । मोड़न् वनेजनिविपुने यमतुल्यदेह: क्रूराकृतीई-नन्दार्यगि चातिद्वर्षः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैकदा तु मृगयां रममाण एव प्राप्तो निषादनिशठो धृतचापबाणः । क्रीडन् वनेऽतिविपुले यमतुल्यदेहः क्रूराकृतिर्हननकर्मणि चातिदक्षः ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तेनातिकुईन ग्रेण विद्धः कोलः कितारने धनूप्रैण । पतायामानो भविद्वूलक्ष मुनेः समीपं विदुतो जागा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनातिकृष्टेन शरेण विद्धः कोलः किरातेन धनुर्धरेण । पलायमानो भयविह्वलश्च मुनेः समीपं विद्रुतो जगाम ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► विकंपमानो कृधितार्द्रेहो यदा जगामाघममण्डलं है । कालस्तदातीद वदार्थैराथं प्राणो सुनिस्तत्र समीध्य दीनम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► विकम्पमानो रुधिरार्द्रदेहो यदा जगामाश्रममण्डलं वै । कालस्तदातीव दयार्द्रभावं प्राप्तो मुनिस्तत्र समीक्ष्य दीनम् ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► अंगे बजन्ते कृधिराद्रेहं दूद्या मुनि: सूकमाग्यु विद्धम् । द्वाभिषेयोदातिकेमानाः सारस्वतं बीजमाथोच्चारा ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्रे व्रजन्तं रुधिरार्द्रदेहं दृष्ट्वा मुनिः सूकरमाशु विद्धम् । दयाभिवेशादतिकम्पमानः सारस्वतं बीजमथोच्चचार ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अज्ञातपूर्व च तथा श्रुतं च दैवान्युओं वे समुपागतं च । न ज्ञातवान्नीजमसी विमूढो ममज्ञ शोके स पुनिमहीत्या ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अज्ञातपूर्वं च तथाश्रुतञ्च दैवान्मुखे वै समुपागतञ्च । न ज्ञातवान्बीजमसौ विमूढो ममज्ज शोके स मुनिर्महात्मा ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कोल: प्रविश्यामपण्डलं तन्त्रो निकुंजे प्रविलीय गृहम् । अग्रापनागों द्वनिर्विंशणचेता प्रवेयमानः सरपीक्षितलात् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कोलः प्रविश्याश्रममण्डलं तद् गतो निकुञ्जे प्रविलीय गूढम् । अप्राप्तमार्गो दृढनिर्विण्णचेताः प्रवेपमानः शरपीडितत्वात् ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► ततः क्षणादाकरणांतकूटं चार्यं द्वयानो5तिकारलदेहः । प्राप्तस्तन्ते स च मृय्याणों निधाद्वारा: किल काल एव || 29 ||
NEW CLN SAN ──► ततः क्षणादाकरणान्तकृष्टं चापं दधानोऽतिकरालदेहः । प्राप्तस्तदन्ते स च मृग्यमाणो निषादराजः किल काल एव ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► दूदया मुनि तक कुशासने स्थितं नाम्ना तु सत्यवत्रमद्वितीयम् । व्याधः प्रणाय्य प्रमुखे स्थितोंउसौ पप्रच्छ कोलः: क्व नाते हिद्रेश १। ३० ॥ जानामि तेउं सूत्रत प्रसिद्धं तेनाए पृष्ठे मम बाणविद्धः । क्षुधार्यितं मे सकलं कुटुंवे विषनुंकामः किलः आगतोउसि ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मुनिं तत्र कुशासने स्थितं नाम्ना तु सत्यव्रतमद्वितीयम् । व्याधः प्रणम्य प्रमुखे स्थितोऽसौ पप्रच्छ कोलः क्व गतो द्विजेश ॥ ३० ॥ जानामि तेऽहं सुव्रतं प्रसिद्धं तेनाद्य पृच्छे मम बाणविद्धः । क्षुधार्दितं मे सकलं कुटुम्बं विभर्तुकामः किल आगतोऽस्मि ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► वृत्तिमैभेवा विहिता विधाना नान्याशिति विघेन्द्र ऋर्ते ब्रावीम । भर्तैयमेवेह कुटुव्यमंजसा केनान्यपायेन शुभाणुर्भेन ॥ 32 ॥ सत्यं ब्रवीत्वा सत्यन्तोसि ध्रुधातुते वर्तैते पोयवर्गे: । कवासी गत: सुक्रो बाणविद्धः पृष्ठायर्दं बाडव बृहि तृर्णम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तिर्ममैषा विहिता विधात्रा नान्याऽस्ति विप्रेन्द्र ऋतं ब्रवीमि । भर्तव्यमेवेह कुटुम्बमञ्जसा केनाप्युपायेन शुभाशुभेन ॥ ३२ ॥ सत्यं ब्रवीत्वद्य सत्यव्रतोऽसि क्षुधातुरो वर्तते पोष्यवर्गः । क्वासो गतः सूकरो बाणविद्धः पृच्छाम्यहं वाडव ब्रूहि तूर्णम् ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► तेनेति पृष्टः स मुनिभर्ताता वितर्कमानः प्रवधूव कामम् । सत्यवर्त मेउष घवेत्र धानं न दृष्ट इत्यूच्चरिति किं है ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनेति पृष्टः स मुनिर्महात्मा वितर्कमग्नः प्रबभूव कामम् । सत्यव्रतं मेऽद्य भवेन्न भग्नं न दृष्ट इत्युच्चरितेन किं वै ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► गतोउत्र कोल: शरविद्धदेवः कर्थ ब्रवीयघ्ट यूषासुघा वा ।
NEW CLN SAN ──► गतोऽत्र कोलः शरविद्धदेहः कथं ब्रवीम्यद्य मृषाऽमृषा वा । क्षुधार्दितोऽयं परिपृच्छतीव दृष्ट्वा हनिष्यत्यपि सूकरं वै ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36-48]
OLD OCR SAN ──► तस्या यजं महागरा कुरु वेदविधानतः । सर्वकामप्रदं नित्यं निश्रयं कथितं पुरा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं न सत्यं खलु यत्र हिंसा दयान्वितं चानृतमेव सत्यम् । हितं नराणां भवतीह येन तदेव सत्यं न तथाऽन्यथैव ॥ ३६ ॥ हितं कथं स्यादुभयोर्विरुद्धयो- स्तदुत्तरं किं न यथा मृषा वचः । विचारयन्वाडव धर्मसङ्कटे न प्राप वक्तुं वचनं यथोचितम् ॥ ३७ ॥ बाणाहतं वीक्ष्य दयान्वितञ्च कोलं तदन्ते समुदाहृतं वचः । तेन प्रसन्ना निजबीजतः शिवा विद्यां दुरापां प्रददौ च तस्मै ॥ ३८ ॥ बीजोच्चारणतो देव्या विद्या प्रस्फुरिताखिला । वाल्मीकेश्च यथापूर्वं तथा स ह्यभवत्कविः ॥ ३९ ॥ तमुवाच द्विजो व्याधं सम्मुखस्थं धनुर्धरम् । सत्यकामस्तु धर्मात्मा श्लोकमेकं दयापरः ॥ ४० ॥ या पश्यति न सा ब्रूते या ब्रूते सा न पश्यति । अहो व्याध स्वकार्यार्थिन् किं पृच्छसि पुनः पुनः ॥ ४१ ॥ इत्युक्तस्तु तदा तेन गतोऽसौ पशुहा पुनः । निराशः सूकरे तस्मिन्परावृत्तो निजालये ॥ ४२ ॥ ब्राह्मणस्तु कविर्जातः प्राचेतस इवापरः । प्रसिद्धः सर्वलोकेषु नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ॥ ४३ ॥ सारस्वतं ततो बीजं जजाप विधिपूर्वकम् । पण्डितश्चातिविख्यातो द्विजोऽसौ धरणीतले ॥ ४४ ॥ प्रतिपर्वसु गायन्ति ब्राह्मणा यद्यशः सदा । आख्यानं चातिविस्तीर्ण स्तुवन्ति मुनयः किल ॥ ४५ ॥ तच्छ्रुत्वा सदनं तस्य समागम्य तदाश्रमे । येन त्यक्तः पुरा तेन गृहं नीतोऽतिमानितः ॥ ४६ ॥ तस्माद्राजन्सदा सेव्या पूजनीया च भक्तितः । आदिशक्तिः परा देवी जगतां कारणं हि सा ॥ ४७ ॥ तस्या यज्ञं महाराज कुरु वेदविधानतः । सर्वकामप्रदं नित्यं निश्चयं कथितं पुरा ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► स्मृता सम्पूत्रिता भक्न्या ध्याता चोच्चारिता स्तुता । द्वाति वार्तिज्ञतानयोत्रकायद्वा तेन कौल्येते ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृता सम्पूजिता भक्त्या ध्याता चोच्चारिता स्तुता । ददाति वाञ्छितानर्थान्कार्यदा तेन कीर्त्यते ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50-56]
OLD OCR SAN ──► अनुभावयिति राजकन्तेत्यं सर्वथा बुधैः । इद्या शेमयुतानीतनान्ध्यिताक्षिनान्छ्छितान् । । । । । जनानातिलेथा मुवर्त्नीवितान् वैरिफि: सह । दासमाज्ञाकरान्ध्यात्रायिललान्त्रिलालनय ॥ 5 1 ॥ अतपानाभोजने भोगे सदातनिवर्जित्रियान् । पुणाधिकानगरणोंश्छा सदाधिपरिधितिहन् ॥ 5 2 ॥ तवा विषवसम्यान्यपौत्रिवधिनान् । पृष्टदोक्षा सभागैः संयुतान्देवदाविनः ॥ 5 3 ॥ राजलक्ष्म्या युताव्यूर्णावशीकृतजनावय । स्वचनरिव्युक्तांश सर्वतक्षणलक्षितान् ॥ 5 4 ॥ व्यतिरेकान्वायाघां च विचेतल्यं विचक्षणैः । गृभर्न मृजिता देयो सर्वार्थफलत्व शिया ॥ 5 5 ॥ समाराधिता च तथा नृभेपिधि: सदार्धिकका । यातोः.भी सुविह्नः सर्वे संसारो:स्मित्र संशयः ॥ 5 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुभावमिदं राजन् कर्तव्यं सर्वथा बुधैः । दृष्ट्वा रोगयुतान्दीनान्क्षुधितान्निर्धनाञ्छठान् ॥ ५० ॥ जनानार्तांस्तथा मूर्खान्पीडितान्वैरिभिः सदा । दासानाज्ञाकरान्क्षुद्रान्विकलान्विह्वलानथ ॥ ५१ ॥ अतृप्तान्भोजने भोगे सदार्तानजितेन्द्रियान् । तृष्णाधिकानशक्तांश्च सदाधिपरिपीडितान् ॥ ५२ ॥ तथा विभवसम्पन्नान् पुत्रपौत्रविवर्धनान् । पुष्टदेहांश्च सम्भोगैः संयुतान्वेदवादिनः ॥ ५३ ॥ राजलक्ष्म्या युताञ्छूरान्वशीकृतजनानथ । स्वजनैरवियुक्तांश्च सर्वलक्षणलक्षितान् ॥ ५४ ॥ व्यतिरेकान्वयाभ्यां च विचेतव्यं विचक्षणैः । एभिर्न पूजिता देवी सर्वार्थफलदा शिवा ॥ ५५ ॥ समाराधिता च तथा नृभिरेभिः सदाम्बिका । यतोऽमी सुखिनः सर्वे संसारेऽस्मिन्न संशयः ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति राजब्धुतं तत मया मुनिसमागे । लोमाशय युजाल्कामं देवीमाहात्यमुक्तमम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति राजञ्छ्रुतं तत्र मया मुनिसमागमे । लोमशस्य मुखात्कामं देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ ५७ ॥

[Ch 11 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► इति सखित्य राजेन्द्र कतिथं च सदारअंनम् । भक्त्या परमया देख्नः प्रीत्या च पुरुषर्षेभ ॥ 58 ॥ शीत श्रीमदैर्शीभागते महापुराणे तृतीयकन्ने एकाव्योउधाव: 11 11 11
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य राजेन्द्र कर्तव्यं च सदार्चनम् । भक्त्या परमया देव्याः प्रीत्या च पुरुषर्षभ ॥ ५८ ॥
