[Ch 15 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच अतः परं प्रवक्ष्यामि भानोर्भिमनुत्तमम्। शीर्भमंदादिशतिभिश्रबिधियं गमनं रेवे: ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अतः परं प्रवक्ष्यामि भानोर्गमनमुत्तमम् । शीघ्रमन्दादिगतिभिस्त्रिविधं गमनं रवेः ॥ १ ॥

[Ch 15 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► सर्वेग्रहाणां जीघवे स्थानानि सुरस्तम। स्थानं जगद्रं मध्यं तथैवतनुस्तम् ॥ 2 ॥ वैश्रानर दक्षिणाने निर्दिष्टिमिति तचलतः । अंश्री कृत्तिका याय्या नागरीकीशीत शक्तिद्धि ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वग्रहाणां त्रीण्येव स्थानानि सुरसत्तम । स्थानं जारद्गवं मध्यं तथैरावतमुत्तरम् ॥ २ ॥ वैश्वानरं दक्षिणतो निर्दिष्टमिति तत्त्वतः । अश्विनी कृत्तिका याम्या नागवीथीति शब्दिता ॥ ३ ॥

[Ch 15 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► रोहिण्यात्रों मृगारीगे गरजीव्यधिपरीयते । पृष्यास्लेला तनादित्या वीधी चैरावती स्मृता ॥ ४ ॥ एतास्तु वीथयस्तित्व उत्तो मार्ग उच्छते । तथा हे चापि फल्ग-यी मदा चौवार्थपी मता ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► रोहिण्यार्द्रा मृगशिरो गजवीथ्यभिधीयते । पुष्याश्लेषा तथाऽऽदित्या वीथी चैरावती स्मृता ॥ ४ ॥ एतास्तु वीथयस्तिस्र उत्तरो मार्ग उच्यते । तथा द्वे चापि फल्गुन्यौ मघा चैवार्षभी मता ॥ ५ ॥

[Ch 15 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► हस्ताक्षात तथा स्वाती गोवीक्षीति तु शक्तिता । जेश्ठा विशालातुनार्था वीधी जारद्वी मता ॥ 6 ॥ एतातु वीधयस्तसे मध्यमो मार्ग उच्छते । भूलायाबोतसाराबा अजवीध्यिभग्रवित्ता ॥ 7 ॥ श्रवणं च धयिष्ठ च मार्गे सतिभ्य तथा । वैश्यानी भाउपदे रेवती चैव कीर्तिता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► हस्तश्चित्रा तथा स्वाती गोवीथीति तु शब्दिता । ज्येष्ठा विशाखानुराधा वीथी जारद्गवी मता ॥ ६ ॥ एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते । मूलाषाढोत्तराषाढा अजवीथ्यभिशब्दिता ॥ ७ ॥ श्रवणं च धनिष्ठा च मार्गी शतभिषक् तथा । वैश्वानरी भाद्रपदे रेवती चैव कीर्तिता ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► एतासु वीथवस्तको दक्षिणो मार्ग उच्छते । उत्तरायणासाठ युगाङ्गतर्निबद्धोः ॥ 9 ॥ कर्षणं पाशयोर्विषद्ध्वयो रोहणं स्मृतः । तदाध्यन्तरागमरडलाद्धस्य तर्पेभेत् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► एतास्तु वीथयस्तिस्रो दक्षिणो मार्ग उच्यते । उत्तरायणमासाद्य युगाक्षान्तर्निबद्धयोः ॥ ९ ॥ कर्षणं पाशयोर्वायुबद्धयो रोहणं स्मृतम् । तदाभ्यन्तरगान्मण्डलाद्रथस्य गतेर्भवेत् ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► मांघं दिवसयुद्धिक उपाये सुरसतम । राजिकुमास्य भवति सौम्यायनक्रमो हायम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► मान्द्यं दिवसवृद्धिश्च जायते सुरसत्तम । रात्रिह्रासश्च भवति सौम्यायनक्रमो ह्ययम् ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► दक्षिणायनके पाशे प्रेरणाद्वरेहाणम् । बहिमईतवलेवेने गतिरीक्ष्ये तदा भवेत् ॥ १२ ॥ तदा दिनाल्पता रात्रिवृष्टिक्ष प्रतिकीर्तिता । वैयुवे पाशसामातु सामावस्थानते रचेः ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणायनके पाशे प्रेरणादवरोहणम् । बहिर्मण्डलवेशेन गतिशैघ्र्यं तदा भवेत् ॥ १२ ॥ तदा दिनाल्पता रात्रिवृद्धिश्च परिकीर्तिता । वैषुवे पाशसाम्यात्तु समावस्थानतो रवेः ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► मध्यमपडलेवोक्षा साम्य राशिदिवादिके । आक्यधेते यदा तौ तु ध्रुवेण समाधिचित्ति ॥ १ ४ ॥ तद्यभ्यन्ततः सूर्यों घ्रमते मण्डलानि च । ध्रुवेण मुच्यमानेप नुना राशिव्युगेन तु ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मध्यमण्डलवेशश्च साम्यं रात्रिदिनादिके । आकृष्येते यदा तौ तु ध्रुवेण समधिष्ठितौ ॥ १४ ॥ तदाभ्यन्तरतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च । ध्रुवेण मुच्यमानेन पुना रश्मियुगेन तु ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► तथैव बाहुत: सूर्यं घमने मण्डलानि च । तस्मिन्मौरे पूर्वंभागे पुर्वैन्ही देहधारिका ॥ १ ६ ॥ दिभेगे वै संवयमी नाम याय्मा महापुरी । पश्रासित्ञोचनी नाम वाक्णी वे महापुरी ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च । तस्मिन्मेरौ पूर्वभागे पुर्यैन्द्री देवधानिका ॥ १६ ॥ दक्षिणे वै संयमनी नाम याम्या महापुरी । पश्चान्निम्लोचनी नाम वारुणी वै महापुरी ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तदुत्ते पुरी सीमा प्रोक्ता नाम विभावारी । ऐस्पूर्वा रेवेः प्रोक्त उदयो ब्रह्माविद्धिः ॥ 18 ॥ संयमनां च मध्याढ़े निरलोचनां निर्मिलनम् । विभाववाँ निरीशिः स्वास्तिमांगोः सुगुपजितः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तदुत्तरे पुरी सौम्या प्रोक्ता नाम विभावरी । ऐन्द्रपुर्यां रवेः प्रोक्त उदयो ब्रह्मवादिभिः ॥ १८ ॥ संयमन्यां च मध्याह्ने निम्लोचन्यां निमीलनम् । विभावर्यां निशीथः स्यात्तिग्मांशोः सुरपूजितः ॥ १९ ॥

[Ch 15 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► प्रवृत्तोक्ष निवितानि भृतानां तानि सर्वेश: । मोरोक्षुर्दिंश भानो: कीतितानि मया मुने ॥ 20 ॥ मेरुस्थानां सदा मध्यं गत एव विभागि हि । सद्यं गच्छद्धिषणेन करोति स्वर्णपर्वतम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रवृत्तेश्च निमित्तानि भूतानां तानि सर्वशः । मेरोश्चतुर्दिशं भानोः कीर्तितानि मया मुने ॥ २० ॥ मेरुस्थानां सदा मध्यं गत एव विभाति हि । सव्यं गच्छन्दक्षिणेन करोति स्वर्णपर्वतम् ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► उदयास्तमये चैव सर्वकालं तु स्मयुखे । दिगास्त्यरणेषागु तथा सुरर्षे विविगासु च ॥ 22 ॥ यैर्वंत्र दृष्यते भार्यात्म तेभ्यादूय: स्मृत: । तिरोपारं च चयेति तर्वास्तमनं रवे: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► उदयास्तमये चैव सर्वकालं तु सम्मुखे । दिशास्वशेषासु तथा सुरर्षे विदिशासु च ॥ २२ ॥ यैर्यत्र दृश्यते भास्वान्स तेषामुदयः स्मृतः । तिरोभावं च यत्रैति तत्रैवास्तमनं रवेः ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► नैवास्तमानमक्स्य नोदय: सर्वदा सतः । उदयास्तमानाखं हि दर्जान्दर्शनं रेवः ॥ 24 ॥ गक्राटीनीं पुरे तिहन्यूगलेष पुरुवयम् । विकर्णीं ही विकर्णियस्तीन्कोणादे पुरे तथा ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्वदा सतः । उदयास्तमनाख्यं हि दर्शनादर्शनं रवेः ॥ २४ ॥ शक्रादीनां पुरे तिष्ठन्स्पृशत्येष पुरत्रयम् । विकर्णौ द्वौ विकर्णस्थस्त्रीन्कोणान्द्वे पुरे तथा ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► सर्वेधां द्वीपवर्धाणां मेकरूतरतः स्थितः । थैरत्र इयवते भानु: सेव प्रधारिति चोच्चते ॥ २६ ॥ तद्वामभातो मेक्रवर्तेति विवर्गपं: । यदि देख्ना: प्रचलते घटिका दारणंचिभ: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां द्वीपवर्षाणां मेरुरुत्तरतः स्थितः । यैर्यत्र दृश्यते भानुः सैव प्राचीति चोच्यते ॥ २६ ॥ तद्वामभागतो मेरुर्वर्ततेति विनिर्णयः । यदि चैन्द्र्याः प्रचलते घटिका दशपञ्चभिः ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► वायायां त्वा योजनानां सपारं कोटियुभयम् । साध्योद्वारणलाशणि पंचनेत्रसहकवम् ॥ 28 ॥ प्रक्रमाति सहस्रौलु: कालमागंग्रदर्गक: । एवं ततो वाकणी च सीयामौत्री सहस्वद्।। 29 ॥
NEW CLN SAN ──► याम्यां तदा योजनानां सपादं कोटियुग्मकम् । सार्धद्वादशलक्षाणि पञ्चनेत्रसहस्रकम् ॥ २८ ॥ प्रक्रामति सहस्रांशुः कालमार्गप्रदर्शकः । एवं ततो वारुणीं च सौम्यामैन्द्रीं सहस्रदृक् ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► पर्वेति कालचकाठमा युभणीः कालचुद्धये । तथा चान्ये ग्रहाः सोमादयो वे दिविचारणि: ॥ 30 ॥ नक्षेः: सह चोद्यांत सह चारतं ब्रजति ते । एवं युद्धैनि रथो भानोर्धशताप्रिकम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्येति कालचक्रात्मा द्युमणिः कालबुद्धये । तथा चान्ये ग्रहाः सोमादयो ये दिग्विचारिणः ॥ ३० ॥ नक्षत्रैः सह चोद्यन्ति सह चास्तं व्रजन्ति ते । एवं मुहूर्तेन रथो भानोरष्टशताधिकम् ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► योजनानां चतुर्विश्ललक्षाणि भ्रमति प्रभुः । त्रयीमयघर्तूरिद्धू पूरीषु च समीगणत् ॥ ३२ ॥ प्रवहाख्यासदा कालचकं पर्पेति भानुम् । यय्य चकं राय्यकैं क्राद्रगरं त्रिनाफिमम् ॥ ३ ३ ॥ षणेमिका कवयस्तच्च च वत्सराक्तकामूचिरे । मेकमूर्पनि तत्याश्रो मानसोतपरवैते ॥ ३ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► योजनानां चतुस्त्रिंशल्लक्षाणि भ्रमति प्रभुः । त्रयीमयश्चतुर्दिक्षु पुरीषु च समीरणात् ॥ ३२ ॥ प्रवहाख्यात्सदा कालचक्रं पर्येति भानुमान् । यस्य चक्रं रथस्यैकं द्वादशारं त्रिनाभिकम् ॥ ३३ ॥ षण्नेमि कवयस्तं च वत्सरात्मकमूचिरे । मेरुमूर्धनि तस्याक्षो मानसोत्तरपर्वते ॥ ३४ ॥

[Ch 15 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► क्रमेतरविषायो यः प्रोत तर यशोकम् । तैलकाकाय-जेण चकसायां परिपम्ति ॥ 35 ॥ मानसोस्तनान्हि गिरी पर्यैति चोज्यान् । तत्पिऋत्रे कृतं मूलं द्वितीयोऊंधे घुके कतः ॥ 36 ॥ तुयामानेन तैलस्य यंत्राक्षवदितीरितः । कृतोपरितनो भाग: सूर्येय जगतापतेः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतेतरविभागो यः प्रोतं तत्र रथाङ्गकम् । तैलकारकयन्त्रेण चक्रसाम्यं परिभ्रमन् । ३५॥ मानसोत्तरनाम्नीह गिरौ पर्येति चांशुमान् । तस्मिन्नक्षे कृतं मूलं द्वितीयोऽक्षो ध्रुवे कृतः ॥ ३६ ॥ तुर्यमानेन तैलस्य यन्त्राक्षवदितीरितः । कृतोपरितनो भागः सूर्यस्य जगतां पतेः ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► रथनीडस्तु घट्जिशललक्षयोजनमायतः । ततनुंभागतः सोउरं परिणाह्न कार्तिकतः ॥ 38 ॥ तावानकर्णस्थयात्र युगस्तिम्बन्हाय: शृणः । सप्तच्छोर्टीभधानाश्र सूगमुतेन योजिताः ॥ 39 ॥ वहाँत देवमादित्यं लोकानां सुखहतेवे । पुस्तात्सवितु: सुतो3रण: पश्ञापियोजितः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► रथनीडस्तु षट्त्रिंशल्लक्षयोजनमायतः । तत्तुर्यभागतः सोऽयं परिणाहेन कीर्तितः ॥ ३८ ॥ तावानर्करथस्यात्र युगस्तस्मिन्हयाः शुभाः । सप्तच्छन्दोऽभिधानाश्च सूरसूतेन योजिताः ॥ ३९ ॥ वहन्ति देवमादित्यं लोकानां सुखहेतवे । पुरस्तात्सवितुः सूतोऽरुणः पश्चान्नियोजितः ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सैत्ये कर्मणि संयुक्तो वर्तैत गरुकाद्वग्रतः । तथैव बालसिद्धल्याखा ऋषधोगुवर्षकाः ॥ 4 1 ॥ प्रमाणेन परिख्याताः: बहिसाहरसंख्याकाः। सुवन्न पुतः: सूर्व सूत्त्वावदै: सुशोभपे: ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सौत्ये कर्मणि संयुक्तो वर्तते गरुडाग्रजः । तथैव बालखिल्याख्या ऋषयोऽङ्गुष्ठपर्वकाः ॥ ४१ ॥ प्रमाणेन परिख्याताः षष्टिसाहस्रसङ्ख्यकाः । स्तुवन्ति पुरतः सूर्यं सूक्तवाक्यैः सुशोभनैः ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43-46]
OLD OCR SAN ──► तथा चान्ये च ऋषयो नयर्धा असमरोगतः । ग्रामपयो यातुधानाङ्ग देवाः सर्वे पोक्षायम् ॥ 43 ॥ एकैकशः सप्त सप्त मासि मासि विरोधनम् । सार्योलक्षोतरं कोटिनवकं भूमिमण्डलम् ॥ 44 ॥ द्विसह्वं योजनानां स गव्य्वतुतरं क्षणात् । पर्यति देवदेवेगो विश्वव्यापी नित्ततम् ॥ 45 ॥ इति शीमद्वीभागवते महापुराणोउभरकचे पडवरगोउध्याः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा चान्ये च ऋषयो गन्धर्वा अप्सरोरगाः । ग्रामण्यो यातुधानाश्च देवाः सर्वे परेश्वरम् ॥ ४३ ॥ एकैकशः सप्त सप्त मासि मासि विरोचनम् । सार्धलक्षोत्तरं कोटिनवकं भूमिमण्डलम् ॥ ४४ ॥ द्विसहस्रं योजनानां स गव्यूत्युत्तरं क्षणात् । पर्येति देवदेवेशो विश्वव्यापी निरन्तरम् ॥ ४५ ॥
