[Ch 21 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच तत्यानुभावं भयावनबढ़ापुरः सनातनः । सभायां बढ़ावेदस्य गाययान उपासते ॥ 1 ॥ उत्पत्तिश्वतिलयहेतावो.उस्य कल्याः सत्वाएा: प्रकृतिणुण यदीक्षयासस्न । यदूरं धुवमकृतं यदेकनाभात्मज्ञानाधात् कथमूद वेद तस्य वर्धे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । तस्यानुभावं भगवान् ब्रह्मपुत्रः सनातनः । सभायां ब्रह्मदेवस्य गायमान उपासते ॥ १ ॥ उत्पत्तिस्थितिलयहेतवोऽस्य कल्पाः सत्त्वाद्याः प्रकृतिगुणा यदीक्षयाऽऽसन् । यद्रूपं ध्रुवमकृतं यदेकमात्मन्- नानाधात्कथमुह वेद तस्य वर्त्म ॥ २ ॥

[Ch 21 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► भूर्ति नः पुकृषया बधार सचं संगुखं सदसिद्धं विषाति चर । वल्लीलो भृगपतितादेउनवद्यामातुं स्वजनमांस्वयुरावैयींः ॥३ ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्तिं नः पुरुकृपया बभार सत्त्वं संशुद्धं सदसदिदं विभाति यत्र । यल्लीलां मृगपतिराददेऽनवद्या- मादातुं स्वजनमनांस्युदारवीर्यः ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► यत्राम श्रुतमनुकीर्तेयदकस्मात्तों वा यदि पतितः प्रलभ्पनात् । हैल्यईः सपरि नृणामोषमन्यं कं गेषाद्वत आश्येन्मुख्धुः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्नाम श्रुतमनुकीर्तयेदकस्मा- दार्तो वा यदि पतितः प्रलम्भनाद्वा । हन्त्यंहः सपदि नृणामशेषमन्यं कं शेषाद्भगवत आश्रयेत्युमुक्षुः ॥ ४ ॥

[Ch 21 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► मूर्ध-त्यर्धितमणुललसहच मूर्धनीं भूगोल सार्वसित्सिमुपुसत्तच् । आनंल्यादनसितिकमस्य पूंभः को वीयायिद्विगायोलसहचजिद्धः ॥ 5 ॥ एवं प्रभावो भगवान्नोतो दुर्तवीयोंर्भगुणानुभावः । मूले सयााः स्थित आत्मतंजो यो लीलाया क्या स्थितये विभर्नि ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्धन्यर्पितमणुवत्सहस्रमूर्ध्नो भूगोलं सगिरिसरित्समुद्रसत्त्वम् । आनन्त्यादनमितविक्रमस्य भूम्नः को वीर्याण्यधिगणयेत्सहस्रजिह्वः ॥ ५ ॥ एवम्प्रभावो भगवाननन्तो दुरन्तवीर्योरुगुणानुभावः । मूले रसायाः स्थित आत्मतन्त्रो यो लीलया क्ष्मां स्थितये बिभर्ति ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► एता होदेह तु नृभितायो भूतिसत्तम । गन्त्या बहुगो यद्धधाकर्मविनिर्मिता: ॥ 7 ॥ यथोपदेशं च कामास्टा कामयमानकैः । एतावतीई गजेन्द्र मनुष्यमृगविष्ठु ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► एता ह्येवेह तु नृभिर्गतयो मुनिसत्तम । गन्तव्या बहुशो यद्वद्यथाकर्मविनिर्मिताः ॥ ७ ॥ यथोपदेशं च कामान्सदा कामयमानकैः । एतावतीर्हि राजेन्द्र मनुष्यमृगपक्षिषु ॥ ८ ॥

[Ch 21 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► विषयाकानयः प्रोक्ता धर्मस्य वर्गगातस्य । उच्चावचा विसर्गुण यद्धारूंन निजोधत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► विपाकगतयः प्रोक्ता धर्मस्य वशगास्तथा । उच्चावचा विसदृशा यथाप्रश्नं निबोधत ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► नाद उवाच विधिच्छमेतल्लोकस्य कर्धं भयाता कृतम् । समानले कर्माणं च तसे बृहि स ययातयम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । वैचित्र्यमेतल्लोकस्य कथं भगवता कृतम् । समानत्वे कर्मणां च तन्नो ब्रूहि यथातथम् ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच कर्तुः श्रद्धावगादेव गतयो5पि पृथविकायः । त्रिगुणतावास्ता तासां फलं विस्तर्गे सिक्ध ॥ १ १ ॥ सात्चिक्या श्रद्धवा कर्तुः सुख्जलं जायते सवा । दुःखित्वं च तथा कर्तुं राजस्या श्रद्धया भवेत् ॥ 12 ॥ दुःखित्वं चैव मुकूलं तामस्या श्रद्धयोदितम् । तातत्पथानु श्रद्धानां फलवैधित्यमीरितम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । कर्तुः श्रद्धावशादेव गतयोऽपि पृथग्विधाः । त्रिगुणत्वात्सदा तासां फलं विसदृशं त्विह ॥ ११ ॥ सात्त्विक्या श्रद्धया कर्तुः सुखित्वं जायते सदा । दुःखित्वं च तथा कर्तू राजस्या श्रद्धया भवेत् ॥ १२ ॥ दुःखित्वं चैव मूढत्वं तामस्या श्रद्धयोदितम् । तारतम्यात्तु श्रद्धानां फलवैचित्र्यमीरितम् ॥ १३ ॥

[Ch 21 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► अनादिषिधास्थितिकर्मणं परिणामातः । सहस्वग: प्रवृत्तासु गतयो डितपुछ्न ॥ १४ ॥ तद्द्वान्यर्धियाथिम प्रायुर्धेण डिजोतम । त्रिज्ञान्या अन्तराते दक्षिणस्यां दिषिणे चै ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► अनाद्यविद्याविहितकर्मणां परिणामजाः । सहस्रशः प्रवृत्तास्तु गतयो द्विजपुङ्गव ॥ १४ ॥ तद्भेदान्वर्णयिष्यामि प्राचुर्येण द्विजोत्तम । त्रिजगत्या अन्तराले दक्षिणस्यां दिशीह वै ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► प्रेभेध्यस्तादुपरि त्वलत्यच च नारद । अनिव्याना: चितृगण वर्तैने चित्रश्र ॥ १६ ॥ वर्सिते यस्यां स्त्रीवानां गोजाणां परमाशिषः । सत्य: समाधिना शीधं त्वालासाना: पेणे वे ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► भूमेरधस्तादुपरि त्वतलस्य च नारद । अग्निष्वात्ताः पितृगणा वर्तन्ते पितरश्च ह ॥ १६ ॥ वसन्ति यस्यां स्वीयानां गोत्राणां परमाशिषः । सत्याः समाधिना शीघ्रं त्वाशासानाः परेण वै ॥ १७ ॥

[Ch 21 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्जोषि भगवान्संपरेतेषु जंतुष । विवयं प्राप्तिचेधु स्वकौरिः पुर्वरिंहि ॥ १ ८ ॥ सगणो भगवतृभोक्तापरो दमधारकः । यथाकर्म यथादोर्ष विद्याति विद्यारूद् ॥ १९ ॥ स्वानाणाध्यंतचज्ञान्विनाज्ञावर्तिकान् । सदा प्रेयति प्राजो यथादेशिनीयोजितान् ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► पितृराजोऽपि भगवान् सम्परेतेषु जन्तुषु । विषयं प्रापितेष्वेषु स्वकीयैः पुरुषैरिह ॥ १८ ॥ सगणो भगवत्प्रोक्ताज्ञापरो दमधारकः । यथाकर्म यथादोषं विदधाति विचारदृक् ॥ १९ ॥ स्वान्गणान्धर्मतत्त्वज्ञान्सर्वानाज्ञाप्रवर्तकान् । सदा प्रेरयति प्राज्ञो यथादेशनियोजितान् ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► नरकानेकर्शित्या संख्या वर्णयन्ति हि । अष्टार्थिश्रितान्कैरितान्ननुकमतो बुधे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► नरकानेकविंशत्या सङ्ख्यया वर्णयन्ति हि । अष्टाविंशमितान्केचित्ताननुक्रमतो ब्रुवे ॥ २१ ॥

[Ch 21 Verse 22-27]
OLD OCR SAN ──► तामिस अंधातामिसो रैराउंपि तृतीयकः । महारीवनामा च कृष्मीपाकोउपरे मतः ॥ 22 ॥ कालमूत्र तथा चात्सिपातरण्यमुदाह्म । सुक्रस्य मूर्डं चधिकूपोउध कृमिभोजनः ॥ 23 ॥ संदंशस्तनमूर्तिंश बझकंटक एव च । शाल्यली जाथ देवर्वें नाना वैतरणी तथा ॥ 24 ॥ पूयोदः प्राणायोध्छु तथा विशसनं मतम् । लालाभक्षः सारमेवादनमुक्तमतः परम् ॥ 25 ॥ अवीचित्ययः पानं क्षारकर्दम एव च । रक्षोगणाख्यसंपोजः शूलप्रोतेप्यतः परम् ॥ 26 ॥ दंद्यूकोअवदायोधः पर्वावर्तनंकः परम् । सुचीमुख्यमिति प्रोक्ता अष्टार्थिशित्नारकाः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तामिस्र अन्धतामिस्रो रौरवोऽपि तृतीयकः । महारौरवनामा च कुम्भीपाकोऽपरो मतः ॥ २२ ॥ कालसूत्रं तथा चासिपत्रारण्यमुदाहृतम् । सूकरस्य मुखं चान्धकूपोऽथ कृमिभोजनः ॥ २३ ॥ सन्दंशस्तप्तमूर्तिश्च वज्रकण्टक एव च । शाल्मली चाथ देवर्षे नाम्ना वैरतणी तथा ॥ २४ ॥ पूयोदः प्राणरोधश्च तथा विशसनं मतम् । लालाभक्षः सारमेयादनमुक्तमतः परम् ॥ २५ ॥ अवीचिरप्ययः पानं क्षारकर्दम एव च । रक्षोगणाख्यसम्भोजः शूलप्रोतोऽप्यतः परम् ॥ २६ ॥ दन्दशूकोऽवटारोधः पर्यावर्तनकः परम् । सूचीमुखमिति प्रोक्ता अष्टाविंशतिनारकाः ॥ २७ ॥

[Ch 21 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► इन्येते नारका नाम यातानभूमय: परा: । कर्मप्रियातृति नायय: पचत्रसंचव: परम् ॥ 28 ॥ एकविशोराध्याः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येते नारका नाम यातनाभूमयः पराः । कर्मभिश्चापि भूतानां गम्याः पद्मजसम्भव ॥ २८ ॥
