[Ch 40 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद जवाच नारायणायिता सा च वारा वैकुण्डवासिनी । वैकुण्डपिछाणुदोर्गे महाक्षभी सनातनी ॥ १ ॥ कथं बभूव सा देवी पृथिव्यां सिन्युकन्यका । पुरा केन स्तुनाउर्डी सा तन्मे व्याख्यातुमहाँसि ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायणप्रिया सा च परा वैकुण्ठवासिनी । वैकुण्ठाधिष्ठातृदेवी महालक्ष्मीः सनातनी ॥ १ ॥ कथं बभूव सा देवी पृथिव्यां सिन्धुकन्यका । पुरा केन स्तुताऽऽदौ सा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ २ ॥

[Ch 40 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच पुरा दूर्वाससः शपाद्धण्ड्छीश्छ पुरंदरः । बधूव देहसंघघ मर्यलोके च नारद ॥ 3 ॥ लक्षीः स्वर्गादिकं तयक्त्वा कहा परमदूःदिता । गत्वा लीनर च वैकुण्ठे महाकृष्णश्रि नारद ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । पुरा दुर्वाससः शापाद् भ्रष्टश्रीश्च पुरन्दरः । बभूव देवसङ्घश्च मर्त्यलोके हि नारद ॥ ३ ॥ लक्ष्मीः स्वर्गादिकं त्यक्त्वा रुष्टा परमदुःखिता । गत्वा लीना तु वैकुण्ठे महालक्ष्मीश्च नारद ॥ ४ ॥

[Ch 40 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► तदा शोकाधुः: सर्वे दु: विज्ञा बहुणः सभाम्। ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ययूर्वैकुण्ठमेव च ॥ 5 ॥ वैकुणंडे शरणापत्रा देवा नारायणे परे । अंतीव दैन्यपृताक्ष शुण्ककण्ठोशतालुकाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा शोकाद्ययुः सर्वे दुःखिता ब्रह्मणः सभाम् । ब्रह्माणं च पुरस्कृत्य ययुर्वैकुण्ठमेव च ॥ ५ ॥ वैकुण्ठे शरणापन्ना देवा नारायणे परे । अतीव दैन्ययुक्ताश्च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः ॥ ६ ॥

[Ch 40 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► तदा लक्ष्मीध्र करल्या पुराणपुरुकाप्राया । बधूव सिन्युक्ना सा सर्वेसंपल्बक्रिपिणी ॥ ७ ॥ तथा माधिला क्षीरोदं देवा देल्याणीः सह । संग्रापताङ्ग महाक्षसी विम्युस्तां च द्वरहं ह ॥ ८ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► तदा लक्ष्मीश्च कलया पुराणपुरुषाज्ञया । बभूव सिन्धुकन्या सा सर्वसम्पत्स्वरूपिणी ॥ ७ ॥ तथा मथित्वा क्षीरोदं देवा दैत्यगणैः सह । सम्प्राप्ताश्च महालक्ष्मीं विष्णुस्तां च ददर्श ह ॥ ८ ॥

[Ch 40 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► सुराधियो वरं दत्ता वनमालां च चिणयो । ददौ प्रसजद्वना तृहा क्षीरेणादायिने ॥ 9 ॥ तां संपूच च संभूय सर्वेच च नित्यदः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरादिभ्यो वरं दत्त्वा वनमालां च विष्णवे । ददौ प्रसन्नवदना तुष्टा क्षीरोदशायिने ॥ ९ ॥ देवाश्चाप्यसुरग्रस्तं राज्यं प्रापुश्च नारद । तां सम्पूज्य च सम्भूय सर्वत्र च निरापदः ॥ १० ॥

[Ch 40 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच कयं शगाय दुवासा मुनिशेषः कदाचन । केन दोषय च बढ़ान् बढ़ावास्तचित्युना ॥ १ १ ॥ ममंयुः केन रूपेण जलधिं ते सुराव्यः । केन स्तोत्रेण वा देवी शक्र साक्षादभूव सा ॥ १२ ॥ को वा तायोक्ष संगघाटो बभूव तद्ध प्रभो ।
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । कथं शशाप दुर्वासा मुनिश्रेष्ठः कदाचन । केन दोषेण वा ब्रह्मन् ब्रह्मिष्ठस्तत्त्ववित्पुरा ॥ ११ ॥ ममन्थुः केनरूपेण जलधिं ते सुरादयः । केन स्तोत्रेण वा देवी शक्रं साक्षाद्बभूव सा ॥ १२ ॥

[Ch 40 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच मधुपानप्रमतश्छे नैलोक्यापितिः पुग ॥ 13 ॥ क्रीडां चकार रहीस रंभया सह कामुकः । कृत्वा क्रीडां तवा सार्थं कामुक्या हनमानसः ॥ 14 ॥ तस्थौ तत महारण्ये क्रामोभवित्मानसः । कैलसशिखे चांते वैकुण्ठवृषिसत्मम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► को वा तयोश्च संवादो बभूव तद्वद प्रभो । श्रीनारायण उवाच । मधुपानप्रमत्तश्च त्रैलोक्याधिपतिः पुरा ॥ १३ ॥ क्रीडां चकार रहसि रम्भया सह कामुकः । कृत्वा क्रीडां तया सार्धं कामुक्या हृतमानसः ॥ १४ ॥ तस्थौ तत्र महारण्ये कामोन्मथितमानसः । कैलासशिखरे यान्तं वैकुण्ठादृषिसत्तमम् ॥ १५ ॥

[Ch 40 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► दुर्वाससं ददर्शन्हे ज्वलंते बढ्धतेजसा । ग्रीममध्याभ्रामतर्णदसहसप्रभमीक्ष्मर् ॥ १ ६ ॥ प्रतपतकाचनाकारं जटाभारमहोजजल्ले । गुरुल्वजोपवीर्त च चोरत्पडी कमणडलुम् ॥ १ ७ ॥ महोज्जलं च लिलक विष्वां चेनुसन्धिमम् ।
NEW CLN SAN ──► दुर्वाससं ददर्शेन्द्रो ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा । ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डसहस्रप्रभमीश्वरम् ॥ १६ ॥ प्रतप्तकाञ्चनाकारं जटाभारमहोज्ज्वलम् । शुक्लयज्ञोपवीतं च चीरदण्डौ कमण्डलुम् ॥ १७ ॥

[Ch 40 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► सम्रवित् शिष्यलक्ष्रैर्वेद्विद्धुपारीः ॥ 18 ॥ दृष्टा ननाम शिरासा संप्रमत: पुरंदर: । शिष्यवर्ग तदा भकत्या तुहाव च पूदार्वितम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► महोज्ज्वलं च तिलकं बिभ्रन्तं चेन्दुसन्निभम् । समन्वितं शिष्यलक्षैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ॥ १८ ॥ दृष्ट्वा ननाम शिरसा सम्प्रमत्तः पुरन्दरः । शिष्यवर्गं तदा भक्त्या तुष्टाव च मुदान्वितम् ॥ १९ ॥

[Ch 40 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मुनिना च सशिष्येण दत्तास्मरै सुभाशिषः । विष्युन्तं पारितानुपर्थे स सुमनेहारू ॥ 20 ॥ तज्जरातोगमृत्युने शोकंठ मोक्षात्कारम् । शक्र: पुर्ण गृहीत्वा च प्रभत्तो राज्यसंवेद्य ॥ 21 ॥ पुर्थं स न्यतस्यामास तदेव करिमस्तके ।
NEW CLN SAN ──► मुनिना च सशिष्येण दत्तास्तस्मै शुभाशिषः । विष्णुदत्तं पारिजातपुष्पं च सुमनोहरम् ॥ २० ॥ तज्जरारोगमृत्युघ्नं शोकजं मोक्षकारकम् । शक्रः पुष्पं गहीत्वा च प्रमत्तो राज्यसम्पदा ॥ २१ ॥

[Ch 40 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► हस्ती तत्यर्पगीदायेच रूपेच गुणेन च ॥ 22 ॥ तेजसा व्यसासेकस्मादिष्यानुल्यो बभूव ह । त्यक्ता शक्रि गजेन्द्रश जगाम घोकाननम् ॥ 23 ॥ न शगकाम मेहेन्द्रस्त रक्षतुं तेजसा मुने ।
NEW CLN SAN ──► पुष्पं स न्यस्तयामास तदैव करिमस्तके । हस्ती तत्स्पर्शमात्रेण रूपेण च गुणेन च ॥ २२ ॥ तेजसा वयसाकस्माद्विष्णुतुल्यो बभूव ह । त्यक्त्वा शक्रं गजेन्द्रश्च जगाम घोरकाननम् ॥ २३ ॥

[Ch 40 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तनुष्यं त्यक्तवंतं च द्वृषा शक्र मुनीशः ॥ 24 ॥ तमुवाच महाकरः शगणा च भगवित्नः ।
NEW CLN SAN ──► न शशाक महेन्द्रस्तं रक्षितुं तेजसा मुने । तत्पुण्यं त्यक्तवन्तं च दृष्ट्वा शक्रं मुनीश्वरः ॥ २४ ॥

[Ch 40 Verse 25-28]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाचा अरे श्रिया प्रमत्तस्वं कर्थे मायमवन्यसे ॥ २५ ॥ मद्तपुथ्यं दर्ते च मर्यंग कार्मिसतके । विष्णोर्निवित्ते देव नैवेहां वा फलं जलम् ॥ २६ ॥ प्रतिभात्रोग घोक्तायं त्यागने बहुहा भवेत् । प्रश्रधीर्ध्वनुद्धि पुरुष्य भवेतु सः ॥ 27 ॥ यत्स्वजिद्विण्येनैवं घायनेघार्षिवर्तं शुभम् । प्रतिवात्रोग यो पुंक्ते भक्तो कविष्यविद्येनि ॥ 28 ॥ पुंसां शतं समुद्ध्य जीवनुक्तः स्वयं भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► तमुवाच महारुष्टः शशाप च रुषान्वितः । मुनिरुवाच । अरे श्रिया प्रमत्तस्त्वं कथं मामवमन्यसे ॥ २५ ॥ मद्दत्तपुष्पं दत्तं च गर्वेण करिमस्तके । विष्णोर्निवेदितं चैव नैवेद्यं वा फलं जलम् ॥ २६ ॥ प्राप्तिमात्रेण भोक्तव्यं त्यागेन ब्रह्महा भवेत् । भ्रष्टश्रीर्भ्रष्टबुद्धिश्च पुरभ्रष्टो भवेत्तु सः ॥ २७ ॥ यस्त्यजेद्विष्णुनैवेद्यं भाग्येनोपस्थितं शुभम् । प्राप्तिमात्रेण यो भुङ्क्ते भक्तो विष्णुनिवेदितम् ॥ २८ ॥

[Ch 40 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► नैवेहं भोजनं कृत्वा नित्यं यः प्रणमेद्वरिंच् ॥ 29 ॥ पूजवेस्तीति वा भवत्वा स विणुगपूजीये भवेत्। तत्यर्शवायुना सघतसीधीधघ शिव्युध्यति ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पुंसां शतं समुद्धृत्य जीवन्मुक्तः स्वयं भवेत् । नैवेद्यं भोजनं कृत्वा नित्यं यः प्रणमेद्धरिम् ॥ २९ ॥ पूजयेत्स्तौति वा भक्त्या स विष्णुसदृशो भवेत् । तत्स्पर्शवायुना सद्यस्तीर्थौघश्च विशुध्यति ॥ ३० ॥

[Ch 40 Verse 31-36]
OLD OCR SAN ──► तत्पादराजसा मूढ सढः पूता वसुभ्यग । पृंशत्यन्त्रमवीरांं श्रूक्षाड्धाद्रामेव च ॥ 31 ॥ यद्धरेनिवेईं च वृषा मांसस्य भक्षणम् । शिवलिंगप्रदानं च यहर्तं श्रूर्याजिना ॥ 32 ॥ चिकित्मकद्धिज्ञांं च देवलात्रं तदैव च । कन्यादिक्रियाणानं यदन्त्योजिनीजिनाम् ॥ 33 ॥ उच्छ्छानं पर्युक्ति सर्वभक्षावशैचितम् । आन्यायागामनं चैव द्विजानामत्रमेव च ॥ 34 ॥ अदीक्षितद्विजानं च यदन्तं शरवादीहानम् । आन्यायागामनं चैव द्विजानामन्तेव च ॥ 35 ॥ मित्रदुर्गही कृतन्तानामन्त विश्वासायतातिनम् । मिथ्यासाक्षयदानं च ब्रहणान्तं तथैव च ॥ 36 ॥ एते सर्वे सिंग्य्यान्ति विज्ञान्विवेशधक्रणतम् ।
NEW CLN SAN ──► तत्पादरजसा मूढ सद्यः पूता वसुन्धरा । पुंश्चल्यन्नमवीरान्नं शूद्रश्राद्धान्तमेव च ॥ ३१ ॥ यद्धरेरनिवेद्यं च वृथा मांसस्य भक्षणम् । शिवलिङ्गप्रदानं च यद्दत्तं शूद्रयाजिना ॥ ३२ ॥ चिकित्सकद्विजान्नं च देवलान्नं तथैव च । कन्याविक्रयिणामन्नं यदन्नं योनिजीविनाम् ॥ ३३ ॥ उच्छिष्टान्नं पर्युषितं सर्वभक्षावशेषितम् । शूद्रापतिद्विजानां च भूषवाहद्विजान्नकम् ॥ ३४ ॥ अदीक्षितद्विजानां च यदन्नं शवदाहिनाम् । अगम्यागामिनां चैव द्विजानामन्नमेव च ॥ ३५ ॥ मित्रद्रुहां कृतज्जानामन्नं विश्वासघातिनाम् । मिथ्यासाक्ष्यप्रदान्नं च ब्राह्मणान्नं तथैव च ॥ ३६ ॥

[Ch 40 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► शयवशेहीद्विणुसौवी वैशनां कोटिपूढ़रेत् ॥ 37 ॥ होरघक्को मनुज: स्वं च रक्षितुमक्षम: । अज्ञानाद्वि गृह्वाति विष्णोपैविद्धोचे च ।। 38 ॥ सज्जन्मार्जितात्यापान्यूचरो नात्र संग्रयः ।
NEW CLN SAN ──► एते सर्वे विशुध्यन्ति विष्णोनैवेद्यभक्षणात् । श्वपचश्चेद्विष्णुसेवी वंशानां कोटिमुद्धरेत् ॥ ३७ ॥ हरेरभक्तो मनुजः स्वं च रक्षितुमक्षमः । अज्ञानाद्यदि गृह्णाति विष्णोर्निर्माल्यमेव च ॥ ३८ ॥

[Ch 40 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► जात्वा भक्त्वा च गृह्ठति विलोगेशिद्धोच्चे च ॥ 39 ॥ कोटिजनामतितायपानमुच्यते निश्छतं हरे । यस्मातसंख्यापितं पुर्ण्य गर्जेण कारिमतकते ॥ 40 ॥ तस्मायुष्यान्यतिच्यय यातु लक्ष्मीहि: पदम् ।
NEW CLN SAN ──► सप्तजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः । ज्ञात्वा भक्त्या च गृह्णाति विष्णोनैवेद्यमेव च ॥ ३९ ॥ कोटिजन्मार्जितात्पापान्मुच्यते निश्चितं हरे । यस्मात्संस्थापितं पुष्पं गर्वेण करिमस्तके ॥ ४० ॥

[Ch 40 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► नारायणस्य भनोड़रं न विषेमि सुराधिधेः ॥ 41 ॥ कालान्ययोजरात्रक कान्यानाणवाथि च । किं कस्पिति ते ततः कार्यप्रध प्रप्रापितः ॥ 42 ॥ ब्रृहस्पितृकृक्षि विज्ञांकस्य च मे हरे । इंद पूर्ण यस्य भूर्टित तस्यैव पूर्जनं परम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्युष्मान्परित्यज्य यातु लक्ष्मीर्हरेः पदम् । नारायणस्य भक्तोऽहं न बिभेमि सुराद्विधेः ॥ ४१ ॥ कालान्मृत्योर्जरातश्च कानन्यान् गणयामि च । किं करिष्यति ते तातः कश्यपश्च प्रजापतिः ॥ ४२ ॥ बृहस्पतिर्गुरुश्चैव निःशङ्कस्य च मे हरे । इदं पुष्पं यस्य मूर्ध्नि तस्यैव पूजनं परम् ॥ ४३ ॥

[Ch 40 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा महैन्द्रध धृत्वा स चरणं मुने । उच्चे रोदे शोकात्तसामुवाच भयाकुलः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा महेन्द्रश्च धृत्वा स चरणं मुनेः । उच्चै रुरोद शोकार्तस्तमुवाच भयाकुलः ॥ ४४ ॥

[Ch 40 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► महेन्द्र उवाच दन्तः समुचितः त्राणे महा मायापड प्रभो । हन्तां न चाचे संपत्ति किंचिज्ञानं च देहि मे ॥ 4 5 ॥ ऐष्यर्य विद्यां बीजं ज्ञानप्रकलकारण । मुकित्मागंकुतारघु घकतेश व्यवधायकम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► महेन्द्र उवाच । दत्तः समुचितः शापो मह्यं मायापहः प्रभो । हृतां न याचे सम्पत्तिं किञ्चिज्ज्ञानं च देहि मे ॥ ४५ ॥ ऐश्वर्यं विपदां बीजं ज्ञानप्रच्छन्नकारणम् । मुक्तिमार्गकुठारश्च भक्तेश्च व्यवधायकम् ॥ ४६ ॥

[Ch 40 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► पुनिवहाच जन्ममृत्युजराशोकोगवीअंगूरं परम् । संपत्तितिमितिध्छ पुक्तिमानों न प्रपक्षिति ॥ 47 ॥ संपमन्तो विमुक्छ सुरामन्तः स एव च । बांधवेर्वेक्षितः सो3पि बंधुत्वेनेव है हे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । जन्ममृत्युजराशोकरोगबीजाङ्कुरं परम् । सम्पत्तितिमिरान्धश्च मुक्तिमार्गं न पश्यति ॥ ४७ ॥ सम्पन्मत्तो विमूढश्च सुरामत्तः स एव च । बान्धवैर्वेष्टितः सोऽपि बन्धुत्वेनैव हे हरे ॥ ४८ ॥

[Ch 40 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► संपत्तिमदमतष्ठ विषयांध्रु विद्धुतः । महाकामी राजसिकः सच्चमार्गं परथपति ॥ 49 ॥ 11 द्विविधो विषयांध्रु राजसस्तामसः स्मृतः । अशाल्ब्रस्तामसश शाल्ब्तो राजस: स्मृतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पत्तिमदमत्तश्च विषयान्धश्च विह्वलः । महाकामी राजसिकः सत्त्वमार्गं न पश्यति ॥ ४९ ॥ द्विविधो विषयान्धश्च राजसस्तामसः स्मृतः । अशास्त्रज्ञस्तामसश्च शास्त्रज्ञो राजसः स्मृतः ॥ ५० ॥

[Ch 40 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► शास्त्र च द्विषिधं मार्ग दर्शयेत्सुपंगव । प्रवृत्तिकीजेपंक च निवृत्तेः कारणं परम् ॥ 51 ॥ चरिति जीविनशादी प्रवृत्तेःखवमंपि । स्वच्छन्दं च प्रसनं च निविंशोथे च संततम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► शास्त्रं च द्विविधं मार्गं दर्शयेत्सुरपुङ्गव । प्रवृत्तिबीजमेकं च निवृत्तेः कारणं परम् ॥ ५१ ॥ चरन्ति जीविनश्चादौ प्रवृत्तेर्दुःखवर्त्मनि । स्वच्छन्दं च प्रसन्नं च निर्विरोधं च सन्ततम् ॥ ५२ ॥

[Ch 40 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► आयाति मधुनो लोभालल्लेशेन सुख्यमिति: । परिणामेनाश्वीजे जन्मयतुजराकरे ॥ ५३ ॥ अनेकजनभयंन्ते कृत्वा च भ्रमणे मुता ।
NEW CLN SAN ──► आयाति मधुनो लोभात्क्लेशेन सुखमानितः । परिणामे नाशबीजे जन्ममृत्युजराकरे ॥ ५३ ॥

[Ch 40 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► स्वकर्मविदितायां च नानायोन्यां क्रमेण च ॥ 54 ॥ ततश्रीगानुग्राहच सतर्गं लभते च सः । सहसैषु शतेच्येको भवाच्ये:पारकाणम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► अनेकजन्मपर्यन्तं कृत्वा च भ्रमणं मुदा । स्वकर्मविहितायां च नानायोन्यां क्रमेण च ॥ ५४ ॥ ततश्चेशानुगहाग्रच्च सत्सङ्गं लभते च सः । सहस्रेषु शतेष्वेको भवाब्धिपारकारणम् ॥ ५५ ॥

[Ch 40 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► साधुस्तचप्रदीयेन मुक्तिमागों प्रदर्शयते । तदा करोति यत्नं च जीवो कंधनखंडेन ॥ 56 ॥ अनेकजनयोगेन तसपासज्ञानेन च । तदा लभेम्युक्तिमागं निखित्यं सुखदं परम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► साधुस्तत्त्वप्रदीपेन मुक्तिमार्गं प्रदर्शयेत् । तदा करोति यत्नं च जीवो बन्धनखण्डने ॥ ५६ ॥ अनेकजन्मयोगेन तपसानशनेन च । तदा लभेन्मुक्तिमार्गं निर्विघ्नं सुखदं परम् ॥ ५७ ॥

[Ch 40 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► इदं श्रुत गुरोर्वेकत्रादित्यच्छिस पुरन्दर । मुनेस्तद्वचं शुत्वा वीततगगे बधूव सः ॥ ५८ ॥ वैराग्यं वर्धयामास तस्य ब्रह्माद्विने दिते । मुनेः स्थानादूर्भूं गतवा स ददर्गामरावतीम् ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► इदं श्रुतं गुरोर्वक्याद्यत् पृच्छसि पुरन्दर । मुनेस्तद्वचनं श्रुत्वा वीतरागो बभूव सः ॥ ५८ ॥ वैराग्यं वर्धयामास तस्य ब्रह्मन् दिने दिने । मुनेः स्थानाद् गृहं गत्वा स ददर्शामरावतीम् ॥ ५९ ॥

[Ch 40 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► दैत्यैसुरासंधैष सामाकीर्ण भयाकुलाम् । विषयोपल्पां पुत्रवन्मुहीनां च कुत्रप्रित् ॥ 60 ॥ पितृगत्कलगविविहीनामितिचलम् । गजुघमतां च तां द्वृष्टा जगाम वाक्यति प्रति ॥ 61 ॥ गज्ञो मन्दाकिनीर्ति दर्दगं गृह्मीप्रवम् । सूर्याशिपसंगुं पूर्वमुक्तं च विश्वतोगुक्तम् ।
NEW CLN SAN ──► दैत्यैरसुरसङ्घैश्च समाकीर्णां भयाकुलाम् । विषमोपप्लवां पुत्रबन्धुहीनां च कुत्रचित् ॥ ६० ॥ पितृमातृकलत्रादिविहीनामतिचञ्चलाम् । शत्रुग्रस्तां च तां दृष्ट्वा जगाम वाक्पतिं प्रति ॥ ६१ ॥

[Ch 40 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► साधुनैयं पुलिकतं परमानन्दर्वसुतम् ॥ 63 ॥ वरिष्ठ च गरिष्ठ च धर्मिष्ठ श्रेक्ष्येक्षितम् । प्रेशे च बन्युवार्णायातिश्रेशे च ज्ञानिनम् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्रो मन्दाकिनीतीरे ददर्श गुरुमीश्वरम् । ध्यायमानं परं ब्रह्म गङ्गातोये स्थितं परम् ॥ ६२ ॥ सूर्याभिसम्मुखं पूर्वमुखं च विश्वतोमुखम् । साश्रुनेत्रं पुलकिनं परमानन्दसंयुतम् ॥ ६३ ॥ वरिष्ठं च गरिष्ठं च धर्मिष्ठं श्रेष्ठसेवितम् । प्रेष्ठं च बन्धुवर्गाणामतिश्रेष्ठं च ज्ञानिनाम् ॥ ६४ ॥

[Ch 40 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► न्येई च भातुवर्गाणामिच्छे सुर्वैशिणाम् । द्वृा गुरु जानतं च तत तस्थौ सुरुश: ॥ 65 ॥ प्रहर्तो गुरु द्वृा चोचितं प्रणाना सः । प्रणाय चरणांभोजे रोदोद्वैयैमुधुर्दुः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्येष्ठं च भ्रातृवर्गाणामनिष्टं सुरवैरिणाम् । दृष्ट्वा गुरुं जपन्तं च तत्र तस्थौ सुरेश्वरः ॥ ६५ ॥ प्रहरान्ते गुरुं दृष्ट्वा चोत्थितं प्रणनाम सः । प्रणम्य चरणाम्भोजे रुरोदोच्चैर्मुहुर्मुहुः ॥ ६६ ॥

[Ch 40 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► युत्तांत कथयामास बह्रागपादिकं तथा । पुनर्वीरपलिध्ध च ज्ञानप्रियां सुतुलंभाग् ॥ 67 ॥ वैरप्रस्तां च स्वपूर्ण क्रमेपीव सुरेवरः ।
NEW CLN SAN ──► वृत्तान्तं कथयामास ब्रह्मशापादिकं तथा । पुनर्वरोपलब्धिं च ज्ञानप्राप्तिं सुदुर्लभाम् ॥ ६७ ॥

[Ch 40 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► शिष्यस्य ववनं शुत्वा सुबुद्धवैतां वरः ॥ 68 ॥ ब्रृह्मपतिचावेदे कोपसंरक्तलोचन: ।
NEW CLN SAN ──► वैरिग्रस्तां च स्वपुरीं क्रमेणैव सुरेश्वरः । शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा सुबुद्धिर्वदतां वरः ॥ ६८ ॥

[Ch 40 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► गुरुकावा श्रुतं सर्वे सुरश्रछ्मा मारोदीर्बनं श्रणु ॥ 69 ॥ न कातारो है नीतिजो विषती च कदाचन । संपत्तिबा विपत्तिं नक्ष्या अमस्पिणी ॥ 70 ॥ पूर्वस्य कर्मविता च स्वयं कर्ता तयोरि । सर्वेषां च भवत्येव शगवज्जन्मिन जन्मिन ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाचेदं कोपसंरक्तलोचनः । गुरुरुवाच । श्रुतं सर्वं सुरश्रेष्ठ मा रोदीर्वचनं शृणु ॥ ६९ ॥ न कातरो हि नीतिज्ञो विपत्तौ च कदाचन । सम्पत्तिर्वा विपत्तिर्वा नश्वरा श्रमरूपिणी ॥ ७० ॥ पूर्वस्य कर्मायत्ता च स्वयं कर्ता तयोरपि । सर्वेषां च भवत्येव शश्वज्जन्मनि जन्मनि ॥ ७१ ॥

[Ch 40 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► घकनेकिमेणीय नत का परिवेदना । उक्त हि स्वकृतं कर्म भुज्जतेश्वलभारते ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रनेमिक्रमेणैव तत्र का परिदेवना । उक्तं हि स्वकृतं कर्म भुज्यतेऽखिलभारते ॥ ७२ ॥

[Ch 40 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► शुभाणुभं च राकिंचित्तवकर्मफलभुबमुगान । नापुक्तं क्षीयते कर्म कल्याकोटगतरिंप ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► शुभाशुभं च यत्किञ्चित्स्वकर्मफलभुक् पुमान् । नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ॥ ७३ ॥

[Ch 40 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► अवर्यमेव भोक्त्वयं कृतं कर्म शुभागुर्णं । इन्वेवमुक्ति बेदे च कृष्णेन परमात्मना ॥ 74 ॥ सामवेदोक्तगाखायां संबोध्य कामलोढ़वम् । जन्मभोगावर्षे च सर्वेणं कृतकर्माण्म ॥ 75 ॥ अनुकूलं हि तेणं च भातरेण्यत्र चैव हि ।
NEW CLN SAN ──► अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । इत्येवमुक्तं वेदे च कृष्णेन परमात्मना ॥ ७४ ॥ सामवेदोक्तशाखायां सम्बोध्य कमलोद्भवम् । जन्मभोगावशेषे च सर्वेषां कृतकर्मणाम् ॥ ७५ ॥

[Ch 40 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► कर्मण ब्रह्माणं च कर्माण च रुभाशिष्य ॥76 ॥ कर्मण च महलक्ष्मी लभैर्यं च कर्मण । कोदिज्ञानर्जित कर्म जीवितामनुगच्छति ॥ ७ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► अनुरूपं हि तेषां च भारतेऽन्यत्र चैव हि । कर्मणा ब्रह्मशापं च कर्मणा च शुभाशिषम् ॥ ७६ ॥ कर्मणा च महालक्ष्मीं लभेद्दैन्यं च कर्मणा । कोटिजन्मार्जितं कर्म जीविनामनुगच्छति ॥ ७७ ॥

[Ch 40 Verse 78-80]
OLD OCR SAN ──► न हि स्वाजेदिता भोगं तच्छायेव पुरंदर । कालपेरे देशपेरे पात्रपेरे च कर्णामणि ॥ 78 ॥ न्यूनताधिकभावोजीय भवेदेद हि कर्णाण । वस्तुघाने वस्तूनां सां पुर्ण द्विते दिने ॥ 79 ॥ दिनपेरे कोदिगामसंखं वा ततोर्धिकम् । समे देणे च वस्तूनां दाने पुर्ण्यं समं सुर ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► न हि त्यजेद्विना भोगं तच्छायेव पुरन्दर । कालभेदे देशभेदे पात्रभेदे च कर्मणाम् ॥ ७८ ॥ न्यूनताधिकभावोऽपि भवेदेव हि कर्मणा । वस्तुदानेन वस्तूनां समं पुण्यं दिने दिने ॥ ७९ ॥ दिनभेदे कोटिगुणमसङ्ख्यं वा ततोऽधिकम् । समे देशे च वस्तूनां दाने पुण्यं समं सुर ॥ ८० ॥

[Ch 40 Verse 81-83]
OLD OCR SAN ──► हेशपोदे कोटिगुणाकसंखंख वा ततोर्धिकम् । समे पात्र सेमं पुणं वस्नुर्नां कतुरैव च ॥ 81 ॥ 11 पात्रभेते शतगुणामसंखं वा ततोर्धिकम् । यथा फलिते सस्यानि न्यूनान्यथिकानि च ॥ 82 ॥ कर्मकाणां क्षेत्रभेदे पात्रभेते फलं तथा । सामान्यदिवसे विघ दानं समफलं भवेत् ॥ 83 ॥ अमायां रविकसंतंचां फलं शगतुर्णं भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► देशभेदे कोटिगुणमसङ्ख्यं वा ततोऽधिकम् । समे पात्रे समं पुण्यं वस्तूनां कर्तुरेव च ॥ ८१ ॥ पात्रभेदे शतगुणमसङ्ख्यं वा ततोऽधिकम् । यथा फलन्ति सस्यानि न्यूनान्यप्यधिकानि च ॥ ८२ ॥ कर्षकाणां क्षेत्रभेदे पात्रभेदे फलं तथा । सामान्यदिवसे विप्रदानं समफलं भवेत् ॥ ८३ ॥

[Ch 40 Verse 84-86]
OLD OCR SAN ──► चतातुमांसां पौर्णमास्यानंतं फलमेव च ॥ 84 ॥ प्रहणे शफिनः कोटिगुणं च फलमुच्यते । सूर्यस्य प्रगणे वारप्रि ततो दशगुणं भवेद् ॥ 85 ॥ अश्वयायाम्बयं यदसंखं फलभूचते । एवमान्यत्र पुणवाहे फलाधित्यं भवेक्षिति ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► अमायां रविसङ्क्रान्त्यां फलं शतगुणं भवेत् । चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं फलमेव च ॥ ८४ ॥ ग्रहणे शशिनः कोटिगुणं च फलमेव च । सूर्यस्य ग्रहणे वापि ततो दशगुणं भवेत् ॥ ८५ ॥ अक्षयायामक्षयं तदसङ्ख्यं फलमुच्यते । एवमन्यत्र पुण्याहे फलाधिक्यं भवेदिति ॥ ८६ ॥

[Ch 40 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► यथा दाने तथा स्नाने जये3न्यपुणवकमैसु । एवं सर्वत्र बौक्द्यं पुराणां कर्मणां फलम् ॥ 87 ॥ यथा दार्डेन चक्रेण शार्तोषा ध्योग च । कुभ्यं निर्मिति निर्माता कुभ्यकारो मृदा भृति ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा दाने तथा स्नाने जपेऽन्यपुण्यकर्मसु । एवं सर्वत्र बोद्धव्यं नराणां कर्मणां फलम् ॥ ८७ ॥ यथा दण्डेन चक्रेण शरावेण भ्रमेण च । कुम्भं निर्माति निर्माता कुम्भकारो मृदा भुवि ॥ ८८ ॥

[Ch 40 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► तथैव कर्मसूत्रण फर्ल धाता ददाति च । यस्यान्ना सूधिमदं तं च नारायणं भज ॥ 89 ॥ स विधाता विधातुंष पातु: पाता जगत्येव । स्वेषु: स्वहा च संहर्तुः संहर्तं कालकलकः ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैव कर्मसूत्रेण फलं धाता ददाति च । यस्याज्ञया सृष्टमिदं तं च नारायणं भज ॥ ८९ ॥ स विधाता विधातुश्च पातुः पाता जगत्त्रये । स्रष्टुः स्रष्टा च संहर्तुः संहर्ता कालकालकः ॥ ९० ॥

[Ch 40 Verse 91-93]
OLD OCR SAN ──► महाविषत्तो संसारे यः: सरेन्धुधूसूनम् । विषपत्ति तस्य संपतिभर्वेदित्याह शंकरः ॥ 9 1 ॥ इन्वेवयुक्त्वा तत्वज्ञः सामालिय युंशयम् । दत्वा शुभाशिषं चेहं बोधायामास नारद ॥ 9 2 ॥ डीते श्रीमद्वीभागचते महापुराणे नवम्बलम् चत्वारिंशोभयाः ॥ 93 ॥
NEW CLN SAN ──► महाविपत्तौ संसारे यः स्मरेन्मधुसूदनम् । विपत्तौ तस्य सम्पत्तिर्भवेदित्याह शङ्करः ॥ ९१ ॥ इत्येवमुक्त्वा तत्त्वज्ञः समालिङ्ग्य सुरेश्वरम् । दत्त्वा शुभाशिषं चेष्टं बोधयामास नारद ॥ ९२ ॥
