[Ch 30 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच निरूपभो निद्धयं कृत्वा मरणाय जयाय वा । सोहाम: सबल: शूरी रोणे देहीपुणयची ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । निशुम्भो निश्चयं कृत्वा मरणाय जयाय वा । सोद्यमः सबलः शूरो रणे देवीमुपाययौ ॥ १ ॥

[Ch 30 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नामाजाग सृष्मोर्धि स्वबलेन समावृतः । प्रेशकोंअप्रूर्णे राजा संग्रामसमपिडतः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तमाजगाम शुम्भोऽपि स्वबलेन समावृतः । प्रेक्षकोऽभूद्रणे राजा सङ्ग्रामरसपण्डितः ॥ २ ॥

[Ch 30 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नागने संस्थिता देयास्तदाउप्रभटलातूनः । दिदूक्ष्वस्तु संगमे सेन्द्रा यक्षनगातताः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► गगने संस्थिता देवास्तदाभ्रपटलावृताः । दिदृक्षवस्तु सङ्ग्रामे सेन्द्रा यक्षगणास्तथा ॥ ३ ॥

[Ch 30 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► निरुभ्योद्ध रणे गत्या धनुराद्य शार्डैक्म । चकार शरबृष्टि स भीयवझगद्धिकम ।। ४ ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भोऽथ रणे गत्वा धनुरादाय शार्ङ्गकम् । चकार शरवृष्टिं स भीषयञ्जगदम्बिकाम् ॥ ४ ॥

[Ch 30 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मुब्जतं शरबालातिन सिगूभ्यं चधिडका राणे । वैश्यादाय धनु:श्रेडं जहास सुखरं गुड़ुः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► मुञ्चन्तं शरजालानि निशुम्भं चण्डिका रणे । वीक्ष्यादाय धनुः श्रेष्ठं जहास सुस्वरं मुहुः ॥ ५ ॥

[Ch 30 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► उवाच कालिका देवी पश्य मुत्बल्मेपतेयो: । मरणायगती कालि मत्समीयमिहाछ्ना ॥ 6 ॥ दूर्शा देत्यवधी घोरं रक्तबीजाययं तथा । जयागां कृतस्त्वेती मोहिती मम मायया ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच कालिकां देवी पश्य मूर्खत्वमेतयोः । मरणायागतौ कालि मत्समीपमिहाधुना ॥ ६ ॥ दृष्ट्वा दैत्यवधं घोरं रक्तबीजात्ययं तथा । जयाशां कुरुतस्त्वेतौ मोहितौ मम मायया ॥ ७ ॥

[Ch 30 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► आणा बलवती होना न जाहित नरं क्वचित् । भर्न हतं बलं नहं गतपक्षे चित्रनेनम् ॥ 8 ॥ आशापाशनिबद्धौ ही युद्धाय समुपगतो । निह्नल्यो मया कालि रणे शुभ्यनिरुभ्यकी ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► आशा बलवती ह्येषा न जहाति नरं क्वचित् । भग्नं हृतबलं नष्टं गतपक्षं विचेतनम् ॥ ८ ॥ आशापाशनिबद्धौ द्वौ युद्धाय समुपागतौ । निहन्तव्यौ मया कालि रणे शुम्भनिशुम्भकौ ॥ ९ ॥

[Ch 30 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► आसम्रमणावेति संप्राती देवभोहिती । पश्यतां सर्वदैवानां हनिष्याम्यमहम तो ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► आसन्नमरणावेतौ सम्प्राप्तौ दैवमोहितौ । पश्यतां सर्वदेवानां हनिष्याम्यहमद्य तौ ॥ १० ॥

[Ch 30 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतुसुक्वा कालिकां चण्डी कणाकृशगेतकरैः । छाव्यामास तस्या निशुभ्यं पुरतः स्थितम् ॥ 1 1 ॥ द्रानवोदी प्रशंसल्याधिछ्छेद्व निशितः शरैः । तयोः परस्यं युद्धं बध्वातिसंचायकम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा कालिकां चण्डी कर्णाकृष्टशरोत्करैः । छादयामास तरसा निशुम्भं पुरतः स्थितम् ॥ ११ ॥ दानवोऽपि शरांस्तस्याश्चिच्छेद निशितैः शरैः । तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयानकम् ॥ १२ ॥

[Ch 30 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► कैसरी कैगलानिति धुवानः कैन्यसागम् । गह्यामास बलवान्सरर्गे वाणीय चथा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► केसरी केशजालानि धुन्वानः सैन्यसागरम् । गाहयामास बलवान्सरसीं वारणो यथा ॥ १३ ॥

[Ch 30 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► नरईदैन्तप्रहीरसु दानवान्युतः स्थितान् । चयाद च विशीणाईन्न गवानिव मोत्केवान् ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► नखैर्दन्तप्रहारैस्तु दानवान्पुरतः स्थितान् । चखाद च विशीर्णाङ्गान् गजानिव मदोत्कटान् ॥ १४ ॥

[Ch 30 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► एवं विद्यमयाने तु सैन्ये केसरीणा तव । अभ्यधाविज्ञाम्बो 5व कृष्टवराकामुकः ॥ 1 5 ॥ अन्येपि कृष्टा देलेन्द्रा देवी हनुपायवयुः । सन्द्धदानसना रक्तेना झनेकाः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विमथ्यमाने तु सैन्ये केसरिणा तदा । अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ विकृष्टवरकार्मुकः ॥ १५ ॥ अन्येऽपि क्रुद्धा दैत्येन्द्रा देवीं हन्तुमुपाययुः । सन्दष्टदन्तरसना रक्तनेत्रा ह्यनेकशः ॥ १६ ॥

[Ch 30 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► ततजगान तस्या गुष्पः सैन्यस्मापुतः । नित्य कालिकां कोपादुरुहीतुं जगदधिकवम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राजगाम तरसा शुम्भः सैन्यसमावृतः । निहत्य कालिकां कोपाद्ग्रहीतुं जगदम्बिकाम् ॥ १७ ॥

[Ch 30 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तत्राग्य ददुराजावंविका च पुरःस्थिताम् । गैरससुतां कानतां श्रंगारससंयुताम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रागत्य ददर्शाजावम्बिकाञ्च पुरःस्थिताम् । रौद्ररसयुतां कान्तां शृङ्गाररससंयुताम् ॥ १८ ॥

[Ch 30 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तां वीक्ष्य विमुतपाणीं शैतैकव्यसरुन्दीम् । सुरत्कनयं तस्यां ठोधोरात्क्षणां तथा ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► तां वीक्ष्य विपुलापाङ्गीं त्रैलोक्यवरसुन्दरीम् । सुरक्तनयनां रम्यां क्रोधरक्तेक्षणां तथा ॥ १९ ॥

[Ch 30 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► विवाहेच्छो परित्यज्य जयाणां दूततस्तथा । मरणे निश्रयं कृत्वा तत्थावाहित्कामुईकः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहेच्छां परित्यज्य जयाशां दूरतस्तथा । मरणे निश्चयं कृत्वा तस्थावाहितकार्मुकः ॥ २० ॥

[Ch 30 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तं तथा दानवं देवी सिमन्तुर्धिंदः चवः । वधापे श्रुण्वतां तेषां द्वैत्यानां रणमस्तके ॥ 2 1 ॥ Seeing the Dānava in that state, She smiled and began to say, so that all the Dānavas could hear. गच्छधं पामता युंपालतां वा जलाणविम । जीतिज्ञां स्थितं कृता व्यक्तात्रजेवापुधानि च ॥ 2 2 ।
NEW CLN SAN ──► तं तथा दानवं देवी स्मितपूर्वमिदं वचः । बभाषे शृण्वतां तेषां दैत्यानां रणमस्तके ॥ २१ ॥ गच्छध्वं पामरा यूयं पातालं वा जलार्णवम् । जीविताशां स्थिरां कृत्वा त्यक्त्वात्रैवायुधानि च ॥ २२ ॥

[Ch 30 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अथवा मच्छागतहतमुणा रणाशि । प्राय स्वर्गसुखं सर्वे क्रीईतु विनतज्ञतः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अथवा मच्छराघातहतप्राणा रणाजिरे । प्राप्य स्वर्गसुखं सर्वे क्रीडन्तु विगतज्वराः ॥ २३ ॥

[Ch 30 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► काततरंचे च शूरत्वं न भववेय वरवंथा । द्वाद्यभयदानं वै यानु सर्वे यथासुपुखम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कातरत्वं च शूरत्वं न भवत्येव सर्वथा । ददाम्यभयदानं वै यान्तु सर्वे यथासुखम् ॥ २४ ॥

[Ch 30 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकर्णं वचस्तस्यां नित्यमो मटगर्वितः । नित्रितं खद्गमादाय चर्मे चैवाहचन-ऋकम् ॥ 25 ॥ धावामान्तु तसास्त्रसिना सिंहं मदोक्कटम् । जयानातिवलान्मृदिन धाययझादिवक्षाम। 26 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्या निशुम्भो मदगर्वितः । निशितं खड्गमादाय चर्म चैवाष्टचन्द्रकम् ॥ २५ ॥ धावमानस्तु तरसासिना सिंहं मदोत्कटम् । जघानातिबलान्मूर्ध्नि भ्रामयञ्जगदम्बिकाम् ॥ २६ ॥

[Ch 30 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► ततो देवी खरवाद्या वंचवित्याउसिपातनम् । ताड्यामास तं बाहोभूले पर्युना तदा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो देवी स्वगदया वञ्चयित्वासिपातनम् । ताडयामास तं बाहोर्मूले परशुना तदा ॥ २७ ॥

[Ch 30 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► खडेरोन निर्हत: सोडपि बाहुमूले महामदः । संलम्य वेदनां घुवो जाघान चोषड़का तदा ॥ 28 ॥ साउपि घणटावनं घोरे चकार घायदं नृणाम् ।
NEW CLN SAN ──► खड्गेन निहतः सोऽपि बाहुमूले महामदः । संस्तभ्य वेदनां भूयो जघान चण्डिकां तदा ॥ २८ ॥

[Ch 30 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► परी पुनः पुनः पानं नियुर्णमं हनुनीच्छती ॥ 29 ॥ पूर्व परसरं युद्धं बभूवातिभप्रमुद्रम् । देवानां दानवानां च परस्पराजवीर्णम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि घण्टास्वनं घोरं चकार भयदं नृणाम् । पपौ पुनः पुनः पानं निशुम्भं हन्तुमिच्छती ॥ २९ ॥ एवं परस्परं युद्धं बभूवातिभयप्रदम् । देवानां दानवानाञ्च परस्परजयैषिणाम् ॥ ३० ॥

[Ch 30 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► पलादा: पक्षिणः कृतः सामेवाश्र जयकुाः । ननुशुशासित्नुशा गृधा: केनाका शयासः ॥ 31 ॥ राण्यपणिति भृथिष्यतितानुरवर्षकैः । कौरास्वावसंयुवर्तैर्गजाश्वेदेसंकुला ॥ 32 ॥ पतितान्दावनावन्दूखा निर्गुभ्योतिरुकाश्विततः । प्रयथी चणिकडा तृर्णबुद्याबाद्य द्रकाणाम ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► पलादाः पक्षिणः क्रूराः सारमेयाश्च जम्बुकाः । ननृतुश्चातिसन्तुष्टा गृध्राः कङ्काश्च वायसाः ॥ ३१ ॥ रणभूर्भाति भूयिष्ठपतितासुरवर्ष्मकैः । रुधिरस्रावसंयुक्तैर्गजाश्वदेहसङ्कुला ॥ ३२ ॥ पतितान्दानवान्दृष्ट्वा निशुम्भोऽतिरुषान्वितः । प्रययौ चण्डिकां तूर्णं गदामादाय दारुणाम् ॥ ३३ ॥

[Ch 30 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► सिंहं जघान गटया मरतके मदगवितैः । प्रहृत्य च सितं कृत्वा पुनर्वैभिवाडवत् ॥ 34 ॥ सापि ते कुपिताऊतील निषुभं पुतः स्थितम् । प्रहन्तं समीक्षाय देवी वचनमवर्षित् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सिंहं जघान गदया मस्तके मदगर्वितः । प्रहृत्य च स्मितं कृत्वा पुनर्देवीमताडयत् ॥ ३४ ॥ सापि तं कुपितातीव निशुम्भं पुरतः स्थितम् । प्रहरन्तं समीक्ष्याथ देवी वचनमब्रवीत् ॥ ३५ ॥

[Ch 30 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► देव्यवाच सिट्ठ मंदमते ताव्हायावलड्वारमिदं तव । ग्रीवायां ग्रेरायाम्यसाद्र-तासिर यमसदनम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । तिष्ठ मन्दमते तावद्यावत्खड्गमिदं तव । ग्रीवायां प्रेरयाम्यस्माद् गन्तासि यमसादनम् ॥ ३६ ॥

[Ch 30 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच इत्युक्चना तरसा देवी कृपाणेन समाहिता । चिच्छेद मस्तकं तस्य निजुम्भस्याच चिष्ठकां ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा तरसा देवी कृपाणेन समाहिता । चिच्छेद मस्तकं तस्य निशुम्भस्याथ चण्डिका ॥ ३७ ॥

[Ch 30 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► स हिजमस्तको देया कबन्धोर्जीव दारूण: । वधाम च गदापाणिशासयदेवतागणान् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सच्छिन्नमस्तको देव्या कबन्धोऽतीव दारुणः । बभ्राम च गदापाणिस्त्रासयन्देवतागणान् ॥ ३८ ॥

[Ch 30 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► देवी तस्य त्रिरितांणीशिक्छेद्व चरणी करी । पपातोल्यात ततः पपी नातानुः पवर्तेनोपः ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► देवी तस्य शितैर्बाणैश्चिच्छेद चरणौ करौ । पपातोर्व्यां ततः पापी गतासुः पर्वतोपमः ॥ ३९ ॥

[Ch 30 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तत्मिभिपतिते दैतेः निर्गुभे भीभिविक्रोः । हाहाकारो महानासीतलै-वे भयकमीयते ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिन्निपतिते दैत्ये निशुम्भे भीमविक्रमे । हाहाकारो महानासीत्तत्सैन्ये भयकम्पिते ॥ ४० ॥

[Ch 30 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► व्यक्त्वासप्रधानि सर्वांगी सैनिका: क्षताज्यतुतः । जगयुर्धावरां सर्वे कुबीणा राजमन्त्रिय् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वाऽऽयुधानि सर्वाणि सैनिकाः क्षतजाप्लुताः । जग्मुर्बुम्बारवं सर्वे कुर्वाणा राजमन्दिरम् ॥ ४१ ॥

[Ch 30 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► तानागतानुसंप्रेक्ष्य शुभ्यः शज्ञिपृद्व्नः । प्रच्छ क्व निशुमोजसी कवं भग्न: पलायिता: ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तानागतानुसंप्रेक्ष्य शुभ्यः शज्ञिपृद्व्नः । प्रच्छ क्व निशुमोजसी कवं भग्न: पलायिता: ॥ 4 2 ॥

[Ch 30 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा बचनं ग्रासते प्रोषुः प्रगता भ्रुगम् । राजसेन निद्रातो भाता शेते समस्यूर्दिन ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तानागतान्सुसम्प्रेक्ष्य शुम्भः शत्रुनिषूदनः । पप्रच्छ क्व निशुम्भोऽसौ कथं भग्नाः पलायिताः ॥ ४२ तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञस्ते प्रोचुः प्रणता भृशम् । राजंस्ते निहतो भ्राता शेते समरमूर्धनि ॥ ४३ ॥

[Ch 30 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► तया निपातिता: शूगा ये च तेध्यज्ञानुगा: । वय त्वां कवितुं सर्वे वृत्तानं समुपगाता: ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तया निपातिताः शूरा ये च तेऽप्यनुजानुगाः । वयं त्वां कथितुं सर्वं वृत्तान्तं समुपागताः ॥ ४४ ॥

[Ch 30 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► निरुभामो निद्रास्तरस तथा चण्डिकवासुघान । न हि युद्धस्य कालो3घ तत राजजगंगोगे ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भो निहतस्तत्र तया चण्डिकयाधुना । न हि युद्धस्य कालोऽद्य तव राजन् रणाङ्गणे ॥ ४५ ॥

[Ch 30 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► देवकार्य समुहिष्य कारपीय परमांगना । हन्तु देत्यकुलं नूनं प्रापतीत परित्थित्य ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► देवकार्यं समुद्दिश्य कापीयं परमाङ्गना । हन्तुं दैत्यकुलं नूनं प्राप्तेति परिचिन्तय ॥ ४६ ॥

[Ch 30 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► नैया प्राकृतयोषिव देवीशक्तिरन्तमा । अर्विव्यचरिता क्वापि दुर्जेया द्वैतरीपि ॥47 ॥ नानारूपधरातील मायामृत्यिशारत । विश्वभूषणा देवी सर्वायुधरा शुभा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► नैषा प्राकृतयोषैव देवी शक्तिरनुत्तमा । अचिन्त्यचरिता क्वापि दुर्ज्ञेया दैवतैरपि ॥ ४७ ॥ नानारूपधरातीव मायामूलविशारदा । विचित्रभूषणा देवी सर्वायुधधरा शुभा ॥ ४८ ॥

[Ch 30 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► गह्ना गृहवर्ति कालरात्रिविपाया । अपारपारगा पूर्णी सर्वलक्षणसंयुता ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► गहना गूढचरिता कालरात्रिरिवापरा । अपारपारगा पूर्णा सर्वलक्षणसंयुता ॥ ४९ ॥

[Ch 30 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्रक्षित्या द्विवासी सुवंकृतुकोभावः । देवकार्य च कुवर्णी श्रीदेवी परमादुताम ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तरिक्षस्थिता देवास्तां स्तुवन्त्यकुतोभयाः । देवकार्यञ्च कुर्वाणां श्रीदेवीं परमाद्भुताम् ॥ ५० ॥

[Ch 30 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पलायनं पोर धर्मः सर्वथा देहराक्षणम् । रक्षिते कित देशैस्म्य-कालो5स्मसुखताक्षते ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पलायनं परो धर्मः सर्वथा देहरक्षणम् । रक्षिते किल देहेस्मिन्कालेऽस्मत्सुखताङ्गते ॥ ५१ ॥

[Ch 30 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► संग्रामे विजयो राजन्यविता ते न संग्रतः । कालः कंपोत बलिनं समये निर्विवतं कवित् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामे विजयो राजन् भविता ते न संशयः । कालः करोति बलिनं समये निर्बलं क्वचित् ॥ ५२ ॥

[Ch 30 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तं पुनः सकलं कृत्वा जयायोपद्धाति हि । दातारं याचकं कालः करोति समये कवित् ॥ 53 ॥ भिश्छूकं धनदातारं करोति समयान्तरे । विषयु: कालवजो नृनं बढ़ा वा पर्वतीपति: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तं पुनः सबलं कृत्वा जयायोपदधाति हि । दातारं याचकं कालः करोति समये क्वचित् ॥ ५३ ॥ भिक्षुकं धनदातारं करोति समयान्तरे । विष्णुः कालवशे नूनं ब्रह्मा वा पार्वतीपतिः ॥ ५४ ॥

[Ch 30 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► इन्हादा निजीरा: सर्वे काल एव प्रभु: स्वयम् । तस्माकालं प्रतीक्षस्य विपरीतं ततायुना ॥ 5 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्राद्या निर्जराः सर्वे काल एव प्रभुः स्वयम् । तस्मात्कालं प्रतीक्षस्व विपरीतं तवाधुना ॥ ५५ ॥

[Ch 30 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► सम्पुखो देवतानां च दैत्यानां नाशहेतुकः । एकैव च गतिनिति कालस्य किल भृपते ॥ 5 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्मुखो देवतानाञ्च दैत्यानां नाशहेतुकः । एकैव च गतिर्नास्ति कालस्य किल भूपते ॥ ५६ ॥

[Ch 30 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► - नानास्पधाराध्यपति झात्म्यं तस्य चेषितम् । कदाचित्सभवो नृणां कदाचित्त्वलयतथा ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► नानारूपधराप्यस्ति ज्ञातव्यं तस्य चेष्टितम् । कदाचित्सम्भवो नॄणां कदाचित्प्रलयस्तथा ॥ ५७ ॥

[Ch 30 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्तिहुः कालोज्ञ्यः क्षयहुतुलसाधपः । प्रत्यक्षे ते महाराज देल्या: सर्वे सवासना: ॥ 58 ॥ करताले कृतः पूर्व कालेन समुद्धेन च । तेनैव विमुचेनाठ्य बलिनोजलवग्यसुराः ॥ 59 ॥ नित्ता नितरां कालः करोति च सुभागुभम् । न चात्र कारणं काली नैव देवा: सनातना: ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्तिहेतुः कालोऽन्यः क्षयहेतुस्तथापरः । प्रत्यक्षं ते महाराज देवाः सर्वे सवासवाः ॥ ५८ ॥ करदास्ते कृताः पूर्वं कालेन सम्मुखेन च । तेनैव विमुखेनाद्य बलिनोऽबलयासुराः ॥ ५९ ॥ निहता नितरां कालः करोति च शुभाशुभम् । नैवात्र कारणं काली नैव देवाः सनातनाः ॥ ६० ॥

[Ch 30 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► यथा ते रोचते राजसंखा कुक विमुश्य च । कालोउं यान हैतुले दानवानां तथा पुनः ॥ 6 1 ॥ त्वद्याते गतः शको भपनः संख्ये निरगुधः । तथा विद्युस्तथा रुडो करणो धनदो यमः ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा ते रोचते राजंस्तथा कुरु विमृश्य च । कालोऽयं नात्र हेतुस्ते दानवानां तथा पुनः ॥ ६१ ॥ त्वदग्रतो गतः शक्रो भग्नः सङ्ख्ये निरायुधः । तथा विष्णुस्तथा रुद्रो वरुणो धनदो यमः ॥ ६२ ॥

[Ch 30 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► तथा त्वमिप राजेन्द्र वीक्ष्य कालवर्गे जगत् । पातालं गच्छ तरसा जीवन्मुद्रमाव्यसि ॥ 63 ॥ मृते त्वयि महाराज शगवस्ते मुदाधिततः । मंगलानि प्रगायंती विचारिधानि सर्वतः ॥ 64 ॥ शिरोअधाय: 11 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा त्वमपि राजेन्द्र वीक्ष्य कालवशं जगत् । पातालं गच्छ तरसा जीवन्भद्रमवाप्स्यसि ॥ ६३ ॥ मृते त्वयि महाराज शत्रवस्ते मुदान्विताः । मङ्गलानि प्रगायन्तो विचरिष्यन्ति सर्वतः ॥ ६४ ॥
