[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उतार तौ वीक्ष्य बलिनी बह्या तदोपायान्धितयत् । सामदानभिवादीशं युद्धोतानसंरक्षिति ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तौ वीक्ष्य बलिनौ ब्रह्मा तदोपायानचिन्तयत् । सामदानभिदादींश्च युद्धान्तान्सर्वतन्त्रवित् ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► न जानेई वर्ल नुन्नमेतोवांं यथात्यम् । अजाने तु वले कामं नैव युद्धे प्रशस्यते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानेऽहं बलं नूनमेतयोर्वा यथातथम् । अज्ञाते तु बले कामं नैव युद्धं प्रशस्यते ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सूति क्रौमि चेददा दुव्योर्मदमतयो: । प्रकाशित भवेधूनं निवर्तेल मया स्वयम् ॥ 3 ॥ वधिष्यति तदैको3पि निवर्तेले प्रकाशिते । दानं नैवाए योगेवा वा भेदः कावो मया कवम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुतिं करोमि चेदद्य दुष्टयोर्मदमत्तयोः । प्रकाशितं भवेन्नूनं निर्बलत्वं मया स्वयम् ॥ ३ ॥ वधिष्यति तदैकोऽपि निर्बलत्वे प्रकाशिते । दानं नैवाद्य योग्यं वा भेदः कार्यो मया कथम् ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► विष्णु प्रवोधायमद्ध शेषे शूरतं जनादनम् । वतुर्भूत्रं महावीरं दुःखहा स भविष्यति ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुं प्रबोधयाम्यद्य शेषे सुप्तं जनार्दनम् । चतुर्भुजं महावीर्यं दुःखहा स भविष्यति ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य मनसा पदानालगतो$3बजः । जगाम गरणं विष्णुं मनसा दुः:खानगकम् ॥ 6 ॥ तुहाव योधनार्थ नं तुभी: सप्वोधपर्नेहीम् । नारायणं जगन्धार्थ निस्पये योगनिद्रया ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा पद्मनालगतोऽब्जजः । जगाम शरणं विष्णुं मनसा दुःखनाशकम् ॥ ६ ॥ तुष्टाव बोधनार्थं तं शुभैः सम्बोधनैर्हरिम् । नारायणं जगन्नाथं निस्पन्दं योगनिद्रया ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोचच दीनानाथ हरे विध्यो वामानोत्रि माधव । भक्तानिरहद्यूर्पिकेग सर्वावास जानचते ॥ 8 ॥ अत्यांमिभवेयायात्मन् वासुदेव जानयते । दुह्यानिरागेनैकायाजित चक्रनाद्धर ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । दीननाथ हरे विष्णो वामनोत्तिष्ठ माधव । भक्तार्तिहृद्धृषीकेश सर्वावास जगत्पते ॥ ८ ॥ अन्तर्यामिन्नमेयात्मन्वासुदेव जगत्पते । दुष्टारिनाशनैकाग्रचित्त चक्रगदाधर ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सर्वत्रे सर्वतीकेश सर्वशक्तिस्मयिति । उत्तिष्ठान्ति देवेशु दुःखानाशन पाहि मण् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञ सर्वलोकेश सर्वशक्तिसमन्वित । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ देवेश दुःखनाशन पाहि माम् ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विश्वभर विशालाक्ष पुण्यप्रवणकीर्तन । जगाओने निराकार सर्गसिध्यलताकार ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वम्भर विशालाक्ष पुण्यश्रवणकीर्तन । जगद्योने निराकार सर्गस्थित्यन्तकारक ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► इमौ दैत्यी महाराज हेतुकामी मदोद्धतों । न जानास्यखिलाधार कर्म मां सकटे गतन् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► इमौ दैत्यौ महाराज हन्तुकामौ मदोद्धतौ । न जानास्यखिलाधार कथं मां सङ्कटे गतम् ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► उपेक्षेस्त्रिषु:खात्रं यदि मां शरणं गतन् । पालतक्लं महाविष्णो निरायारं भवेत्तः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► उपेक्षसेऽतिदुःखार्तं यदि मां शरणं गतम् । पालकत्वं महाविष्णो निराधारं भवेत्ततः ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► एवं स्तुतोर्षि भगवात्र युवोध यदा हरि: । योगानिरासमाक्रान्तस्तदा बढ़ा हार्धितयाद् ॥ 14 ॥ नूनं शक्तिसमाक्रांतो विज्णनिद्रावर्गे नतः । जजागार न धर्माता कि कौरोमध्य दु:खितः ॥ 15 ॥ हैतुकामावृषी प्राणी दानवी घटगविति । कि कारोमि कव नष्ठाधि नास्ति मे शरणं कवचित् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स्तुतोऽपि भगवान् न बुबोध यदा हरिः । योगनिद्रासमाक्रान्तस्तदा ब्रह्मा ह्यचिन्तयत् ॥ १४ ॥ नूनं शक्तिसमाक्रान्तो विष्णुर्निद्रावशं गतः । जजागार न धर्मात्मा किं करोम्यद्य दुःखितः ॥ १५ ॥ हन्तुकामावुभौ प्राप्तौ दानवौ मदगर्वितौ । किं करोमि क्व गच्छामि नास्ति मे शरणं क्वचित् ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► इति संघिंव मनसा निष्यां प्रतिपच च । तृहाव योगिनाई तामेकाप्रद्धवस्थितः ॥ 17 ॥ विवार्यं मनसाप्रयेचं शफिर्मे स्थमे भगा । यथा इतेनतो विष्णु: कृतोस्ति सर्वदार्षितः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा निश्चयं प्रतिपद्य च । तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः ॥ १७ ॥ विचार्य मनसाप्येवं शक्तिर्मे रक्षणे क्षमा । यया ह्यचेतनो विष्णुः कृतोऽस्ति स्पन्दवर्जितः ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► व्यसुर्यान त जानाति गुणाऊष्ट्र दिकानितु । तथा हरिं जानाति निद्रामीतिलतोचनः ॥ १९ ॥ न जहाति यतो निद्रां बहुधा स नृतोप्रयतो । मन्ये नास्य बये निद्रा निद्रावयं बशीकृतः ॥ 20 ॥ यो यस्य वशमापात्रः स तस्य किंकतः किल। तस्माच्च योगनिद्रेयं स्वामिनी मापतेईः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यसुर्यथा न जानाति गुणाच्छब्दादिकानिह । तथा हरिर्न जानाति निद्रामीलितलोचनः ॥ १९ ॥ न जहाति यतो निद्रां बहुधा संस्तुतोऽप्यसौ । मन्ये नास्य वशे निद्रा निद्रयायं वशीकृतः ॥ २० ॥ यो यस्य वशमापन्तः स तस्य किङ्करः किल । तस्माच्च योगनिद्रेयं स्वामिनी मापतेर्हरेः ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सिंधुजाया अधि वर्षे यथा स्थामी वर्षोतुतः । नूनं जनदिंदं सर्वे भगवत्या वशीकृतम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सिन्धुजाया अपि वशे यया स्वामी वशीकृतः । नूनं जगदिदं सर्वं भगवत्या वशीकृतम् ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अर्ह विगुस्तसा शम्भुः सावित्री च रामायुगा । सर्वे वयं वरेगे यस्या नात्र किंचिविडारणा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं विष्णुस्तथा शम्भुः सावित्री च रमाप्युमा । सर्वे वयं वशे यस्या नात्र किञ्चिद्विचारणा ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► हरिर्यावश: शेते यधान्य: प्राकृतो जनः । यथापिभूतः कावातर्गिकलान्येभगहतानगः। 24 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिरप्यवशः शेते यथान्यः प्राकृतो जनः । ययाभिभूतः का वार्ता किलान्येषां महात्मनाम् ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► स्तीमध्य योगिन्हि वै यया मुक्तो जनादनः । घटथिषाति युद्धे च वासुदेवः सनातनः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तौम्यद्य योगनिद्रां वै यया मुक्तो जनार्दनः । घटयिष्यति युद्धे च वासुदेवः सनातनः ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► इति कृत्वा मर्ति ब्रह्मा पचनालस्थितस्तदा । तुहाव योगिनांतं ति शिक्षोगोपेरिणु संशित्यान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► इति कृत्वा मतिं ब्रह्मा पद्मनालस्थितस्तदा । तुष्टाव योगनिद्रां तां विष्णोरङ्गेषु संस्थिताम् ॥ २६ ॥

[Ch 7 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच देवि ल्यमस्य जगतः किल कारणं हि जातं मया सकलेवेद्वयोभिपन्य । यदिष्युग्यिखललोकाविवेकाकर्ता निद्रावर्ष च गामितः पुरुषोत्मोउढ् ॥ 27 ॥ को बेव ते जननि मोहविलासलीलां मूढोउस्मदं हरिरयं विवराश्छ शेते । ईंद्रक्तया सकलभूममनोनिवासे विद्वनामो विबुध्यकौटिपु निर्गुणाया:॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । देवि त्वमस्य जगतः किल कारणं हि ज्ञातं मया सकलवेदवचोभिरम्ब । यद्विष्णुरप्यखिललोकविवेककर्ता निद्रावशं च गमितः पुरुषोत्तमोऽद्य ॥ २७ ॥ को वेद ते जननि मोहविलासलीलां मूढोऽस्म्यहं हरिरयं विवशश्च शेते । ईदृक्तया सकलभूतमनोनिवासे विद्वत्तमो विबुधकोटिषु निर्गुणायाः ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सांख्या वर्तित पुरुषं प्रकृति व यां तां चैतन्यभावरितां जनातँ कर्मीम । किं तातूणासि कल्यज्ञ जगन्धिवास- श्रीतत्यातिवहितो विहोतस्त्वयाउचि ॥29 ॥ नात्यं तनोय सगुण विविधप्रकारं नो वेति कोर्पि तव कृत्यविधानयोग् । ध्यार्योत यां मुनिणा निवतं विकालं संध्येति नाम परिकल्य युणान्यवाति ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► साङ्ख्या वदन्ति पुरुषं प्रकृतिं च यां तां चैतन्यभावरहितां जगतश्च कर्त्रीम् । किं तादृशासि कथमत्र जगन्निवास- श्चैतन्यताविरहितो विहितस्त्वयाद्य ॥ २९ ॥ नाट्यं तनोषि सगुणा विविधप्रकारं नो वेत्ति कोऽपि तव कृत्यविधानयोगम् । ध्यायन्ति यां मुनिगणा नियतं त्रिकालं सन्ध्येति नाम परिकल्प्य गुणान् भवानि ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► बुद्धिहिं बोधकरणा जानता सदा त्वं श्रीशासि देवि सन्त सुखदा सुराणाम् । कीर्तिस्वा मित्युक्ती किल कांतितेय शब्दा रतिश्व सकलेषु जनयु मातः ॥ 31 ॥ नातः परं किल वितर्कशर्गतः प्रमाणं प्राप्तं मया यदिह़ दुःगति गतेन । त्वे चात्र सर्वर्जानां जननीति सर्व निद्रालुतां वित्तता हरिणज्ञ दृष्टम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► बुद्धिर्हि बोधकरणा जगतां सदा त्वं श्रीश्चासि देवि सततं सुखदा सुराणाम् । कीर्तिस्तथा मतिधृती किल कान्तिरेव श्रद्धा रतिश्च सकलेषु जनेषु मातः ॥ ३१ ॥ नातः परं किल वितर्कशतैः प्रमाणं प्राप्तं मया यदिह दुःखगतिं गतेन । त्वं चात्र सर्वजगतां जननीति सत्यं निद्रालुतां वितरता हरिणात्र दृष्टम् ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► लं देवि वेदिविदुषामपि दुर्विभाव्या वेदोर्पि नृन्मवित्राणताया न वेद । यस्मात्वदुब्रमयी श्रुतितपुवाना प्रत्यक्षमेव सकलं तव कार्येति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं देवि वेदविदुषामपि दुर्विभाव्या वेदोऽपि नूनमखिलार्थतया न वेद । यस्मात्त्वदुद्भवमसौ श्रुतिराप्नुवाना प्रत्यक्षमेव सकलं तव कार्यमेतत् ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कते चरित्रमखिलं भृति वेद धीमाज्ञहं हरिंचे च भवो न सुरासलास०-२ ।। ज्ञातुं क्षमाशु मुनयो न मामतायाजाशु दुर्बीच्य एल महिमा तव सर्वतोके ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्ते चरित्रमखिलं भुवि वेद धीमा- न्नाहं हरिर्न च भवो न सुरास्तथान्ये । ज्ञातुं क्षमाश्च मुनयो न ममात्मजाश्च दुर्वाच्य एव महिमा तव सर्वलोके ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► यजेसु देय यदि नाम न ते वद्रति स्वाहिते वेदविद्युचो हवने कृतेश्वि । न प्रापुवंति सततं मखभाणोघं देवास्मेवम विबुधेघवि वृत्तिदासि ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञेषु देवि यदि नाम न ते वदन्ति स्वाहेति वेदविदुषो हवने कृतेऽपि । न प्राप्नुवन्ति सततं मखभागधेयं देवास्त्वमेव विबुधेष्वपि वृत्तिदासि ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► ग्राता वयं भगवाति प्रवयं त्वया वै देवारिसंभवभगदायुना तथैव । भौतोरास्म दैवि वरदे शरणं गतोरस्म घोरं निरीक्ष्य मधुना सह कैटभं च ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► त्राता वयं भगवति प्रथमं त्वया वै देवारिसम्भवभयादधुना तथैव । भीतोऽस्मि देवि वरदे शरणं गतोऽस्मि घोरं निरीक्ष्य मधुना सह कैटभं च ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► ने वेति विधापुरभुना मम दुःखमेतजाने त्यायात्मविशणीकृतदेश्यिः । मृचाविद्वेमयाव जहि दानवेंशी यूँत्रोते तव कुरुच महानुभावे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► नो वेत्ति विष्णुरधुना मम दुःखमेत- ज्जाने त्वयात्मविवशीकृतदेहयष्टिः । मुञ्चादिदेवमथवा जहि दानवेन्द्रौ यद्रोचते तव कुरुष्व महानुभावे ॥ ३७ ॥

[Ch 7 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► जानांति चे न तव देवि परं प्रभावं ज्ञातं मयासऊ जानन प्रकटं प्रपाणं यदिष्ण्यत्वित्तगं विवशगोस शेते ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► जानन्ति ये न तव देवि परं प्रभावं ध्यायन्ति ते हरिहरावपि मन्दचित्ताः । ज्ञातं मयाद्य जननि प्रकटं प्रमाणं यद्विष्णुरप्यतितरां विवशोऽथ शेते ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सिन्धूद्वायि न हरि प्रतिवोधितुं वै शक्ता पति तव यशानुगमघ शक्त्या । मन्ये तवया भगवति प्रसर्भे स्यायि प्रस्वापिता न बुबुधे विश्वगीक्षांते ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सिन्धूद्भवापि न हरिं प्रतिबोधितुं वै शक्ता पतिं तव वशानुगमद्य शक्त्या । मन्ये त्वया भगवति प्रसभं रमापि प्रस्वापिता न बुबुधे विवशीकृतेव ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► धन्यात एव भृवि भक्तिपरास्त्राणी त्वक्लास-यदेवभजनं त्वयि लीनभावाः । कुर्विति देवि भजनं सकलं निकामं जात्वा समस्तजननीं किलन कामधेनुम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यास्त एव भुवि भक्तिपरास्तवाङ्घ्रौ त्यक्त्वान्यदेवभजनं त्वयि लीनभावाः । कुर्वन्ति देवि भजनं सकलं निकामं ज्ञात्वा समस्तजननीं किल कामधेनुम् ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► धिकांतिकीर्तिण्यपहित्नगुपाद्यसेत विष्णोगुणास्तु परित्य तगत: क्व चाछ । वंदीकृतो हरिस्ती ननु निव्यासउ शक्यता तवेव भगतयतिमानत्वातः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► धीकान्तिकीर्तिशुभवृत्तिगुणादयस्ते विष्णोर्गुणास्तु परिहृत्य गताः क्व चाद्य । बन्दीकृतो हरिरसौ ननु निद्रयात्र शक्त्या तवैव भगवत्यतिमानवत्याः ॥ ४१ ॥

[Ch 7 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► त्वं शफित्वे जगतामवित्वल्पभावा त्वार्मिति च सकलं खलु भावमात्रम् । तं क्रीडसे निविविनिमित्मोज्ञाने नाट्ये यथा विह्तते स्वकृती नटो वे ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं शक्तिरेव जगतामखिलप्रभावा त्वन्निर्मितं च सकलं खलु भावमात्रम् । त्वं क्रीडसे निजविनिर्मितमोहजाले नाट्ये यथा विहरते स्वकृते नटो वै ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► विष्णुस्वया प्रक्रतिः प्रथम् युगादी दत्ता च शक्तिस्मला खलु पालनाय । ग्रातं च समर्वसितं विवशीकृतोडा यूत्रोते तत तथाप्रया कलोषि नृन्म ॥ 4 3 ॥ मुह्यात्रा मां भपवाति प्रविनाशितुं घेत्रेच्छाति ते कृक एवां पहित्य मोन्म । कस्मादिमो प्रकटिती किल कालकणी यहा भवानि ह्मितुं नु किमिच्छसे माम || 44 ॥ ज्ञातं मया तत विजेहितम्बुतं वै कृत्वांस्त्रिजां जापिट परमे स्वतंगा । लीनं कांपी सकल किल मां तवैय हेतुं त्वमिच्छसि भवानि किमग्र तिचग्म ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुस्त्वया प्रकटितः प्रथमं युगादौ दत्ता च शक्तिरमला खलु पालनाय । त्रातं च सर्वमखिलं विवशीकृतोऽद्य यद्रोचते तव तथाम्ब करोषि नूनम् ॥ ४३ ॥ सृष्ट्वात्र मां भगवति प्रविनाशितुं चे- न्नेच्छास्ति ते कुरु दयां परिहृत्य मौनम् । कस्मादिमौ प्रकटितौ किल कालरूपौ यद्वा भवानि हसितुं नु किमिच्छसे माम् ॥ ४४ ॥ ज्ञातं मया तव विचेष्टितमद्भुतं वै कृत्वाखिलं जगदिदं रमसे स्वतन्त्रा । लीनं करोषि सकलं किल मां तथैव हन्तुं त्वमिच्छसि भवानि किमत्र चित्रम् ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► कामं कुरुच वधमघ मयेव मातनुःखं ने मे पराणं जगदिबके कर्ता त्वयैव विहितः प्रथम् स चार्यं दैत्यातृते४य मृत् तृत्ययगो गरिष्ठम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कामं कुरुष्व वधमद्य ममैव मात- र्दुःखं न मे मरणजं जगदम्बिकेऽत्र । कर्ता त्वयैव विहितः प्रथमं स चायं दैत्याहतोऽथ मृत इत्ययशो गरिष्ठम् ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► उत्तिषु देखे कुक रूपमिहाड़ुतुं तं मां वा त्वमी जक्ति यथेछ्यिस बाललीतो । नोचेर्यबोधय हरि निर्भनैदोर्धी यस्त्वलाथयमेदोर्धिति कल कार्वजात्मा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तिष्ठ देवि कुरु रूपमिहाद्भुतं त्वं मां वा त्विमौ जहि यथेच्छसि बाललीले । नो चेत्प्रबोधय हरिं निहनेदिमौ य- स्त्वत्साध्यमेतदखिलं किल कार्यजातम् ॥ ४७ ॥

[Ch 7 Verse 48-51]
OLD OCR SAN ──► सूत जचाच एवं सुत्ता तदा देवी तामसी तन येधसा । नि:सूत्य हरिदिकृतुं संस्थिता पार्थतस्तदा ॥ 48 ॥ त्यक्चलांगानि च सर्वाणि विधागोतृतेजस: । निर्भाता योगनिद्रा सा नाशाय च तयोस्ता ॥ 49 ॥ विस्यंदितशरीरोसरी यदा जातो जनादनः । धाता परमिकां प्राप्तो मुदं दृष्ट्वा हरि ततः ॥ 50 ॥ इति शीमदेवीभागवते महापुराणो प्रथमकक्रभे विद्यप्रबोषो नाम सरनाभिश्याः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा । निःसृत्य हरिदेहात्तु संस्थिता पार्श्वतस्तदा ॥ ४८ ॥ त्यक्त्वाङ्गानि च सर्वाणि विष्णोरतुलतेजसः । निर्गता योगनिद्रा सा नाशाय च तयोस्तदा ॥ ४९ ॥ विस्पन्दितशरीरोऽसौ यदा जातो जनार्दनः । धाता परमिकां प्राप्तो मुदं दृष्ट्वा हरिं ततः ॥ ५० ॥
