[Ch 39 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच श्रीमूलप्रकृतेद्वया गायव्यास्तु निराकृतेः । साविरीयमसंवादे श्रुतं चै निर्मलं वशः ॥ १ ॥ तद्गुणोक्लीनिं सत्यं मंगलानां च मंगलम् । अधाना श्रोतुमिच्छामि लक्ष्यपाण्डलानामीध्न ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । श्रीमूलप्रकृतेर्देव्या गायत्र्यास्तु निराकृतेः । सावित्रीयमसंवादे श्रुतं वै निर्मलं यशः ॥ १ ॥ तद्गुणोत्कीर्तनं सत्यं मङ्गलानां च मङ्गलम् । अधुना श्रोतुमिच्छामि लक्ष्म्युपाख्यानमीश्वर ॥ २ ॥

[Ch 39 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► केनादौ पूजिता सार्थ पिंक भृता केन वा पुरा । तदुगणोत्किनीत मढ़ो वद्द विद्वीत वर ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► केनादौ पूजिता सापि किम्भूता केन वा पुरा । तद्गुणोत्कीर्तनं मह्यं वद वेदविदांवर ॥ ३ ॥

[Ch 39 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच मुटोरांत पुत्र बढ़ान्छान्य परमासनः । देवी वामासंभृता बघ्य रासमंडेल ॥ 4 ॥ उर्जीव सुदरी ग्रवामा न्यप्रोधारमिडता । यथा द्वारणवर्गीय शश्वसृत्यिरयोग्ना ॥ 5 ॥ ग्रवेतचफवजर्णाभा सुखदूगया मनोहरा । शरत्यावर्णिकोटीदुपभाप्रस्तदानना ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सृष्टेरादौ पुरा ब्रह्मन् कृष्णस्य परमात्मनः । देवी वामांससम्भूता बभूव रासमण्डले ॥ ४ ॥ अतीव सुन्दरी श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डिता । यथा द्वादशवर्षीया शश्वत्सुस्थिरयौवना ॥ ५ ॥ श्वेतचम्पकवर्णाभा सुखदृश्या मनोहरा । शरत्पार्वणकोटीन्दुप्रभाप्रच्छादनानना ॥ ६ ॥

[Ch 39 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► साम्यम्याप्रदायानां शोभामोचनलोचना । सा देरी द्विविधा भूता सह सर्वेश्रैच्छया ॥ 7 ॥ स्वीयक्षेण बर्णीन तेजसा व्यसा त्रिवा । यशसा वाससा कृत्वा धृष्णेने गुणेन च ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► शरन्मध्याह्नपद्मानां शोभामोचनलोचना । सा देवी द्विविधा भूता सह सर्वेश्वरेच्छया ॥ ७ ॥ स्वीयरूपेण वर्णेन तेजसा वयसा त्विषा । यशसा वाससा कृत्या भूषणेन गुणेन च ॥ ८ ॥

[Ch 39 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► सितेन वीक्षणेपेव प्रेरणा वासूनयेन च । तद्वारांसाम्हाल्क्यसीद्विणांसाच्च राधिका ॥ 9 ॥ राधास्टी द्वी वरयामास दिषुर्णं च परात्यम् । महालक्ष्मीश तत्थान्चकर्मे कमनीयकम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मितेन वीक्षणेनैव प्रेम्णा वानुनयेन च । तद्वामांसान्महालक्ष्मीर्दक्षिणासाञ्च्च राधिका ॥ ९ ॥ राधाऽऽदौ वरयामास द्विभुजञ्च परात्परम् । महालक्ष्मीश्च तत्पश्चाच्चकमे कमनीयकम् ॥ १० ॥

[Ch 39 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कृष्णसद्गीरावीय द्विःतणो बयुर ह । दक्षिणांसह्य दिषुपुंजो बगामसहच्छतुर्पुंजः ॥ 1 1 ॥ चतुषुंगाय दिषुपुंजो महाकृष्णी ददी पुरा । लक्ष्यते शुभ्यते विखुं सिन्याद्धुखा यवाड़ीनगम् ॥ 1 2 ॥ देवीभूता च महाती महातक्ष्मीघा सा स्मृता ।
NEW CLN SAN ──► कृष्णस्तद्गौरवेणैव द्विधारूपो बभूव ह । दक्षिणांसश्च द्विभुजो वामांसश्च चतुर्भुजः ॥ ११ ॥ चतुर्भुजाय द्विभुजो महालक्ष्मीं ददौ पुरा । लक्ष्यते दृश्यते विश्वं स्निग्धदृष्ट्या ययानिशम् ॥ १२ ॥

[Ch 39 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► राधाकांतक्ष दिषुजी लक्ष्मीकांतक्षानुर्षि: ॥ 13 ॥ शूद्रसचल्यस्तपा च गोरौर्गोंभिभातृता । चतुर्वंजक शैकुणं प्रवयी पदाया सह ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीभूता च महती महालक्ष्मीश्च सा स्मृता । राधाकान्तश्च द्विभुजो लक्ष्मीकान्तश्चतुर्भुजः ॥ १३ ॥ शुद्धसत्त्वस्वरूपा च गोपैर्गोपीभिरावृता । चतुर्भुजश्च वैकुण्ठं प्रययौ पद्मया सह ॥ १४ ॥

[Ch 39 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सर्वर्गेन समी ती ही कृष्णनारायणी वरी । महाल्यक्षीय योगेन नानाक्या बभूव सा ॥ 15 ॥ बैकुण्डे च महाल्यक्षी: परिपूर्णतमा राम । गृह्मसचल्वसना च सर्वसीभायसंयुना ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वांशेन समौ तौ द्वौ कृष्णनारायणौ परौ । महालक्ष्मीश्च योगेन नानारूपा बभूव सा ॥ १५ ॥ वैकुण्ठे च महालक्ष्मीः परिपूर्णतमा रमा । शुद्धसत्त्वस्वरूपा च सर्वसौभाग्यसंयुता ॥ १६ ॥

[Ch 39 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► प्रेणा सा च प्रधाना च सर्वसृ तपणीषु च । स्वपौष्य स्वार्लक्सीय शक्संपरवल्किपणि ॥ 17 ॥ पाताले नाराल्क्यीय राजलक्ष्मीय राजसु । गृहलक्ष्मीगृह्चेय च गृहिंगं च कलांगतः ॥ 18 ॥ संपल्सक्या गृहिंगां सर्वमंगलमंगला । गवां प्रसृति: सुराभिर्दिक्षणा चत्रकामिनी ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेम्णा सा च प्रधाना च सर्वासु रमणीषु च । स्वर्गेषु स्वर्गलक्ष्मीश्च शक्रसम्पत्स्वरूपिणी ॥ १७ ॥ पाताले नागलक्ष्मीश्च राजलक्ष्मीश्च राजसु । गृहलक्ष्मीर्गृहेष्वेव गृहिणां च कलांशतः ॥ १८ ॥ सम्पत्स्वरूपा गृहिणां सर्वमङ्गलमङ्गला । गवां प्रसूतिः सुरभिर्दक्षिणा यज्ञकामिनी ॥ १९ ॥

[Ch 39 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► श्रीरोसिंधुकन्या सा श्रील्पा पश्चिनीषु च । गोभावस्क्या चन्द्रे च सूर्यमंडलमंडिता ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षीरोदसिन्धुकन्या सा श्रीरूपा पद्मिनीषु च । शोभास्वरूपा चन्द्रे च सूर्यमण्डलमण्डिता ॥ २० ॥

[Ch 39 Verse 21-24]
OLD OCR SAN ──► विषयूणोषु रन्तेषु फलेषु च जलेषु च । नृपेषु नृपपत्नीषु दिव्यक्षीषु गृहेषु च ॥ 21 ॥ सर्वसत्ययु वलेषु स्थानेषु संकृतेषु च । प्रतिमासु च देवानां मंगलेषु घटेषु च ॥ 22 ॥ माणिक्येषु च मुक्तासु माल्येषु च मनोहरा । मणीत्रेषु च हरिषु क्षीरुषु चन्दनेषु च ॥ 23 ॥ चक्षणाखासु रथासु नवमेधेषु वस्तुवु । वैकुण्डे पूजिता साउसदी देवी नारायणेन च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विभूषणेषु रत्नेषु फलेषु च जलेषु च । नृपेषु नृपपत्नीषु दिव्यस्त्रीषु गृहेषु च ॥ २१ ॥ सर्वसस्येषु वस्त्रेषु स्थानेषु संस्कृतेषु च । प्रतिमासु च देवानां मङ्गलेषु घटेषु च ॥ २२ ॥ माणिक्येषु च मुक्तासु माल्येषु च मनोहरा । मणीन्द्रेषु च हीरेषु क्षीरेषु चन्दनेषु च ॥ २३ ॥ वृक्षशाखासु रम्यासु नवमेघेषु वस्तुषु । वैकुण्ठे पूजिता साऽऽदौ देवी नारायणेन च ॥ २४ ॥

[Ch 39 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► हितीये बहाणा भन्ध्या तृतीये शंकरेण च । विष्णुना पूजिता सा च क्षीरोदे भारते मुने ॥ 25 ॥ स्वायंभुवेन मनुना मानवेत्रश सर्वतः । ऋषी-नैक्षे सुनी-नैक्षे सिद्धश गृहिभिर्भयै ॥ 26 ॥ गन्धर्वैंश्व नागाठीः पातालेघु च पूर्तित ।
NEW CLN SAN ──► द्वितीये ब्रह्मणा भक्त्या तृतीये शङ्करेण च । विष्णुना पूजिता सा च क्षीरोदे भारते मुने ॥ २५ ॥ स्वायम्भुवेन मनुना मानवेन्द्रेश्च सर्वतः । ऋषीन्द्रैश्च मुनीन्द्रैश्च सद्भिश्च गृहिभिर्भवे ॥ २६ ॥

[Ch 39 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► गूकलाध्यां भगदपे कृता पूजा च बढ़णा ॥ 27 ॥ भक्ल्या च पक्षर्यन्ति तिशु लोकेनु नाद् । चैत्रे पौधे च भारे च पुण्ये मंगलवासरे ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धर्वैश्चैव नागाद्यैः पातालेषु च पूजिता । शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे कृता पूजा च ब्रह्मणा ॥ २७ ॥ भक्त्या च पक्षपर्यन्तं त्रिषु लोकेषु नारद । चैत्रे पौषे च भाद्रे च पुण्ये मङ्गलवासरे ॥ २८ ॥

[Ch 39 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► विष्णुना पुविता सा च विशु लोकेषु पविततः । वर्षान्ते पौष्यसंक्रायां माध्यामावाहु मांगले ॥ 29 ॥ मनुस्ता पूजयामास सा भूता सुवनवये । पूजिता सा महेन्द्रेश मांगलैयेव मांगला ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुना पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु भक्तितः । वर्षान्ते पौषसङ्क्रान्त्यां माध्यामावाह्य मङ्गले ॥ २९ ॥ मनुस्तां पूजयामास सा भूता भुवनत्रये । पूजिता सा महेन्द्रेण मङ्गलेनैव मङ्गला ॥ ३० ॥

[Ch 39 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► कैदारीपेल नीलेन सुबलेन नलेल च । घुवेणोत्तनपादेन श्रांकण बलिना तथा ॥ 31 ॥ क्रणयेन च द्रक्षेण कर्दौन विवस्वता । ग्रियव्रतेन चढ्रेण कुवेर्णेण वायुना ॥ 32 ॥ घानेन वह्रिना चैव कर्णपैर्व पूजिता । एवं सर्वत्र सर्वेषु पूजिता वन्दिता सदा ॥ सर्वेश्वराधिरिद्वी सा सर्वसंपरक्स्तिपिणी ॥ 33 ॥ इति शीमद्दैवीभागवते महापुराणे नवमककन् एकोनचत्वारिशो3थावा: 11 39 11
NEW CLN SAN ──► केदारेणैव नीलेन सुबलेन नलेन च । ध्रुवेणोत्तानपादेन शक्रेण बलिना तथा ॥ ३१ ॥ कश्यपेन च दक्षेण कर्दमेन विवस्वता । प्रियव्रतेन चन्द्रेण कुबेरेणैव वायुना ॥ ३२ ॥ यमेन वह्निना चैव वरुणेनैव पूजिता । एवं सर्वत्र सर्वेषु पूजिता वन्दिता सदा । सर्वेश्वर्याधिदेवी सा सर्वसम्पत्स्वरूपिणी ॥ ३३ ॥
