[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता ती महाबाहू दैत्यों बाक्यलनुंगुंढ़ी । जगमनुर्मदिद्धगांगी सर्वशास्त्राकोदिति ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा तौ महाबाहू दैत्यौ बाष्कलदुर्मुखौ । जग्मतुर्मददिग्धाङ्गौ सर्वशस्त्रास्त्रकोविदौ ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► तौ गत्वा समरे देवीमूचतुर्वचंन तदा । दानवी च मदोन्मत्ती मेघमाम्पीत्या शिरा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तौ गत्वा समरे देवीमूचतुर्वचनं तदा । दानवौ च मदोन्मत्तौ मेघगम्भीरया गिरा ॥ २ ॥

[Ch 13 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► देवि देवा जिता येन महिषेण महात्मना । वाय त वं तरातोरे सर्वैत्यापिधिं पुर्णम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► देवि देवा जिता येन महिषेण महात्मना । वरय त्वं वरारोहे सर्वदैत्याधिपं नृपम् ॥ ३ ॥

[Ch 13 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► स कृत्वा मानुषं रूपं वर्मलक्षणसंयुतम् । भूषितं भूषणैदिख्यैस्त्वामेध्यति रहः किल ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स कृत्वा मानुषं रूपं सर्वलक्षणसंयुतम् । भूषितं भूषणैर्दिव्यैस्त्वामेष्यति रहः किल ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यविभयं कामं त्वमेध्यस गृधचिमिते । महिषे परं भयं भाकं कुरु कानते मनगेतगम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यविभवं कामं त्वमेष्यसि शुचिस्मिते । महिषे परमं भावं कुरु कान्ते मनोगतम् ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा पर्लिं महावीरं संसामसुखमढ़तम् । त्वं प्राप्यसि चिकालाये योचितां खलु वांक्षितम् ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा पतिं महावीरं संसारसुखमद्भुतम् । त्वं प्राप्स्यसि पिकालापे योषितां खलु वाञ्छितम् ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्युबाच जात्य तवं किं विज्ञानासि नारीयं काममोहिता । मन्दबुद्धिजलात्यर्ष भजेयं महिंश शठम ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । जाल्म त्वं किं विजानासि नारीयं काममोहिता । मन्दबुद्धिबलात्यर्थं भजेयं महिषं शठम् ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► कुलशीलगुणैसुन्यै तं भजन्ति कुलशिक्षय: । अधिक रूपचातुर्वैब्द्रशीलक्षमादिधि: ॥ 8 ॥ का नु कामातुरा नारी भयंेच्च यगुहविषणम् । पगुनामघां नूनं महिष्यं देवकपिणी ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कुलशीलगुणैस्तुल्यं तं भजन्ति कुलस्त्रियः । अधिकं रूपचातुर्यबुद्धिशीलक्षमादिभिः ॥ ८ ॥ का नु कामातुरा नारी भजेच्च पशुरूपिणम् । पशूनामधमं नूनं महिषं देवरूपिणी ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► गच्छ तं महिषं तृर्णं भूरं बाक्लतुर्मेदी । वदतं तद्ञचे दैत्यं गतृतुल्यं विषाणिनम् ॥ 10 ॥ भालतं गच्छ वातभ्येन संभागं कुरा वभा । रो जाते सहसाधो निर्भयः स्यादिति धुम्म ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छतं महिषं तूर्णं भूपं बाष्कलदुर्मुखौ । वदतं मद्वचो दैत्यं गजतुल्यं विषाणिनम् ॥ १० ॥ पातालं गच्छ वाभ्येत्य सङ्ग्रामं कुरु वा मया । रणे जाते सहस्राक्षो निर्भयः स्यादिति धुवम् ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► हलाई त्वा गमिष्यामि नान्यथा गमनं मम । इन्ध जाला सुवुरुबैद्य पेशेच्छसि तथा कुक ॥ १२ ॥ मामनिजीक्य धूभागे न स्थानं ते कदाचन । भविष्यति चतुण्यात दिवि वा गिरिकन्दरे ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वाहं त्वां गमिष्यामि नान्यथा गमनं मम । इत्थं ज्ञात्वा सुदुर्बुद्धे यथेच्छसि तथा कुरु ॥ १२ ॥ मामनिर्जित्य भूभागे न स्थानं ते कदाचन । भविष्यति चतुष्पाद दिवि वा गिरिकन्दरे ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतृपुत्ती ती ताया दैत्यौ कोपालुकिलतलोचनौ । धनुबाँधणार्य वीरी युद्धकामी बथपुतुः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तौ तौ तया दैत्यौ कोपाकुलितलोचनौ । धनुर्बाणधरौ वीरौ युद्धकामौ बभूवतुः ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा सुविष्णुं नादं देसी सा निर्भाय स्थिता । उभी च चक्रतुस्तीजां बाणवृहिं कुरूकृद्ध ।। १५ ॥ भगवत्ययि बाणीयान्मुगेच दानवौ प्रति । कृत्वास्तिमधुरं नादं देवकायार्थीसिद्धदे ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा सुविपुलं नादं देवी सा निर्भया स्थिता । उभौ च चक्रतुस्तीव्रा बाणवृष्टिं कुरूद्वह ॥ १५ ॥ भगवत्यपि बाणौघान्मुमोच दानवौ प्रति । कृत्वातिमधुरं नादं देवकार्यार्थसिद्धये ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तयोसु बाषकललूर्ण सम्पुखो3प्रयुगाणे। दुर्भुखः प्रेशकस्तत्र देवीभिभयुखः स्थितः ॥ 17 ॥ तयोर्भुंद्रमभूद्धोगं देवीबाषकल्योस्तदा । बाणातियरियात्यारैभंदरे मंद्येतेसान्म ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोस्तु बाष्कलस्तूर्णं सम्मुखोऽभूद् रणाङ्गणे । दुर्मुखः प्रेक्षकस्तत्र देवीमभिमुखः स्थितः ॥ १७ ॥ तयोर्युद्धमभूद् घोरं देवीबाष्कलयोस्तदा । बाणासिपरिघाघातैर्भयदं मन्दचेतसाम् ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► ततः कुन्द्र जगमाता शूद्यात ते युद्धुमंदम् । जयान पद्धभिवर्गी कागोईः शिलानिंतः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः क्रुद्धा जगन्माता दृष्ट्वा तं युद्धदुर्मदम् । जघान पञ्चभिर्बाणैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► दानवोदी शगत्नोद्याधिष्छेद निशिणे: शरैः । सदाधिततादयामास देवीं सिंहोपरि सिद्धात्म। ॥ 20 ॥ The Dānava, too, cut off the arrows of the Devi and hurled seven arrows at Her, seated on a lion. साउपि तं दशामिश्तीक्षैगः सुयीतः सायकैः खलम् । जयान तच्छरांश्चला जहास च मुबुरुईः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► दानवोऽपि शरान्देव्याश्चिच्छेद निशितैः शरैः । सप्तभिस्ताडयामास देवीं सिंहोपरिस्थिताम् ॥ २० ॥ सापि तं दशभिस्तीक्ष्णैः सुपीतैः सायकैः खलम् । जघान तच्छरांश्छित्त्वा जहास च मुहुर्मुहुः ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अधिन्द्रेश आणेन चिष्ठदं च शासनम् । बाक्लोर्स पि यतं गृहा देवाँ हंतुमुपायची ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्धचन्द्रेण बाणेन चिच्छेद च शरासनम् । बाष्कलोऽपि गदां गृह्य देवीं हन्तुमुपाययौ ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► आगछर्टन गदायाणि दानवं मदगर्वितम् । चपिड़का स्वगदाधाते: पातयामास भृत्ते ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► आगच्छन्तं गदापाणिं दानवं मदगर्वितम् । चण्डिका स्वगदापातैः पातयामास भूतले ॥ २३ ॥

[Ch 13 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► बाक्कल: पतितो भूमौ मुहुर्नादुत्वितः पुनः । चिक्षेप च गद्य सोरीय चिष्टकां चंद्रविक्रमः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► बाष्कलः पतितो भूमौ मुहूर्तादुत्थितः पुनः । चिक्षेप च गदां सोऽपि चण्डिकां चण्डविक्रमः ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► तमागच्छन्तमालोक्य देवी शुलेन बक्षसि । जयान बाषकर्त कुन्दा पपात च ममार सः ॥ 25 ॥ पत्तेत बाषकले सैन्यं भगत तस्य दुरात्मतः । जयेति च मुदा देवाङ्धुकुशुपर्गाने स्थिता: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तमागच्छन्तमालोक्य देवी शूलेन वक्षसि । जघान बाष्कलं क्रुद्धा पपात च ममार सः ॥ २५ ॥ पतिते बाष्कले सैन्यं भग्नं तस्य दुरात्मनः । जयेति च मुदा देवाश्चुक्रुशुर्गगने स्थिताः ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तरिमंधु सितदे देद्ये दुर्वैज्ञोरित्वालान्ति: । आजगाम रणे देदी क्लोभसंरक्तलोचनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिंश्च निहते दैत्ये दुर्मुखोऽतिबलान्वितः । आजगाम रणे देवीं क्रोधसंरक्तलोचनः ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तिथि तिथावले सोर्धि भाषमाण: पुन: पुन: । धनुर्बाणघः श्रीमात्रथसः कवचावृतः ॥ 28 ॥ Mounted on a chariot, shielded all over his body with a coat of armour, Durmukha came before the Devi, shouting all along “Wait, wait, O You weak woman!” and with bows and arrows in his hands. तमागछंतमालोकय देवी रंगखमावद्यत् । कोपयन्ती दानवं तं ज्याओंचे च चकार है ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तिष्ठ तिष्ठाबले सोऽपि भाषमाणः पुनः पुनः । धनुर्बाणधरः श्रीमान्रथस्थः कवचावृतः ॥ २८ ॥ तमागच्छन्तमालोक्य देवी शङ्खमवादयत् । कोपयन्ती दानवं तं ज्याघोषञ्च चकार ह ॥ २९ ॥

[Ch 13 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सोर्पि बाणामुभोद्यगृ तैश्यागशिविणमान् । स्वाशीरनामहामाया चिद्धेद्व च ननाव च ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि बाणान्मुमोचाशु तीक्ष्णानाशीविषोपमान् । स्वबाणैस्तान्महामाया चिच्छेद च ननाद च ॥ ३० ॥

[Ch 13 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तयोः परस्यं मुव्दे बभव तुमुलं नृव । बाणशक्तिपदाप्रातैमुसलैस्तोमरैस्तथा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं बभूव तुमुलं नृप । बाणशक्तिगदाघातैर्मुसलैस्तोमरैस्तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 13 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► राणभूमौ तदा जाता कृदीरोयवहा नदी । पतितानि तदा तीर शिरोसि प्रवभुस्तदा ॥ 32 ॥ यथा सन्तरणायीय यमिकंकनायकैः । तृबीकतानि नीतानि नविशिषाणरैभूदा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► रणभूमौ तदा जाता रुधिरौघवहा नदी । पतितानि तदा तीरे शिरांसि प्रबभुस्तदा ॥ ३२ ॥ यथा सन्तरणार्थाय यमकिङ्करनायकैः । तुम्बीफलानि नीतानि नवशिक्षापरैर्मुदा ॥ ३३ ॥

[Ch 13 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► राषभमितदा घोरा बभूवातीत दुर्गा । शरीरै: पतितैभूमी खाद्यानेर्कृकादिधि: ॥ 34 ॥ गोपायुसारमेवाङ्ग काकाः कंका अयोगुपातः । गृधा: ग्रेशगांख खाद्यान्ति शरीरागि दुरायान् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► रणभूमिस्तदा घोरा बभूवातीव दुर्गमा । शरीरैः पतितैर्भूमौ खाद्यमानैर्वृकादिभिः ॥ ३४ ॥ गोमायुसारमेयाश्च काकाः कङ्का अयोमुखाः । गृध्रा श्येनाश्च खादन्ति शरीराणि दुरात्मनाम् ॥ ३५ ॥

[Ch 13 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► वबी वायुश दुर्निधो मुनीनां देहसंगतः । अभूतिकतिकताश्दः खानां पतभक्षिणाम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► ववौ वायुश्च दुर्गन्धो मृतानां देहसङ्गतः । अभूत्किलकिलाशब्दः खगानां पलभक्षिणाम् ॥ ३६ ॥

[Ch 13 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► तदा चुकोप दुर्भाला दुर्भुंकः कालभौहितः । देवामुवाच गर्येंण कृत्वा चोर्यकेंरं शुभम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा चुकोप दुष्टात्मा दुर्मुखः कालमोहितः । देवीमुवाच गर्वेण कृत्वा चोर्ध्वकरं शुभम् ॥ ३७ ॥

[Ch 13 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► गच्छ चाधिड हनियाथि त्वामश्रिव सुवातिलेशे । दैत्य वा भग वामोक महिषं मदार्वितम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ चण्डि हनिष्यामि त्वामद्यैव सुबालिशे । दैत्यं वा भज वामोरु महिषं मदगर्वितम् ॥ ३८ ॥

[Ch 13 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच आसत्रमरण: कामं प्रलपयव्य महोहितः । अष्टिव त्वं हनिष्यामि ययावयं बाक्लोहतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । आसन्नमरणः कामं प्रलपस्यद्य मोहितः । अद्यैव त्वां हनिष्यामि यथायं बाष्कलो हतः ॥ ३९ ॥

[Ch 13 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► गच्छ वा तिछ वा मंद मरणं यदि रोचते । हूलां तां वैविध्यामि वालिंगं महीपीतुन्ति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ वा तिष्ठ वा मन्द मरणं यदि रोचते । हत्वा त्वां वै वधिष्यामि बालिशं महिषीसुतम् ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► तच्छुला वचनं तस्य दुर्भुवो मतुमुक्तः । भुमोच बाणवहिं तु चरिष्ठकां प्रति दारुणम् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या दुर्मुखो मर्तुमुद्यतः । मुमोच बाणवृष्टिं तु चण्डिकां प्रति दारुणाम् ॥ ४१ ॥

[Ch 13 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सार्थि तां तस्या ईल्चा बाणवहिं श्रिं: श्रैः । जयान टानवं कूदा चूर्वे जूदधरे यथा ॥ 42 ॥ तयोः परस्यरं युद्धे सझातं चातिककर्णम् ।
NEW CLN SAN ──► सापि तां तरसा छित्त्वा बाणवृष्टिं शितैः शरैः । जघान दानवं कृद्धा वृत्रं वज्रधरो यथा ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► भयदं कातागणं च शूगाणं बलवधीनम् ॥ 43 ॥ देवी चिक्छेट तस्या धनुस्य करे चित्यान् । तथेव पड़ाधिबाणीर्बभघ्र तथमुन्तम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं सञ्जातं चातिकर्कशम् । भयदं कातराणाञ्च शूराणां बलवर्धनम् ॥ ४३ ॥ देवी चिच्छेद तरसा धनुस्तस्य करे स्थितम् । तथैव पञ्चभिर्बाणैर्बभञ्ज रथमुत्तमम् ॥ ४४ ॥

[Ch 13 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► रधे भने महाबाहुः पदातिवृभुंखस्तदा । गदा गृहीता दुर्भारं जगाम चधिडको प्रति ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► रथे भग्ने महाबाहुः पदातिर्दुर्मुखस्तदा । गदां गहीत्वा दुर्धर्षां जगाम चण्डिकां प्रति ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► चक्रास स गद्याघतं सिंहमौली महावतात् । न चचाल हौरे: स्थानाताविहेतप्रेम महावत: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार स गदाघातं सिंहमौलौ महाबलः । न चचाल हरिः स्थानात्ताडितोऽपि महाबलः ॥ ४६ ॥

[Ch 13 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► अधिकां ते समातेकय गतृपाणी पुरः स्थितम् । खडूनेन शितापोरण शिराकुळेद मौलितम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका तं समालोक्य गदापाणिं पुरःस्थितम् । खड्गेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद मौलिमत् ॥ ४७ ॥

[Ch 13 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► छिडे च मतके भूमी पगत दुर्मुखो मृतः । जयगर्भं तदा चकुम्पित्त निजांर भृगम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्ने च मस्तके भूमौ पपात दुर्मुखो मृतः । जयशब्दं तदा चक्रुर्मुदिता निर्जरा भृशम् ॥ ४८ ॥

[Ch 13 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तृषुवुस्तां तदा देवीं दुमुंखे नितर्धेमतः । पुष्पवृष्टि तथा चक्रवैर्याद्ध नभःस्थितः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तुष्टुवुस्तां तदा देवीं दुर्मुखे निहतेऽमराः । पुष्पवृष्टिं तथा चक्रुर्जयशब्दं नभःस्थिताः ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► त्रिष्य: सिद्धान्यर्वर्न: सिद्धायर्यकित्रनः । जद्धुस्तं हतं दृष्ट्वा दानवं रणमतकरः ॥ 50 ॥ त्रयोद्योअयगः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषयः सिद्धगन्धर्वाः सविद्याधरकिन्नराः । जहृषुस्तं हतं दृष्ट्वा दानवं रणमस्तके ॥ ५० ॥
