[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अशात: श्रूयतां चित्रं देदौमिहात्यमुत्तमम् । अंगपुत्रेण मनुना यथा0.25नं राजमुत्तमम् ॥ १ ॥ अंगस्य राज: पुत्रोप्रच्छाक्ष्यो मनुत्तमः । मष: सुपुल्हं नाम ब्रह्मार्थ शरणं गत: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां चित्रं देवीमाहाक्त्यमुत्तमम् । अङ्गपुत्रेण मनुना यथाऽऽप्तं राज्यमुत्तमम् ॥ १ ॥ अङ्गस्य राज्ञः पुत्रोऽभूच्चाक्षुषो मनुरुत्तमः । षष्ठः सुपुलहं नाम ब्रह्मर्षिं शरणं गतः ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► बहार्य त्वामड़े प्राप्त: शरणं प्रणतातिन्ह्न । गाथि मां किंकरं स्वामिन् येणाडं प्राप्तुयं त्रिषयम् ॥ 3 ॥ मेदिव्याश्राधितम्बं मे स्याहायावदखितम्न । अव्याहतं भुजवलं शक्तास्बनिगुणां क्षमम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मर्षे त्वामहं प्राप्तः शरणं प्रणतार्तिहन् । शाधि मां किङ्करंस्वामिन् येनाहं प्राप्नुयां श्रियम् ॥ ३ ॥ मेदिन्याश्चाधिपत्यं मे स्याद्यथावदखण्डितम् । अव्याहतं भुजबलं शस्त्रास्त्रनिपुणं क्षमम् ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सतितिश्राकलीनास्पखडं वय उत्तम् । अंतेउपवर्लाभप्रच स्यातधोपदिशाय मे ॥ 5 ॥ इत्येवं वचनं तस्य मनो: कर्णवेधभवत् ।
NEW CLN SAN ──► सन्ततिश्चिरकालीनाप्यखण्डं वय उत्तमम् । अन्तेऽपवर्गलाभश्च स्यात्तथोपदिशाद्य मे ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► प्रत्युवाच मुनिः श्रीमान्देख्या: संराधनं परम् ॥ 6 ॥ राजकाण्यि वचो मम श्रीसुखं महत् । शिवामाराधयादा तं तस्मादादिवं भवेत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं वचनं तस्य मनोः कर्णपथेऽभवत् । प्रत्युवाच मुनिः श्रीमान् देव्याः संराधनं परम् ॥ ६ ॥ राजन्नाकर्णय वचो मम श्रोत्रसुखं महत् । शिवामाराधयाद्य त्वं तत्प्रसादादिदं भवेत् ॥ ७ ॥

[Ch 9 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► वाक्षय उवाच कौरुगाराधं न देव्यासत्मय: परमपावनम् । केनाकारेण कतवें काफयाद्रकतुमईसि ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► चाक्षुष उवाच । कीदृगाराधनं देव्यास्तस्याः परमपावनम् । केनाकारेण कर्तव्यं कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाचा राजत्राकर्षतां देया: पूजनं परमव्यम् । वापभं बीजमव्यक्तं सज्वयमिनीर्ण तथा ॥ 9 ॥ त्रिकालं सड़पन्यम्वाँ पुक्तिभुक्ती लोभेतु न्हि । न बीजं वारभावाद्यवटित राजन्यनन्दन ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । राजन्नाकर्ण्यतां देव्याः पूजनं परमव्ययम् । वाग्भवं बीजमव्यक्तं सञ्जप्यमनिशं तथा ॥ ९ ॥ त्रिकालं सञ्जपन्मर्त्यो भुक्तिमुक्ती लभेत्तु हि । न बीजं वाग्भवादन्यदस्ति राजन्यनन्दन ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► वाणसिद्धिकरं वीर्यबलवृद्धिकरं परम् । सृतःस आपत्याचोर्धि सुधित्तां महावलः ॥ १ १ ॥ विष्यार्जसपतः सुधित्यालकः परिकीर्तितः । महेश्वोर्जपि संहर्ता यज्ञापदाभवन्यू ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जपात्सिद्धिकरं वीर्यबलवृद्धिकरं परम् । एतस्य जापात्पाद्मोऽपि सृष्टिकर्ता महाबलः ॥ ११ ॥ विष्णुर्यज्जपतः सृष्टिपालकः परिकीर्तितः । महेश्वरोऽपि संहर्ता यज्जपादभवन्नृप ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► लोकपालास्तबायोरि निश्रातुनुग्रक्षमाः । यदाशयादघुबंते कलवीयमेदोद्धता: ॥ 13 ॥ एवं त्वमपि राजन्य मेड्गी जगद्धिकमम् । समातध्य महर्षि च लयस्यरेचिरकालतः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► लोकपालास्तथान्येऽपि निग्रहानुग्रहक्षमाः । यदाश्रयादभूवंस्ते बलवीर्यमदोद्धताः ॥ १३ ॥ एवं त्वमपि राजन्य महेशीं जगदम्बिकाम् । समाराध्य महर्द्धिं च लप्स्यसेऽचिरकालतः ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► एवं स पुनिवर्षण पुल्लेन प्रवोधितः । अंगपुत्रस्तपस्तुं जगाम विरजां नदीम् ॥ 15 ॥ स च तेपे तपस्तीक्षे वाभव्यस्य जपे तः । ब्रीजस्य पूर्ववैधालय: श्रीणपणिण्गो विषुः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स मुनिवर्येण पुलहेन प्रबोधितः । अङ्गपुत्रस्तपस्तप्तुं जगाम विरजां नदीम् ॥ १५ ॥ स च तेपे तपस्तीव्रं वाग्भवस्य जपे रतः । बीजस्य पृथिवीपालः शीर्णपर्णाशनो विभुः ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► प्रवेभेउद्धे पल्लगशो हितीये तोयभक्षण: । तृतीयेउद्धे पवनभृतक्शी स्थाणुरिवाकः ॥ 17 ॥ एवं झाइण वर्षिणि सत्काहारस्य ध्युर्ज: । वाग्बं जातो निवयं मतितारीबृष्णभाविता ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमेऽब्दे पल्लवाशो द्वितीये तोयभक्षणः । तृतीयेऽब्दे पवनभुक् तस्थौ स्थाणुरिवाचलः ॥ १७ ॥ एवं द्वादश वर्षाणि त्यक्ताहारस्य भूभुजः । वाग्भवं जपतो नित्यं मतिरासीच्छुभान्विता ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► तथा च देध्याः परमं मन्त्रं संज्ञपतो रहः । प्रागुरासीजनामाता साक्षात्यधीरपमेधी ॥ 19 ॥ तेजोमयी दुराधर्षा सर्वदेवमयीक्षी । उवाचागन्तूनं ते प्रसला ल्लिलाक्षमम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा च देव्याः परमं मन्त्रं सज्जपतो रहः । प्रादुरासीज्जगन्माता साक्षाच्छ्रीपरमेश्वरी ॥ १९ ॥ तेजोमयी दुराधर्षा सर्वदेवमयीश्वरी । उवाचाङ्गतनूजं तं प्रसन्ना ललिताक्षरम् ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच पृथिवीपाल ते चत्यार्च्चितितं परवं वतम् । तद्वृष्टि संप्रदास्यामि तपसा ते सुतोक्षिति ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । पृथिवीपाल ते यत्स्याच्चिन्तितं परमं वरम् । तद् ब्रूहि सम्प्रदास्यामि तपसा ते सुतोषिता ॥ २१ ॥

[Ch 9 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► चान्युय उवाच ज्ञानासि देवदेवेशि यत्नाख्यों मनसेपित्तम् । अनत्यांमिवस्करणे तत्सर्वे देवपूजिते ॥ 22 ॥ तथापि मम भाधेयन जातं यत्चत दर्जानम् । बलीम देव मे दैहि राज्यं राजन्यस्तमम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► चाक्षुष उवाच । जानासि देवदेवेशि यत्प्रार्थ्यं मनसेप्सितम् । अन्तर्यामिस्वरूपेण तत्सर्वं देवपूजिते ॥ २२ ॥ तथापि मम भाग्येन जातं यत्तव दर्शनम् । ब्रवीमि देवि मे देहि राज्यं मन्वन्तराश्रितम् ॥ २३ ॥

[Ch 9 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्व्यवाच दर्तं मन्वन्तरस्याय राज्यं राज्यसन्तम । पुत्रा महावलास्ते च भविष्यन्ति गुणाधिकाः ॥ 24 ॥ राज निष्कण्टकं भावि मेक्षोज्ञे तचीय निश्रितः ।
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । दत्तं मन्वन्तरस्यास्य राज्यं राजन्यसत्तम । पुत्रा महाबलास्ते च भविष्यन्ति गुणाधिकाः ॥ २४ ॥

[Ch 9 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► एवं दत्ता वरं देवी मनवे वरमुत्तम्म् ॥ 25 ॥ जगामादर्जनं सद्यतने भवल्या च संस्तुता । सोर्धि राजा मनुः पष्टः प्रसादानु तद्धभवान् ॥ 26 ॥ बधूम मनुमान्यो३सी सार्वभीममुखैवृतः । पुत्रास्तव बलोकुतःः कार्यभरसहानुतः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं निष्कण्टकं भावि मोक्षोऽन्ते चापि निश्चितः । एवं दत्त्वा परं देवी मनवे वरमुत्तमम् ॥ २५ ॥ जगामादर्शनं सद्यस्तेन भक्त्या च संस्तुता । सोऽपि राजा मनुः षष्ठः प्रसादात्तु तदाश्रयात् ॥ २६ ॥ बभूव मनुमान्योऽसौ सार्वभौमसुखैर्वृतः । पुत्रास्तस्य बलोद्युक्ताः कार्यभारसहादृताः ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► देवीभकाठ शूराङ्ग महावलपराकमः । अन्यत्र माननीयाठ महाराज्यसुखायदा: ॥ 28 ॥ एवं च चाष्यमनुर्देवासाधनतः प्रभु: । बभूम नमुवर्गोंसी जगामाते शिवायदम् ॥ 29 ॥ इति शीमद्वीभागाते महापुराणे दशमकल्पे वैद्वीर्चे नवमो3धाय: 11 9 11
NEW CLN SAN ──► देवीभक्ताश्च शूराश्च महाबलपराक्रमाः । अन्यत्र माननीयाश्च महाराज्यसुखास्पदाः ॥ २८ ॥ एवं च चाक्षुषमनुर्देव्याराधनतः प्रभुः । बभूव मनुवर्योऽसौ जगामान्ते शिवापदम् ॥ २९ ॥
