[Ch 24 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच धर्मश्रु कौद्यग्रास्तत देल्याराधनलक्षणः । कक्षयाराधिता देवी सा ददाति परं यदम् ॥ १ ॥ आराध्यनिधिधः को वा कक्षयाराधिता कदा । केन सा दुर्गनरकादुर्गा जाणप्रदा भवेत् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । धर्मश्च कीदृशस्तात देव्याराधनलक्षणः । कथमाराधिता देवी सा ददाति परं पदम् ॥ १ ॥ आराधनविधिः को वा कथमाराधिता कदा । केन सा दुर्गनरकाद्दुर्गा त्राणप्रदा भवेत् ॥ २ ॥

[Ch 24 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच देवर्वं शृणु चितैकाध्येण मे विदुर्षां वर । वथा प्रसीतते देवी धर्मार्थानतः स्ववम् ॥ ३ ॥ स्वधार्मं वाहुगः प्रोक्तस्तं च मे शृणु नारत् । अनादासिक्र संसारे देवी सम्युक्तिता स्ववम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । देवर्षे शृणु चित्तैकाग्र्येण मे विदुषां वर । यथा प्रसीदते देवी धर्माराधनतः स्वयम् ॥ ३ ॥ स्वधर्मो यादृशः प्रोक्तस्तं च मे शृणु नारद । अनादाविह संसारे देवी सशृजिता स्वयम् ॥ ४ ॥

[Ch 24 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► परियलयते घोरसङ्गुदायितु सा मुने । सा देवी पुज्यते लोकैयशवातर्हित्र श्रणु ॥ 5 ॥ प्रतिवत्थिमासाठा देवीपाञ्जेन पूजयेत् । घृतं द्वादा ब्राह्माणय रोहाहीने भवेल्सदा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► परिपालयते घोरसङ्कटादिषु सा मुने । सा देवी पूज्यते लोकैर्यथावत्तद्विधिं शृणु ॥ ५ ॥ प्रतिपत्तिथिमासाद्य देवीमाज्येन पूजयेत् । घृतं दद्याद् ब्राह्मणाय रोगहीनो भवेत्सदा ॥ ६ ॥

[Ch 24 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► वित्तीयां शर्काया पूजयेजनार्विकवम् । शर्कांर प्रददेविष्ठे दीपयुर्जायेत नरः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वितीयायां शर्करया पूजयेज्जगदम्बिकाम् । शर्करां प्रददेद्विप्रे दीर्घायुर्जायते नरः ॥ ७ ॥

[Ch 24 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► दृतीयादिवसे देखे दुर्भ्यं पूजनकर्मणि । क्षौरं दरचा बिज्ञायय सर्वेदुःखालिंगो भवेत् ॥ 8 ॥ चतुर्थ्यं पूजनेयुपा देया देखे बिजाय च । अपूपा एव दातव्या न विष्टेरिभ्यभूयते ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तृतीयादिवसे देव्यै दुग्धं पूजनकर्मणि । क्षीरं दत्त्वा द्विजाग्र्याय सर्वदुःखातिगो भवेत् ॥ ८ ॥ चतुर्थ्यां पूजनेऽपूपा देया देव्यै द्विजाय च । अपूपा एव दातव्या न विघ्नैरभिभूयते ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► पछ्यमां कर्तीजातफलं देखे निवेदयेत् । तदेव ब्रहणे देवे मेधावानुभो घरेते ॥ 10 ॥ पडीनीषी मधु प्रोक्ते देवीपुजनकर्मीप ।। ब्राह्याया च दातवयं मधुकांतिर्वीनी घरेत् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चम्यां कदलीजातं फलं देव्यै निवेदयेत् । तदेव ब्राह्मणे देयं मेधावान्पुरुषो भवेत् ॥ १० ॥ षष्ठीतिथौ मधु प्रोक्तं देवीपूजनकर्मणि । ब्राह्मणाय च दातव्यं मधु कान्तिर्यतो भवेत् ॥ ११ ॥

[Ch 24 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► सत्यायां गुड़नैवेढ्धो देखे दत्ता ब्रिजाय च । गृड़ं दत्ता शोकहीनो जायते ब्रिजसत्ता ॥ 12 ॥ नारिकेलमधाट्यमां देखे नैवेढ़ामपर्येत् । ब्राह्माया प्रदातलं ताराहीनो भवेत्रः ॥ 13 ॥ नव्यमं लाजमंबायै चारपीयत्वा द्विजाय च । दत्ता सुखाधिको भूयादिरू लोके पत्र च ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तम्यां गुडनैवेद्यं देव्यै दत्त्वा द्विजाय च । गुडं दत्त्वा शोकहीनो जायते द्विजसत्तम ॥ १२ ॥ नारिकेलमथाष्टम्यां देव्यै नैवेद्यमर्पयेत् । ब्राह्मणाय प्रदातव्यं तापहीनो भवेन्नरः ॥ १३ ॥ नवम्यां लाजमम्बायै चार्पयित्वा द्विजाय च । दत्त्वा सुखाधिको भूयादिह लोके परत्र च ॥ १४ ॥

[Ch 24 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► दशमायमंचिता तु देखी कृष्णतिलान्मुने । बहाणाय प्रदत्ता तु यमलोकाद्वयं न हि ॥ 15 ॥ एकादश्यां दधि तथा देखे चार्थयेत तु यः । द्वातिते ब्राह्माणतैर्नेदौरिप्रसनो घबेत् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► दशम्यामर्पयित्वा तु देव्यै कृष्णतिलान्मुने । ब्राह्मणाय प्रदत्त्वा तु यमलोकाद्भयं न हि ॥ १५ ॥ एकादश्यां दधि तथा देव्यै चार्पयते तु यः । ददाति ब्राह्मणायैतद्देवीप्रियतमो भवेत् ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► ब्राद्यां पुचुकान्देथे दन्चा उराग्योग यो ददेत् । तानेव च भुनिश्रेष्ठ स देवीप्रितां जतेन ॥ 17 ॥ त्रयोदरायां च दुर्गाई चणकान्यद्वाति च । तानेव दत्ता विघाय प्रजासंततिमान्यबेतेत् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वादश्यां पृथुकान्देव्यै दत्त्वाचार्याय यो ददेत् । तानेव च मुनिश्रेष्ठ स देवीप्रियतां व्रजेत् ॥ १७ ॥ त्रयोदश्यां च दुर्गायै चणकान्प्रददाति च । तानेव दत्त्वा विप्राय प्रजासन्ततिमान्भवेत् ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► चतुरंदायां च देवपैं देल्ये सक्तूप्रयच्छिति । तानेव द्वादिष्राप्र शिक्षस्य दयितो भवेत् ॥ 19 ॥ पायसं पूर्णिमानित्यामपर्गाये प्रयच्छिति । द्वाति च द्वित्राप्राय पितुनुब्रद्धतेर्षतिज्ञान् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्दश्यां च देवर्षे देव्यै सक्तून्प्रयच्छति । तानेव दद्याद्विप्राय शिवस्य दयितो भवेत् ॥ १९ ॥ पायसं पूर्णिमातिथ्यामपर्णायै प्रयच्छति । ददाति च द्विजाग्र्याय पितृनुद्धरतेऽखिलान् ॥ २० ॥

[Ch 24 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► ततिषही हवनं प्रोक्ते देवीप्रीले महापुने । ततिषघृष्टिकनसूनामगोपारिहासगन् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्तिथौ हवनं प्रोक्तं देवीप्रीत्यै महामुने । तत्तत्तिथ्युक्तवस्तूनामशेषारिष्टनाशनम् ॥ २१ ॥

[Ch 24 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► रविवारे पायसं च नैवेधो परिकीर्तिन् । सोमवारे पयः प्रोकें भीमे च कदलीफलम् ॥ 22 ॥ बुधवारे च संप्रोक्ते नवनीत नवं हिज । गुर्वारे शर्कर्मा च सितां भागविसारसे ॥ 23 ॥ शनिवारे चृतं नवः वैदेशं परिकीर्तिम् ।
NEW CLN SAN ──► रविवारे पायसं च नैवेद्यं परिकीर्तितम् । सोमवारे पयः प्रोक्तं भौमे च कदलीफलम् ॥ २२ ॥ बुधवारे च सम्प्रोक्तं नवनीतं नवं द्विज । गुरुवारे शर्करां च सितां भार्गववासरे ॥ २३ ॥

[Ch 24 Verse 24-28]
OLD OCR SAN ──► सलाविंशरितनक्षत्रनैवेहं श्रूयतां मुने ॥ 24 ॥ भृतं तिलं शक्रां च दधि दुर्धं क्रिलाटकम् । दधिकृषीं मोदकं च फेणिका घृतमण्डकम् ॥ 2 5 ॥ कंसारां वदपत्रं च घृतपूरमतः परम् । वटके कोकरसके पूर्ण मधु सूरणम् ॥ 2 6 ॥ गृड़ं घुधक्रावे च खड़रं चैव चारकम् । अपूर्वं नवतींत च मुईं मोटकमेव च ॥ 2 7 ॥ मातृलुभायिति प्रोकं भनैवेघं च नारद । विकंभाविष्य योगेषु प्रवक्ष्यामि निवेदनम् ॥ 2 8 ॥
NEW CLN SAN ──► शनिवारे घृतं गव्यं नैवेद्यं परिकीर्तितम् । सप्तविंशतिनक्षत्रनैवेद्यं श्रूयतां मुने ॥ २४ ॥ घृतं तिलं शर्करां च दधि दुग्धं किलाटकम् । दथिकूर्ची मोदकं च फेणिकां घृतमण्डकम् ॥ २५ ॥ कंसारं वटपत्रं च घृतपूरमतः परम् । वटकं कोकरसकं पूरणं मधु सूरणम् ॥ २६ ॥ गुडं पृथुकद्राक्षे च खर्जूरं चैव चारकम् । अपूपं नवनीतं च मुद्गं मोदक एव च ॥ २७ ॥ मातुलिङ्गमिति प्रोक्तं भनैवेद्यं च नारद । विष्कम्भादिषु योगेषु प्रवक्ष्यामि निवेदनम् ॥ २८ ॥

[Ch 24 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► पदार्थानां कृतोक्ष्ये प्रीणाति जगद्धिका । गुड़ं मधु घृतं दुर्धं दधि तकं त्वपूपकम् ॥ 29 ॥ नवनीत कर्कटीं च कृष्मांई चापि मोटकम् । पनंसं कदर्तीं जबुपलमापफलं तिलम् ॥ 30 ॥ नारंगं दाडिमं चैव बदरीफलमेव च । धारीफलं पायसं च प्युके चणकं तथा ॥ 31 ॥ नारिकेलं जंभफलं कसेर्मे सूर्ण तथा ।
NEW CLN SAN ──► पदार्थानां कृतेष्वेषु प्रीणाति जगदम्बिका । गुडं मधु घृतं दुग्धं दधि तक्रं त्वपूपकम् ॥ २९ ॥ नवनीतं कर्कटीं च कूष्माण्डं चापि मोदकम् । पनसं कदलं जम्बुफलमाम्रफलं तिलम् ॥ ३० ॥ नारङ्गं दाडिमं चैव बदरीफलमेव च । धात्रीफलं पायसञ्च पृथुकं चणकं तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 24 Verse 32-38]
OLD OCR SAN ──► एतानि क्रमगो विश्व नैद्यानि शुभानि च ॥ 32 ॥ विक्रीभाविषु योगिषु निर्णितानि मनोविधि: । अथ नैद्याभाग्यास्ये कर्णानां पृवडपुने ॥ 33 ॥ कंसारं मण्डकं फेणी मोदंक वटपत्रकम् । लब्डुकं घृतपूरं चि लतं दधि घृतं मधु ॥ 34 ॥ The auspicious events occur when these are offered. The intelligent persons have thus decided to give the above on Viskambha and the other Yogas. Now hear: I will describe the things that are offered on the respective Karanas: Kamsāra, Mandāka, Mfenī, Modaka, Vatapattakra, Ladduka, Ghrāpārua, Til (sesamum), curd, ghec, and honey. कर्णानामिदं प्रोर्के देवीनैवेटामवर्ति । अथान्यसंप्रवक्ष्यामि देवीग्रितिकरं परम् ॥ 35 ॥ विधानं नारद मुने श्युण तत्सर्वमादूनः । चैत्रमूढ़तृतीयायां नगो मधुकवृक्षकम् ॥ 36 ॥ पूजवेत्यचखाड़ा च नैवेहमुपकल्पयेत् । एवं द्वारामासेषु तृतीयातिथिषु कमात् ॥ 37 ॥ गुड़प्रधे विधानेन नैवेहमाभिवद्भरे । वैशगाख्मासे नैवेहां गुड़गुर्षे च नारद ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► नारिकेलं जम्भफलं कसेरुं सूरणं तथा । एतानि क्रमशो विप्र नैवेद्यानि शुभानि च ॥ ३२ ॥ विष्कम्भादिषु योगेषु निर्णीतानि मनीषिभिः । अथ नैवेद्यमाख्यास्ये करणानां पृथङ्मुने ॥ ३३ ॥ कंसारं मण्डकं फेणी मोदकं वटपत्रकम् । लड्डुकं घृतपूरं च तिलं दधि घृतं मधु ॥ ३४ ॥ करणानामिदं प्रोक्तं देवीनैवेद्यमादरात् । अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि देवीप्रीतिकरं परम् ॥ ३५ ॥ विधानं नारदमुने शृणु तत्सर्वमादृतः । चैत्रशुद्धतृतीयायां नरो मधुकवृक्षकम् ॥ ३६ ॥ पूजयेत्पञ्च खाद्यं च नैवेद्यमुपकल्पयेत् । एवं द्वादशमासेषु तृतीयातिथिषु क्रमात् ॥ ३७ ॥ शुक्लपक्षे विधानेन नैवेद्यमभिदध्महे । वैशाखमासे नैवेद्यं गुडयुक्तं च नारद ॥ ३८ ॥

[Ch 24 Verse 39-42]
OLD OCR SAN ──► ज्येषुभासे मनु प्रोक्ते देवीग्रील्यंधीव नृ । ज्येषुभासे मनु प्रोक्ते देवीग्रील्यंधीव नृ । आपार्चे नवर्जितं च मधुकल्य निविदनम् ॥ ३९ ॥ श्रावणे द्विध नैवेहं भाठ्यासे च राकरा । आधिंचे पायसं प्रोक्ते कार्तिके पय उतनम् ॥ ४० ॥ मार्गे फेण्युतन्मा प्रोक्ता रोपे च दधिकृष्टिंबा । माटे मासि च नैवेहां घृतां गव्यं समाहारेत् ॥ 4 1 ॥ नार्विकेतं च नैवेहां फाल्नुने परिकोर्टितम् । एवं झाद्यानेवेहीमांसे च क्रमतो.5चेयेत् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्येष्ठमासे मधु प्रोक्तं देवीप्रीत्यर्थमेव तु । आषाढे नवनीतं च मधुकस्य निवेदनम् ॥ ३९ ॥ श्रावणे दधि नैवेद्यं भाद्रमासे च शर्करा । आश्विने पायसं प्रोक्तं कार्तिके पय उत्तमम् ॥ ४० ॥ मार्गे फेण्युत्तमा प्रोक्ता पौषे च दधिकूर्चिका । माघे मासि च नैवेद्यं मृतं गव्यं समाहरेत् ॥ ४१ ॥ नारिकेलं च नैवेद्यं फाल्गुने परिकीर्तितम् । एवं द्वादशनैवेद्यैर्मासे च क्रमतोऽर्चयेत् ॥ ४२ ॥

[Ch 24 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भंगता वैश्वासी माया काललारब्रिद्रल्यया । महामाया मार्नी च काली कमलावसिति ॥ 4 3 ॥ शिवा सहसचरणा सर्वमेबुललपिणी ।
NEW CLN SAN ──► मङ्गला वैष्णवी माया कालरात्रिर्दुरत्यया । महामाया मतङ्गी च काली कमलवासिनी ॥ ४३ ॥

[Ch 24 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► गृभनमायमदैर्वेर्नी मधूके परिपुजयेत् ॥ 44 ॥ ततः सुतीत देवेशीं मधूकस्यां महेश्वीम् । सर्वकामसमुद्धार्थं ततपूर्णत्वसिद्धये ॥ 45 ॥ नमः पृष्क्तरत्रावै जगद्धान्ये नगोउनु ते । माहेश्यै महादेवे महामझलमूर्तैव ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवा सहस्रचरणा सर्वमङ्गलरूपिणी । एभिर्नामपदैर्देवीं मधूके परिपूजयेत् ॥ ४४ ॥ ततः स्तुवीत देवेशीं मधूकस्थां महेश्वरीम् । सर्वकामसमृद्ध्यर्थं व्रतपूर्णत्वसिद्धये ॥ ४५ ॥ नमः पुष्करनेत्रायै जगद्धात्र्यै नमोऽस्तु ते । माहेश्वर्यं महादेव्यै महामङ्गलमूर्तये ॥ ४६ ॥

[Ch 24 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► परमा पारमूनी च परमार्गद्वारिनि । परमेष्ट्री प्रजोत्थपितः परबहुरास्त्रकरणिधि ॥ 47 ॥ मद्वारी मदोभस्ता मानगम्या महोजस्ता । मनस्विनी मुनियेया मानघडसहचारिणी ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► परमा पापहन्त्री च परमार्गप्रदायिनी । परमेश्वरी प्रजोत्पत्तिः परब्रह्मस्वरूपिणी ॥ ४७ ॥ मददात्री मदोन्मत्ता मानगम्या महोन्नता । मनस्विनी मुनिध्येया मार्तण्डसहचारिणी ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► जय लोकेश्वर प्राते प्रलयांवुदस्विधे । महामोहविनाणार्थ पूजितासि सुरासुरैः ॥ 49 ॥ यमलोकाभावकर्जी यमपूज्या यमाप्रजा । यमयिष्ठहणा च चजनीये नमे नमः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► जय लोकेश्वरि प्राज्ञे प्रलयाम्बुदसन्निभे । महामोहविनाशार्थं पूजितासि सुरासुरैः ॥ ४९ ॥ यमलोकाभावकर्त्री यमपूज्या यमाग्रजा । यमनिग्रहरूपा च यजनीये नमो नमः ॥ ५० ॥

[Ch 24 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► समस्वभावा संर्वीं सर्वसंगवर्वित्ता । संभाग्राकारी काव्यरूपा कारण्यविद्वारा ॥ 51 ॥ कंकालकृता कामाक्री मीनाक्री मर्मेधिति । माधुर्मेक्रणीता च मधुरस्वपृत्रिता ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► समस्वभावा सर्वेशी सर्वसङ्गविवर्जिता । सङ्गनाशकरी काम्यरूपा कारुण्यविग्रहा ॥ ५१ ॥ कङ्कालक्रूरा कामाक्षी मीनाक्षी मर्मभेदिनी । माधुर्यरूपशीला च मधुरस्वरपूजिता ॥ ५२ ॥

[Ch 24 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► महामन्वयती मन्नायया मन्त्रियंकरी । मनुष्यमानसगाम मन्यशरित्रियङ्कृति ॥ 53 ॥ अर्थ्यव्यत्नैर्वाबक्पिथवबरीगत । पनसान्डकैरीराष्टिक्षिरबुक्स्वस्थिपि ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► महामन्त्रवती मन्त्रगम्या मन्त्रप्रियङ्करी । मनुष्यमानसगमा मन्मथारिप्रियङ्करी ॥ ५३ ॥ अश्वत्थवटनिम्बाम्रकपित्थबदरीगते । पनसार्ककरीरादिक्षीरवृक्षस्वरूपिणी ॥ ५४ ॥

[Ch 24 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► दुर्धयल्लीनीवासाईं द्यनीये द्याधिके । दाहिष्यकक्रगाल्पे जय सर्वेत्रल्वर्षे ॥ 55 ॥ एवं सत्वेन देवेर्णी पूजनोंते सुवीत ताम । दातस्य सकलं पुणवं लभते सर्वदा नः ॥ 56 ॥ तिथ्यं यः पठते स्तोत्रं देवीप्रतिकरं नः । आधिष्ट्याधिययं नास्ति रिपुभौतिंत तस्य हि ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► दुग्धवल्लीनिवासार्हे दयनीये दयाधिके । दाक्षिण्यकरुणारूपे जय सर्वज्ञवल्लभे ॥ ५५ ॥ एवं स्तवेन देवेशीं पूजनान्ते स्तुवीत ताम् । व्रतस्य सकलं पुण्यं लभते सर्वदा नरः ॥ ५६ ॥ नित्यं यः पठते स्तोत्रं देवीप्रीतिकरं नरः । आधिव्याधिभयं नास्ति रिपुभीतिर्न तस्य हि ॥ ५७ ॥

[Ch 24 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► अर्थवीं चार्यमाप्नोति दार्थीधं धर्मानुवात् । कामावत्यया कामी मोक्षार्थी मोक्षामयुक्ति ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्थार्थी चार्थमाप्नोति धर्मार्थी धर्ममाप्नुयात् । कामानवाप्नुयात्कामी मोक्षार्थी मोक्षमाजप्नुयात् ॥ ५८ ॥

[Ch 24 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► बाहाणो वेदसम्पत्रो विजयी क्षितयो भवेत् । वैयश्व धनायान्वाको भवेच्छूर: सुखाधिकः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणो वेदसम्पनो विजयी क्षत्रियो भवेत् । वैश्यश्च धनधान्याढ्यो भवेच्छूद्रः सुखाधिकः ॥ ५९ ॥

[Ch 24 Verse 60-62]
OLD OCR SAN ──► सतीमनेच्छ्याढ़काने यः पदैत्ययनो नरः । पितृणामक्षया तृरितजीयते कल्यवितिनी ॥ 60 ॥ एवमाराधनं देव्या: समुक्ते सुर्पूजितम् । यः क्रोति नो भक्ता स देवीलोकभाषयते ॥ 61 ॥ देवीपुजन्ती विघ्य सर्वे कामा भवन्ति ह । सर्वेपासृति: शुर्द्धा मतिरन्ते प्रजायते ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तोत्रमेतच्छ्राद्धकाले यः पठेत्प्रयतो नरः । पितॄणामक्षया तृप्तिर्जायते कल्पवर्तिनी ॥ ६० ॥ एवमाराधनं देव्याः समुक्तं सुरपूजितम् । यः करोति नरो भक्त्या स देवीलोकभाग्भवेत् ॥ ६१ ॥ देवीपूजनतो विप्र सर्वे कामा भवन्ति हि । सर्वपापहतिः शुद्धा मतिरन्ते प्रजायते ॥ ६२ ॥

[Ch 24 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► यत्र तत्र भवेत्यूचो मान्यो मानधेभ्यु च । जायते जगदाबाया: प्रसादेन विरिश्छि ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र तत्र भवेत्पूज्यो मान्यो मानधनेषु च । जायते जगदम्बायाः प्रसादेन विरञ्चिज ॥ ६३ ॥

[Ch 24 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► नरकाणां न तयातिति भयं सत्येपि कुत्रवित् । महामायाप्रसदेत प्रपरीत्रादधर्न: ॥ 64 ॥ देवीभन्तो भवत्येव नात्र कार्या विचारणा । इत्येव ते समाख्यानं नरकोद्धारलक्षणम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► नरकाणां न तस्यास्ति भयं स्वप्नेऽपि कुत्रचित् । महामायाप्रसादेन पुत्रपौत्रादिवर्धनः ॥ ६४ ॥ देवीभक्तो भवत्येव नात्र कार्या विचारणा । इत्येवं ते समाख्यातं नरकोद्धारलक्षणम् ॥ ६५ ॥

[Ch 24 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► पूजनं हि महादेवा: स्वर्मंगलाकरम् । मधूकपूजनं तद्वानासानां कमातो मुने ॥ 66 ॥ सर्वे सामावेशयत् पूजनं मधुकाढ्यम् । न तस्य रोगवाधादिषयमुद्वतरेजय ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजनं हि महादेव्याः सर्वमङ्गलकारकम् । मधूकपूजनं तद्वन्मासानां क्रमतो मुने ॥ ६६ ॥ सर्वं समाचरेद्यस्तु पूजनं मधुकाह्वयम् । न तस्य रोगबाधादिभयमुद्भवतेऽनघ ॥ ६७ ॥

[Ch 24 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► अयाव्यदीय बव्यामि प्रकृतेः पझड़क परम् । नाना रूपेण चोत्पन्चा जगदानन्ददायकम् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► अथान्यदपि वक्ष्यामि प्रकृतेः पञ्चकं परम् । नाम्ना रूपेण चोत्पत्त्या जगदानन्ददायकम् ॥ ६८ ॥

[Ch 24 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► साखानं च समाहात्ययं प्रकृतेः पझकं मुने । कुतूहलकरं चैव शृणु मुक्तिविधायकम् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► साख्यानं च समाहात्म्यं प्रकृतेः पञ्चकं मुने । कुतूहलकर चैव शृणु मुक्तिविधायकम् ॥ ६९ ॥

[Ch 24 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► श्री श्रीद्वैर्योगपाते महापुरणोउदासासाहक्वां सहितायां वैर्यासिक्यां समाराधवनिष्चानोउद्यक्यक्ये देवीपुजनाभिल्पणं नाम चर्चिवींगोधाय: ॥ 70 ॥ नंद्रापनवसुधिभः (839) पद्रौढ़ीयावनमुखच्छुरैः ॥ देवीभागवतस्यावल्यासकथा उद्योरितः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► श्री श्रीद्वैर्योगपाते महापुरणोउदासासाहक्वां सहितायां वैर्यासिक्यां समाराधवनिष्चानोउद्यक्यक्ये देवीपुजनाभिल्पणं नाम चर्चिवींगोधाय: ॥ 70 ॥ नंद्रापनवसुधिभः (839) पद्रौढ़ीयावनमुखच्छुरैः ॥ देवीभागवतस्यावल्यासकथा उद्योरितः ॥ 71 ॥
