[Ch 20 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ततो3प्रस्ताविक्यकं तलातलमुदीरितम् । दानवेन्नो मयो नाम विगुराधियतिमंतान् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ततोऽधस्ताद्विवरकं तलातलमुदीरितम् । दानवेन्द्रो मयो नाम त्रिपुराधिपतिर्महान् ॥ १ ॥

[Ch 20 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► वित्रोलयाः शक्रैणास्पं पालितो दयापूछवः । देवदेवप्रसातुं लक्ष्याज्यसुखायस्वः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिलोक्याः शङ्करेणायं पालितो दग्धपूस्त्रयः । देवदेवप्रसादात्तु लब्धराज्यसुखास्पदः ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► आचार्यों माथितां सोउयं नानामायाविशपरः । पूजते राशसैर्यैः सर्वेकार्यमुद्धरे ॥ ३ ॥ ततोउरस्तावृद्धिद्यात महातलमिति सुकुटम् । सपाणों काउवेयाणं गण: क्रोधशणो महान् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► आचार्यो मायिनां सोऽयं नानामायाविशारदः । पूज्यते राक्षसैर्घोरैः सर्वकार्यसमृद्धये ॥ ३ ॥ ततोऽधस्तास्तुविख्यातं महातलमिति स्फुटम् । सर्पाणां काद्रवेयाणां गणः क्रोधवशो महान् ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► अंकरिकासी विघ प्रधानान्धतीर्यामि ते । कुहकलक्षकश्रीय सुर्षेणः कालियस्था ॥ 5 ॥ महाभोगा महासत्त्वा: कृरा: कृरस्वजातयः । पतत्रिज्ञापितेनक्रिदान: सर्व एत ते ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अनेकशिरसां विप्र प्रधानान्कीर्तयामि ते । कुहकस्तक्षकश्चैव सुषेणः कालियस्तथा ॥ ५ ॥ महाभोगा महासत्त्वाः क्रूराः क्रूरस्वजातयः । पतत्रिराजाधिपतेरुद्विग्नाः सर्व एव ते ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► स्वकलापायसुहुक्छुद्येव न समता: । प्रमत्ता विहृन्त्येव नानाफ्रोडाविशरादा: ॥ 7 ॥ ततो3प्रस्ताच्च विवरे सतातलसमाहूये । दैत्या निवसंसेव पणयो दानवाङ्छ ये ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वकलत्रापत्यसुहृत्कुटुम्बस्य च सङ्गताः । प्रमत्ता विहरन्त्येव नानाक्रीडाविशारदाः ॥ ७ ॥ ततोऽधस्ताच्च विवरे रसातलसमाह्वये । दैतेया निवसन्त्येव पणयो दानवाश्च ये ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► नियातकबचा नाम हिरणयपूर्वासिनः । कालेया इति च प्रोक्ता: प्रत्यनीका हविषुंगम् ॥ 9 ॥ महीजस्थोत्यचैव महासाहसिनस्तथा । सकलेशस्य च हरेलेजसा हतविकमः ॥ 10 ॥ बिलेशया इव सदा विवरे निवसन्ति हि । ये वै वाधिभः सरमया शक्रवृत्त्या नितन्तम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► निवातकवचा नाम हिरण्यपुरवासिनः । कालेया इति च प्रोक्ताः प्रत्यनीका हविर्भुजाम् ॥ ९ ॥ महौजसश्चोत्पत्त्यैव महासाहसिनस्तथा । सकलेशस्य च हरेस्तेजसा हतविक्रमाः ॥ १० ॥ बिलेशया इव सदा विवरे निवसन्ति हि । ये वै वाग्भिः सरमया शक्रदूत्या निरन्तरम् ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► मान्वणाधिसुरास्ताडिता विध्यति स्म ह । ततोउध्यस्तालाताले नागलोकाधिपालकाः ॥ १२ ॥ वासुकिपुसुवा: शंखः कुलिकः झेत एव च । धनझयो महाशंखो धृततामुखलथेव च ॥ १३ ॥ शंखघुडः कम्बलाश्रतो देवोपदतकः । महामर्षा महाभोगा निवसन्ति विशोत्क्षणाः ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रवर्णाभिरसुरास्ताडिता बिभ्यति स्म ह । ततोऽप्यधस्तात्पाताले नागलोकाधिपालकाः ॥ १२ ॥ वासुकिप्रमुखाः शङ्खः कुलिकः श्वेत एव च । धनञ्जयो महाशङ्खो धृतराष्ट्रस्तथैव च ॥ १३ ॥ शङ्खचूडः कम्बलाश्वतरो देवोपदत्तकः । महामर्षा महाभोगा निवसन्ति विषोल्बणाः ॥ १४ ॥

[Ch 20 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► पश्रमतकावर्तिश कृपासपतक्षपिता: । कैच्छिष्णपा: कैच्च्छतगीषित्वापरे ॥ १ ५ ॥ सहसशिरसः केप्रि रोचिष्यमणिधायरका: ।
NEW CLN SAN ──► पञ्चमस्तकवन्तश्च फणासप्तकभूषिताः । केचिद्दशफणाः केचिच्छतशीर्षास्तथापरे ॥ १५ ॥

[Ch 20 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► पातालरंधितिमरिनकरं स्वमरीचिधि: ॥ 16 ॥ विप्राप्त न चेवर्षे सदा संजातमन्यवः । अस्य मृनुपद्रेणे हि प्रिंशलाहरूककंन्तरे ॥ 17 ॥ योजनैः पारिसंख्याते तामसी भगवल्कला । अन्तन्तख्या समासले हि सर्वेविद्यपूजिता ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रशिरसः केऽपि रोचिष्णुमणिधारकाः । पातालरन्ध्रतिमिरनिकरं स्वमरीचिभिः ॥ १६ ॥ विधमन्ति च देवर्षे सदा सञ्जातमन्यवः । अस्य मूलप्रदेशे हि त्रिंशत्साहस्रकेऽन्तरे ॥ १७ ॥ योजनैः परिसङ्ख्याते तामसी भगवत्कला । अनन्ताख्या समास्ते हि सर्वदेवप्रपूजिता ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अहमित्यिभिनानस्य तल्णयं यं प्रच्छते । संकर्षी सात्वतीयाः कर्षणं उद्रुर्धययोः ॥ १९ ॥ इंदं भूमण्डलं यस्य सहशिरासः प्रभो । अनन्तमूर्तैः शोषस्य त्रियमाणं च शीर्षैक ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► अहमित्यभिमानस्य लक्षणं यं प्रचक्षते । सङ्कर्षणं सात्वतीयाः कर्षणं द्रष्ट्टदृश्ययोः ॥ १९ ॥ इदं भूमण्डलं यस्य सहस्रशिरसः प्रभोः । अनन्तमूर्तेः शेषस्य ध्रियमाणं च शीर्षके ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► पृथ्वीगोलमशेधे हि सिद्धार्थं इत लध्येते । यस्य कालेन वेदस्य संशिर्वीर्षे: सम् विषेः ॥ 2 1 ॥ चराचरं पृथ्वीत्पलिवेयादुपद्यत । सांकर्णे नाम मूदो व्यूहैकादशगोषितः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पृध्वीगोलमशेषं हि सिद्धार्थ इव लक्ष्यते । यस्य कालेन देवस्य सञ्जिहीर्षोः समं विभोः ॥ २१ ॥ चराचरं भ्रुवोरन्तर्विवरादुदपद्यत । साङ्कर्षणो नाम रुद्रो व्यूहैकादशशोभितः ॥ २२ ॥

[Ch 20 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► वित्तोच्छ न्युतिषां शूलमुनीयययम् । उद्विष्ठमहासच्चे महापृतक्षयूद्र: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिलोचनश्च त्रिशिखं शूलमुत्तम्भयन्स्वयम् । उदतिष्ठन्महासत्त्वो महाभूतक्षयङ्करः ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► यस्याधिकमलद्धूक्षोगाणच्छतमण्डले । विराजन्मिणिविवेषु महाहिषतयो3निगम् ॥ 24 ॥ एकान्तभक्तिगोपने सह सात्तपुब्बेः । प्रणपानः: स्वमुर्जनं ते स्वमुखानि समीक्षते ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्याङ्घ्रिकमलद्वन्द्वशोणाच्छनखमण्डले । विराजन्मणिबिम्बेषु महाहिपतयोऽनिशम् ॥ २४ ॥ एकान्तभक्तियोगेन सह सात्त्वतपुङ्गवैः । प्रणमन्तः स्वमूर्ध्ना ते स्वमुखानि समीक्षते ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► सुक्रतृष्डलमाणिक्यप्रभामडलभांज्यपि । सुक्रपोलातिन चार्कणि गंडस्थलघुमन्ति च ॥ २६ ॥ नागराजकुमार्योंपि चार्याविजसत्तिषपः । शिगर्दैर्विपुलैस्तद्धद्वलैः सुभगैतया ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► स्फुरत्कुण्डलमाणिक्यप्रभामण्डलभाञ्ज्यपि । सुकपोलानि चारूणि गण्डस्थलद्युमन्ति च ॥ २६ ॥ नागराजकुमार्योऽपि चार्वङ्गविलसत्त्विषः । विशदैर्विपुलैस्तद्वद्धवलैः सुभगैस्तथा ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► स्विर्मैपुंजदण्डैश गोभमाना इतस्ततः । चन्दनागुरुकाशमरीपूढ़लेपेन भूषितः ॥ 28 ॥ तदीभिपर्वसंजातकामावेशसमायुतः । स्तलितसमतसंयुक्ता: सबीडं लोकवन्ति च ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► रुचिरैर्भुजदण्डैश्च शोभमाना इतस्ततः । चन्दनागुरुकाश्मीरपङ्कलेपेन भूषिताः ॥ २८ ॥ तदभिमर्षसञ्जातकामावेशसमायुताः । ललितस्मितसंयुक्ताः सव्रीडं लोकयन्ति च ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► अनुगामदोभात्रियूणांकणलोचनम् । करणावलोकनेचे च आशासानासतशीक्षाः ॥ ३० ॥ सोअन्तो भगवान्देवोजनस्तचो महाशयः । अनन्तगुणवार्थीश आदिवेदो महाशुतः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► अनुरागमदोन्मत्तविघूर्णारुणलोचनम् । करुणावलोकनेत्रं च आशासानास्तथाशिषः ॥ ३० ॥ सोऽनन्तो भगवान्देवोऽनन्तसत्त्वो महाशयः । अनन्तगुणवार्धिश्च आदिदेवो महाद्युतिः ॥ ३१ ॥

[Ch 20 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► संहतामर्परीचादिवोगो लोकगुभाय च । आरते महात्चतिनिधि: सर्वेवद्वगुपजितः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► संहृतामर्षरोषादिवेगो लोकशुभाय च । आस्ते महासत्त्वनिधिः सर्वदेवप्रपूजितः ॥ ३२ ॥

[Ch 20 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► विद्याधरैश गंधर्वैपुनिवेशैय शिन्यश: ॥ 33 ॥ अनारतमदो-मतलोकविद्धलतोचनः । वाक्यमानेन विबुधान्यवर्षवेगगानपि ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायमानः सुरैः सिद्धैरसुरैश्चोरगैस्तथा । विद्याधरैश्च गन्धर्वैर्मुनिसङ्घैश्च नित्यशः ॥ ३३ ॥ अनारतमदोन्मत्तलोकविह्वललोचनः । वाक्यामृतेन विबुधान्स्वपार्षदगणानपि ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► आयायमानः स विभुर्षैवन्ती चर्ज द्यत् । अस्नाताभिनवैः स्वच्छेस्तुलसीदासंचदोः ॥ 35 ॥ माद्धान्यकृतवतोघाशिंयुतां सदा । नीलासा देवदेव एककुण्डतर्भपितः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► आप्यायमानः स विभुर्वेजयन्तीं स्रजं दधत् । अम्लानाभिनवैः स्वच्छैस्तुलसीदलसञ्चयैः ॥ ३५ ॥ माद्यन्मधुकरव्रातघोषश्रीसंयुतां सदा । नीलवासा देवदेव एककुण्डलभूषितः ॥ ३६ ॥

[Ch 20 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► हलस्य ककुति न्यस्तपुविरभुजोस्ययः । महेन्द्र: काकुर्सी यद्धुरजां च मतर्भमः ॥ 37 ॥ उदारलीते देवेशो वर्णितः सात्चतर्षिः ।
NEW CLN SAN ──► हलस्य ककुदि न्यस्तसुपीवरभुजोऽव्ययः । महेन्द्रः काञ्चनीं यद्वद्वरत्रां च मतङ्गमः । उदारलीलो देवेशो वर्णितः सात्त्वतर्षभैः ॥ ३७ ॥
