[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सुवाहुर्यि तच्छूला युक्तभूर्न तथा तदा । स्थिताविष्टो बभूवाणु किं कतन्यमतः परम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सुबाहुरपि तच्छ्रुत्वा युक्तमुक्तं तया तदा । चिन्ताविष्टो बभूवाशु किं कर्तव्यमतः परम् ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► संगता: पृथिवीपाला: सरी-न्या: सपरिभूहा: । उपविष्टाङ्ग प्रमेषु योदुक्कामा महावाला: ॥ 2 ॥ यदि ब्रवीमि तान्सर्वान्सुता नायाति साम्यान् । तथापि कोपसंयुक्ता हनुर्मा दुख्युद्ध्वः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्गताः पृथिवीपालाः ससैन्याः सपरिग्रहाः । उपविष्टाश्च मञ्चेषु योद्धुकामा महाबलाः ॥ २ ॥ यदि ब्रवीमि तान्सर्वान्सुता नायाति साम्प्रतम् । तथापि कोपसंयुक्ता हन्युर्मा दुष्टबुद्धयः ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► न मे सैन्यवलं तादूक्टन दुर्गवलमढ़तमू । येनाहं नृपतीस्विन् प्रत्यादेयुभिकोलसे ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► न मे सैन्यबलं तादृङ्न दुर्गबलमद्भुतम् । येनाहं नृपतीन्सर्वान् प्रत्यादेष्टुमिहोत्सहे ॥ ४ ॥

[Ch 21 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सूदर्गनस्तथेकाको हृसहाशोरोधन: शिणुः । किं कतव्य विमानोउर्ष सर्वथा दुःखसारने ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनस्तथैकाकी ह्यसहायोऽधनः शिशुः । किं कर्तव्यं निमग्नोऽहं सर्वथा दुःखसागरे ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इति चिन्तापरो राजा जगाम नृपस्विजरी । प्रणय तानुवाचाय प्रश्यावन्तो वृपः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापरो राजा जगाम नृपसन्निधौ । प्रणम्य तानुवाचाथ प्रश्रयावनतो नृपः ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कि कर्तव्ये नृपा: कामं नैति मे मण्डये सुता । बहुगः प्रेयमाणासि सा मात्रासि यमासि च ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► किं कर्तव्यं नृपाः कामं नैति मे मण्डपे सुता । बहुशः प्रेर्यमाणाऽपि सा मात्राऽपि मयाऽपि च ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► मूनां पतामि पावेरु राजां दासोस्म साम्यान् । प्रतिहिक गृहीताउऊ जजंतु सद्यानि वः ॥ 8 ॥ द्वामि बहुल्यानि वस्त्राणि च गजावधान् । गृहीत्वाउऊ कृपां कृत्वा जजुंत भवान्यूत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्घ्ना पतामि पादेषु राज्ञां दासोऽस्मि साम्प्रतम् । पूजादिकं गृहीत्वाऽद्य व्रजन्तु सदनानि वः ॥ ८ ॥ ददामि बहुरत्नानि वस्त्राणि च गजान् रथान् । गृहीत्वाऽद्य कृपां कृत्वा व्रजन्तु भवनान्युत ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► न वजे मे सुता बाता प्रियते यदि खेदिता । तदा मे स्यामहुदुःखं तेन चिन्तागुरोउम्यम् ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► न वशे मे सुता बाला म्रियते यदि खेदिता । तदा मे स्यान्महद्दुःखं तेन चिन्तातुरोऽस्म्यहम् ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► घर्वतः कल्पावन्तो महाभाग्या महौजसः । किं मे तया वृद्धिता तु मंद्या दुर्विंनीतया ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्तः करुणावन्तो महाभाग्या महौजसः । किं मे तया दुहित्रा तु मन्दया दुर्विनीतया ॥ ११ ॥

[Ch 21 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► अनुग्राहीउपि वः कामं दासोउहमिति सर्वथा । सुता सुतेव मन्तव्या भवादूः सर्वथा माम ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► अनुग्राह्योऽस्मि वः कामं दासोऽहमिति सर्वथा । सुता सुतेव मन्तव्या भवद्भिः सर्वथा मम ॥ १२ ॥

[Ch 21 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शुना सुबाहुवचनं नोचुः केचन भूमिपा: । युयातिकोयाताभ्रास्तमुवाच रभावितः ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । श्रुत्वा सुबाहुवचनं नोचुः केचन भूमिपाः । युधाजित्क्रोधताम्राक्षस्तमुवाच रुषान्वितः ॥ १३ ॥

[Ch 21 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► राजमूर्खोंसि किं बृषे केला कार्य सुनिंदितम् । स्वयंवरः कर्थ मोहात्रयितः संगेश सति ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन्मूर्खोऽसि किं ब्रूषे कृत्वा कार्य सुनिन्दितम् । स्वयंवरः कथं मोहाद्रचितः संशये सति ॥ १४ ॥

[Ch 21 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मितिता धमुपत्रः सर्वे त्वयाउरुत्ता: स्वयंरे । कथमदा नृपा गन्तु योग्याते स्वगृहान्धति ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मिलिता भूभुजः सर्वे त्वयाहूताः स्वयंवरे । कथमद्य नृपा गन्तुं योग्यास्ते स्वगृहान्प्रति ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अवमान्य नृपान्सर्वित्व किं सूर्णनाय वै । दातुपिच्छसि पुरीं च किमानार्यमतः परम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अवमान्य नृपान्सर्वांस्त्वं किं सुदर्शनाय वै । दातुमिच्छसि पुत्रीञ्च किमनार्यमतः परम् ॥ १६ ॥

[Ch 21 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थे पुरुभेणादौ कार्ये वै रुणमिच्छता । आरब्धस्यं तव्या ततु कृतं राजत्र जानता ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► विचार्य पुरुषेणादौ कार्यं वै शुभमिच्छता । आरब्धव्यं त्वया तत्तु कृतं राजन्नजानता ॥ १७ ॥

[Ch 21 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► एताविहाय नृपती-वलवाहनसंयुतान् । वरं सुर्जर्गं कर्तुं कथमिष्ठस साम्पत्न ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► एतान्विहाय नृपतीन्बलवाहनसंयुतान् । वरं सुदर्शनं कर्तुं कथमिच्छसि साम्प्रतम् ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► अहं त्वा हन्मि यपिष्ठं तथा पशुत्सूरर्भन् । दौहित्रायाद्ध ते कन्यां दास्यामीति विविधुः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► अहं त्वां हन्मि पापिष्ठं तथा पश्चात्सुदर्शनम् । दौहित्रायाद्य ते कन्यां दास्यामीति विनिश्चयः ॥ १९ ॥

[Ch 21 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► मय विस्तृति कोन्योक्ति यः कन्यां हृतिंभिच्छिति । सुर्दर्शन: क्रिज्ञानघि निर्विधी निर्वर्ज: शिष्टु। ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मयि तिष्ठति कोऽन्योस्ति यः कन्यां हर्तुमिच्छति । सुदर्शनः कियानद्य निर्धनो निर्बलः शिशुः ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► भातुझाज्ञभे पूर्व मुक्तो मुनिकृते मया । नाहाई मोचिय्यामि सर्वेया जीवितं शिशणेः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजाश्रमे पूर्वं मुक्तो मुनिकृते मया । नाद्याहं मोचयिष्यामि सर्वथा जीवितं शिशोः ॥ २१ ॥

[Ch 21 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तस्मादिषार्थी सम्यलं पूज्या च भार्याय सह । दीहिजाय प्रियां कन्यां देहि मे सुभृवं किल ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्विचार्य सम्यक्त्वं पुत्र्या च भार्यया सह । दौहित्राय प्रियां कन्यां देहि मे सुभ्रुवं किल ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► सव्यती भव दत्वा त्वं पुत्रीमतो मनोरामम् । उच्चाशय: प्रकर्तेव्य: सर्वदा: शुभमित्छता ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्बन्धी भव दत्त्वा त्वं पुत्रीमेतां मनोरमाम् । उच्चाश्रयः प्रकर्तव्यः सर्वदा शुभमिच्छता ॥ २३ ॥

[Ch 21 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सुर्जर्नाय दत्ता तव पुरीं प्राणिचिया शुभाम् । एकाडिलेज्यराज्याय किं सुखं प्राप्तिमछस्थिसि ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनाय दत्त्वा त्वं पुत्रीं प्राणप्रियां शुभाम् । एकाकिनेऽप्यराज्याय किं सुखं प्राप्तुमिच्छसि ॥ २४ ॥

[Ch 21 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► "कुत विजं बत रूप रायं तुग सुकुजनम् । दूरवा कन्या प्रताल्या नान्या सुखमुच्छिति ॥" परिस्थिति धर्म तं रजानीति च राश्धतीम् । कुक कार्य वयायोगं मा कृया मतिमन्यथा ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► (कुलं वित्तं बलं रूपं राज्यं दुर्गं सुहृज्जनम् । दृष्ट्वा कन्या प्रदातव्या नान्यथा सुखमृच्छति)॥ परिचिन्तय धर्मं त्वं राजनीतिञ्च शाश्वतीम् । कुरु कार्यं यथायोग्यं मा कृथा मतिमन्यथा ॥ २५ ॥

[Ch 21 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सुहृदासि ममात्यर्थ हितं ते प्रव्रीयामृदम् । समानव सुतां राजान्मण्डये तां सखीबुतम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सुहृदसि ममात्यर्थं हितं ते प्रब्रवीम्यहम् । समानय सुतां राजन् मण्डपे तां सखीवृताम् ॥ २६ ॥

[Ch 21 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► सुदर्जनमुने चेयं वरीचिति चतुदयसौ । वियहो मे दात न स्यादिवाहोस्तु लदैकितः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनमृते चेयं वरिष्यति यदाऽप्यसौ । विग्रहो मे तदा न स्याद्विवाहोऽस्तु तवेप्सितः ॥ २७ ॥

[Ch 21 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अन्ये नृपतयः सर्वे कुलीना: सबला: समा: । विरोधः कौदुगस्वेने वर्णोषादि नृपोन्मि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये नृपतयः सर्वे कुलीनाः सबलाः समाः । विरोधः कीदृशस्त्वेनं वृणोद्यदि नृपोत्तम ॥ २८ ॥

[Ch 21 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अन्यधानई हरियेऊ डालत्कान्यामिं शुभाम् । मा विरोधं सुकु:साधयं नष्ठ पार्थिवसत्ति ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथाऽहं हरिष्येऽद्य बलात्कन्यामिमां शुभाम् । मा विरोधं सुदुःसाध्यं गच्छ पार्थिवसत्तम ॥ २९ ॥

[Ch 21 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच युधाजिता समाविष्टः सुबाड़ः शोकसंयुतः । निः शुभस्मवं नवा पार्था प्रह शुचावुतः ॥ 30 ॥ पूर्वी बृहि सुधांजे कलहे समुपस्थिते । कि कतैल्व मया शक्यं लढ़णोर्सि समुलेचे ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । युधाजिता समादिष्टः सुबाहुः शोकसंयुतः । निःश्वसन्भवनं गत्वा भार्यां प्राह शुचावृतः ॥ ३० ॥ पुत्रीं ब्रूहि सुधर्मज्ञे कलहे समुपस्थिते । किं कर्त्तव्यं मया शक्यं त्वद्वशोऽस्मि सुलोचने ॥ ३१ ॥

[Ch 21 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सा श्रुत्वा पतिवाक्यं तु गत्वा ग्रह सुतालिकम् । वत्से राजातिपु:खात्र: पिता तेउधापि वर्ते ॥ 32 ॥ त्वर्धे विग्रहः कामं समुल्यजोउघ भूभुताम् । अन्यं वरय सुशोणि सुर्दर्शनमुते नृपम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सा श्रुत्वा पतिवाक्यं तु गत्वा प्राह सुतान्तिकम् । वत्से राजातिदुःखार्तः पिता तेऽद्यापि वर्तते ॥ ३२ ॥ त्वदर्थे विग्रहः कामं समुत्पन्नोऽद्य भूभृताम् । अन्यं वरय सुश्रोणि सुदर्शनमृते नृपम् ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► यदि सुर्दर्शनं वतले हुढान्चं वे वीर्थसि । युधार्चितं च मां चैव हरिन्धति बलावित्वः ॥ 3 4 ॥ सुदर्शनं च राज्ञसौ बलमन्तः प्रतापवान् । द्वितीयसे पति: पश्चाद्विता कलहे सति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि सुदर्शनं वत्से हठात्त्वं वै वरिष्यसि । युधाजित्त्वां च मां चैव हनिष्यति बलान्वितः ॥ ३४ ॥ सुदर्शनं च राजाऽसौ बलमत्तः प्रतापवान् । द्वितीयस्ते पतिः पश्चाद्भविता कलहे सति ॥ ३५ ॥

[Ch 21 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तस्मालुदर्शनं त्यक्त्वा वरायांव नृपोतमम् । सुवामिच्छस चेनमहुं तुर्थं वा भृगलोचने ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सुदर्शनं त्यक्त्वा वरयान्यं नृपोत्तमम् । सुखमिच्छसि चेन्मह्यं तुभ्यं वा मृगलोचने । इति मात्रा बोधितां तां पश्चाद्राजाप्यबोधयत् ॥ ३६ ॥

[Ch 21 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► इति मात्रा बौधितां तां पशुग्राजायबोधायम् । ३ 6 ॥ उभयोर्विनं शुता निर्भयोवास कन्यक।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सुदर्शनं त्यक्त्वा वरयान्यं नृपोत्तमम् । सुखमिच्छसि चेन्मह्यं तुभ्यं वा मृगलोचने । इति मात्रा बोधितां तां पश्चाद्राजाप्यबोधयत् ॥ ३६ ॥

[Ch 21 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► कन्योवाच सत्यमुक्ते ग्रपक्षे ज्ञानासि च ततं मा ॥ 37 ॥ नान्यं वृणीय भृपाल सुर्गर्णमृते कवचित् ।
NEW CLN SAN ──► उभयोर्वचनं श्रुत्वा निर्भयोवाच कन्यका कन्योवाच । सत्यमुक्तं नृपश्रेष्ठ जानासि च व्रतं मम ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► विशेषेय पद्य तराजेन नृपयः किल कातरः ॥ 38 ॥ सुर्जर्णाय दत्त्वा मां विसर्जप पुरादिहः । स मां रेखे समातेय निर्मिष्यति ते पुरात् ॥ 39 ॥ भवित्यं तु पश्राद्रे भविष्यति न चान्यथा ।
NEW CLN SAN ──► नान्यं वृणोमि भूपाल सुदर्शनमृते क्वचित् । बिभेषि यदि राजेन्द्र नृपेभ्यः किल कातरः ॥ ३८ ॥ सुदर्शनाय दत्त्वा मां विसर्जय पुराद्बहिः । स मां रथे सामारोप्य निर्गमिष्यति ते पुरात् ॥ ३९ ॥

[Ch 21 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► नात्र चित्ता त्यया कार्या भविलये नृपोत्न ॥ 40 ॥ यद्धारि तद्वलयेव सर्वधात्रन न संगयः ।
NEW CLN SAN ──► भवितव्यं तु पश्चाद्वै भविष्यति न चान्यथा । नात्र चिन्ता त्वया कार्या भवितव्ये नृपोत्तम ॥ ४० ॥

[Ch 21 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच न पुत्र साहसं कार्वं मतिम्दिः कदाचन ॥ 41 ॥ बहुर्भिनं विरोद्व्यमिति वेदविद्धो विद्यः ।
NEW CLN SAN ──► यद्भावि तद्भवत्येव सर्वथात्र न संशयः । राजोवाच । न पुत्रि साहसं कार्यं मतिमद्भिः कदाचन ॥ ४१ ॥

[Ch 21 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► विश्वक्षयामि कर्व कंवा दंच्या राजसुनाय च ॥ 4 2 ॥ राजानो वरसंयुक्ता: किं न कुर्षुरासीप्रान् ।
NEW CLN SAN ──► बहुभिर्न विरोद्धव्यमिति वेदविदो विदुः । विस्रक्ष्यामि कथं कन्यां दत्त्वा राजसुताय च ॥ ४२ ॥

[Ch 21 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यदि ते रोचते वसे पर्ण संविद्धायाम्बन् ॥ 43 ॥ जनकेन यथा पूर्व कृत: सीतास्वयंरे ।
NEW CLN SAN ──► राजानो वरसंयुक्ताः किं न कुर्युरसाम्प्रतम् । यदि ते रोचते वत्से पणं संविदधाम्यहम् ॥ ४३ ॥

[Ch 21 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► गैर्य धनर्यांते तेन धृतं कृत्वा पर्ण तथा ॥ 44 ॥ तथा3हमयि तद्वीगि करोग्यघ दुर्गसदम् । विवादो चेन राजां है कृते सीत समं जजेने ॥ 45 ॥ पालिथयिति वः कामं से ते भर्तां भथित्यिति । सुर्दर्गनस्तधान्यो वा वः कांळ्रहुलवतरः ॥ 46 ॥ पालिथिता पणं त्वां वे वरीथयिति सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► जनकेन यथा पूर्वं कृतः सीतास्वयंवरे । शैवं धनुर्यथा तेन धृतं कृत्वा पणं तथा ॥ ४४ ॥ तथाहमपि तन्वङ्गि करोम्यद्य दुरासदम् । विवादो येन राज्ञां वै कृते सति शमं व्रजेत् ॥ ४५ ॥ पालयिष्यति यः कामं स ते भर्ता भविष्यति । सुदर्शनस्तथाऽन्यो वा यः कश्चिद्बलवत्तरः ॥ ४६ ॥

[Ch 21 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एवं कृते नृपाणां तु विवाद शमितो भवेत् ॥ 47 ॥ सुवैकान्हे विवादं ते कृत्त्वामिति तत परम् ।
NEW CLN SAN ──► पालयित्वा पणं त्वां वै वरयिष्यति सर्वथा । एवं कृते नृपाणां तु विवादः शमितो भवेत् ॥ ४७ ॥

[Ch 21 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► कन्योवाच संदेहे नैव मज्जामि मुतुक्त्यमिदं यतः ॥ 48 ॥ मया सुदर्जनः पूर्वे पृत्तशेत्तिस नान्यथा ।
NEW CLN SAN ──► सुखेनाहं विवाहं ते करिष्यामि ततः परम् । कन्योवाच । सन्देहे नैव मज्जामि मूर्खकृत्यमिदं यतः ॥ ४८ ॥

[Ch 21 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► कारणं पुच्यपापानां मन एह महीपते ॥ 49 ॥ मनसा विधुयं त्यक्त्वा कवमन्यं वृणे पितः ।
NEW CLN SAN ──► मया सुदर्शनः पूर्वं धृतश्चेतसि नान्यथा । कारणं पुण्यपापानां मन एव महीपते ॥ ४९ ॥

[Ch 21 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► कृते पणे महाराज सर्वेधां वरणगा हादून ॥ 50 ॥ एकः पात्रविता ही वा बह्वो वा भविते चेत् । किं कर्तव्यं त्वत तात विवादे सपुर्पिध्यते ॥ 51 ॥ संशयाधिष्ठि कार्मे माते नाहं करोयन्तः ।
NEW CLN SAN ──► मनसा विधृतं त्यक्त्वा कथमन्यं वृणे पितः । कृते पणे महाराज सर्वेषां वशगा ह्यहम् ॥ ५० ॥ एकः पालयिता द्वौ वा बहवो वा भवन्ति चेत् । किं कर्तव्यं तदा तात विवादे समुपस्थिते ॥ ५१ ॥

[Ch 21 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► मा चिन्तां कुरु राजेंद्र दैहि सुदर्शनाय माम् ॥ 52 ॥ विवहं विधाय कृता सं विधाययिति चण्डिका ।
NEW CLN SAN ──► संशयाधिष्ठिते कार्ये मतिं नाहं करोम्यतः । मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र देहि सुदर्शनाय माम् ॥ ५२ ॥

[Ch 21 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► यत्रामकर्तीनादेव दुःखीघो विलयं व्रजेत् ॥ 53 ॥ तां सूच्या परमां शर्फिक कुक काव्यमित्रितः ।
NEW CLN SAN ──► विवाहं विधिना कृत्वा शं विधास्यति चण्डिका । यन्नामकीर्तनादेव दुःखौघो विलयं व्रजेत् ॥ ५३ ॥

[Ch 21 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► गत्वा वद नुपेध्यस्तं कृतांजलिपुटोउष्ठ चै ॥ 54 ॥ आगतंत्य च शः वसंरिते भूपै: स्वयंवरे ।
NEW CLN SAN ──► तां स्मृत्वा परमां शक्तिं कुरु कार्यमतन्द्रितः । गत्वा वद नृपेभ्यस्त्वं कृताञ्जलिपुटोऽद्य वै ॥ ५४ ॥

[Ch 21 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ता तव सिकुर्जाणु सर्वं नुपतिमण्डलम् ॥ 55 ॥ विद्यारं कुक रातों मे वेदोराकविद्धिता नृप । पारिवहं यथायोग्यं दत्ता तमैय सिवर्सये ॥ 56 ॥ गामिधाति गृहीताय मां धुवसंसीयुतः किल ।
NEW CLN SAN ──► आगन्तव्यञ्च श्वः सर्वैरिह भूपैः स्वयंवरे । इत्युक्त्वा त्वं विसृज्याशु सर्वं नृपतिमण्डलम् ॥ ५५ ॥ विवाहं कुरु रात्रौ मे वेदोक्तविधिना नृप । पारिबर्हं यथायोग्यं दत्त्वा तस्मै विसर्जय ॥ ५६ ॥

[Ch 21 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► कदाचिते नृपा: कुद्धा: संग्रामं कर्तुंपुवताः ॥ 57 ॥ भविष्यित तद्ये सीहास्ये नः कार्येष्ठित ।
NEW CLN SAN ──► गमिष्यति गृहीत्वा मां ध्रुवसन्धिसुतः किल । कदाचित्ते नृपाः क्रुद्धाः सङ्ग्रामं कर्त्तुमुद्यताः ॥ ५७ ॥

[Ch 21 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सोप्रिय राजसुर्तैनैस्तुं संग्रामं संविद्यास्यति ॥ 58 ॥ दैवान्पुधे मृते तस्मिन्तिध्याम्यहमयुत ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यति तदा देवी साहाय्यं नः करिष्यति । सोऽपि राजसुतस्तैस्तु सङ्ग्रामं संविधास्यति ॥ ५८ ॥

[Ch 21 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► स्वस्ति तैस्तु गृहे तिष्ठ दत्ता मां सहसैयकः ॥ ५९ ॥ एकैवाई गाधियमि तेन सार्थ रिसंस्या ।
NEW CLN SAN ──► दैवान्मृधे मृते तस्मिन्मरिष्याम्यहमप्युत । स्वस्ति तेस्तु गृहे तिष्ठ दत्त्वा मां सहसैन्यकः ॥ ५९ ॥

[Ch 21 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इति तस्या वचः शुत्वा राज्ञाजी कृतिनिध्यः ॥ 60 ॥ मर्ति चक्रे तथा कर्तु विश्वासं प्रतिषघ च । एकविंशो3प्रयाः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैवाहं गमिष्यामि तेन सार्धं रिरंसया । व्यास उवाच । इति तस्या वचः श्रुत्वा राजाऽसौ कृतनिश्चयः । मतिं चक्रे तथा कर्तुं विश्वासं प्रतिपद्य च ॥ ६० ॥
