[Ch 26 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेज उवाच नवराएे तु संग्राटे किं कर्तवें छिजोत्तम । वियांन विविचव दृष्टि श्रताकाले विशेषतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । नवरात्रे तु सम्प्राप्ते किं कर्तव्यं द्विजोत्तम । विधानं विधिवद्ब्रूहि शरत्काले विशेषतः ॥ १ ॥

[Ch 26 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► फिंक फतं खतु करतार विधि: कार्यों महामते । एताद्धितरती बहु कृयया द्विजसत्तम ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► किं फलं खलु कस्तत्र विधिः कार्यो महामते । एतद्विस्तरतो ब्रूहि कृपया द्विजसत्तम ॥ २ ॥

[Ch 26 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच शृणु राजनप्रवक्ष्यामि नवरात्रजतं शुभम् । शरकाले विशेषेण कत्नं विधिपूर्वकम् ॥ 3 ॥ वसंते च प्रकत्थं तथैव प्रेभपूर्वकम् । ब्रावृत् यमदैशूल्यो नूनं सर्वजेनयु वै ॥ 4 ॥ शराद्रसंतनामानी दुर्भी प्राणिनामिक् । तस्म्यात्नार्विदं कार्य सर्वन सुभमिष्ठता ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि नवरात्रव्रतं शुभम् । शरत्काले विशेषेण कर्तव्यं विधिपूर्वकम् ॥ ३ ॥ वसन्ते च प्रकर्तव्यं तथैव प्रेमपूर्वकम् । द्वावृतू यमदंष्ट्राख्यौ नूनं सर्वजनेषु वै ॥ ४ ॥ शरद्वसन्तनामानौ दुर्गमौ प्राणिनामिह । तस्माद्यत्नादिदं कार्यं सर्वत्र शुभमिच्छता ॥ ५ ॥

[Ch 26 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► इवावे सुमहापोरावूत् रोगकर्गे रुणाम् । वसंतगरादावे सर्वनोगकारवृषी ॥६ ॥ तस्मात्त्र प्रकर्तेच चण्डिकापूजनं बुधैः । चैराधिति शृणे मासे पत्तिपूर्वे नराधिप ॥ ७ ॥ अमावायां च संग्राय संभारं कल्यचेछूषम् । हविष्यं, राजानं कार्यमेकपुवतं तु तहिने ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वावेव सुमहाघोरावृतू रोगकरौ नृणाम् । वसन्तशरदावेव सर्वनाशकरावुभौ ॥ ६ ॥ तस्मात्तत्र प्रकर्तव्यं चण्डिकापूजनं बुधैः । चैत्राश्विने शुभे मासे भक्तिपूर्वं नराधिप ॥ ७ ॥ अमावास्यां च सम्प्राप्य सम्भारं कल्पयेच्छुभम् । हविष्यं चाशनं कार्यमेकभुक्तं तु तद्दिने ॥ ८ ॥

[Ch 26 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► मण्डपस्पू प्रकत्ने: सभे देशे रुष्पे स्थले । इतपोडणमानेन संभव्रजसमन्ति: ॥ 9 ॥ गौरमुद्रोमवाय्यां च लेपनं कारयेत्ततः । तन्यधे वैदिका शुभा कर्तेचा च स्मा स्थिता ॥ 10 ॥ चतुहैस्ता च हस्तोच्छा पीटावँ स्थानुत्तमम् । तोरणानि विचित्राणि वितानं च प्रकल्पयेत् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► मण्डपस्तु प्रकर्तव्यः समे देशे शुभे स्थले । हस्तषोडशमानेन स्तम्भध्वजसमन्वितः ॥ ९ ॥ गौरमृद्गोमयाभ्यां च लेपनं कारयेत्ततः । तन्मध्ये वेदिका शुभ्रा कर्तव्या च समा स्थिरा ॥ १० ॥ चतुर्हस्ता च हस्तोच्छ्रा पीठार्थं स्थानमुत्तमम् । तोरणानि विचित्राणि वितानञ्च प्रकल्पयेत् ॥ ११ ॥

[Ch 26 Verse 12-17]
OLD OCR SAN ──► राते द्विजानायांन्य देवीतत्वविशारदान् । आचारनितन्तादांतान्देवदारंगपाणना ॥ 12 ॥ प्रतिपद्विसे कार्य' प्रात:स्नानं वियानतः । नहा नदे तडागे वा वाय्यां कुरे गृड़ेश्वा ॥ 13 ॥ प्रतर्नित्वं पुर कृत्वा द्विजानां वरणं ततः । अर्थप्याचारिके सर्व कर्नोल मधुपूर्वकम् ॥ 14 ॥ वस्त्रालंकरणादीनि देवापि व स्वशक्ततः । विशगणाटों कर्तेलि चिपवे सर्टीकहित् ॥ 15 ॥ विश्रे: संतोर्वितः कार्य मयूर्ण सर्वेथा भवेत् । नवषघ्रदयश्छीके देवा: थाटे डिजा: स्मृतः ॥ 16 ॥ वरयेद् बाढ्याणं शान्ते पारायणकृते तदा । स्वत्सरावचनं कार्य वेद्यन्स्वियाताः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► रात्रौ द्विजानथामन्त्र्य देवीतत्त्वविशारदान् । आचारनिरतान्दान्तान्वेदवेदाङ्गपारगान् ॥ १२ ॥ प्रतिपद्दिवसे कार्यं प्रातःस्नानं विधानतः । नद्यां नदे तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेऽथवा ॥ १३ ॥ प्रातर्नित्यं पुरः कृत्वा द्विजानां वरणं ततः । अर्घ्यपाद्यादिकं सर्वं कर्तव्यं मधुपूर्वकम् ॥ १४ ॥ वस्त्रालङ्करणादीनि देयानि च स्वशक्तितः । वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं विभवे सति कर्हिचित् ॥ १५ ॥ विप्रैः सन्तोषितैः कार्यं सम्पूर्णं सर्वथा भवेत् । नव पञ्च त्रयश्चैको देव्याः पाठे द्विजाः स्मृताः ॥ १६ ॥ वरयेद्ब्राह्मणं शान्तं पारायणकृते तदा । स्वस्तिवाचनकं कार्यं वेदमन्त्रविधानतः ॥ १७ ॥

[Ch 26 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► वेश्वा सिहासन स्थाय श्रीमवहसामभवितम् । तत्र स्थाया प्रविका देवी चतुर्वैतसायुधात्वा ॥ 18 ॥ रन्यप्रपणसंयुक्ता मुक्रात्राविराविता । विद्याम्ब्यसरा सीमा सर्वतक्षणसंयुता ॥ १९ ॥ गंखचक्रतापवधान सिंहे स्थिता शिका । अश्वतशपुत्रा वासि प्रतिष्ठाया सन्तानी ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► वेद्यां सिंहासनं स्थाप्य क्षौमवस्त्रसमन्वितम् । तत्र स्थाप्याऽम्बिका देवी चतुर्हस्तायुधान्विता ॥ १८ ॥ रत्नभूषणसंयुक्ता मुक्ताहारविराजिता । दिव्याम्बरधरा सौम्या सर्वलक्षणसंयुता ॥ १९ ॥ शङ्खचक्रगदापद्मधरा सिंहे स्थिता शिवा । अष्टादशभुजा वाऽपि प्रतिष्ठाप्या सनातनी ॥ २० ॥

[Ch 26 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► अर्याधोत तथा यनं नवाणीमन्यसंयुतम् । स्थापवैनौदुपानी कलशं तत्र पाईशः ॥ 21 ॥ पशुपल्लवसंयुक्तं वेद्यान्ये: सुरंस्कृतम् । सुतीर्थंजलस्म्यूर्णं हेमरन्ते: समन्तितम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्चाभावे तथा यन्त्रं नवार्णमन्त्रसंयुतम् । स्थापयेत्पीठपूजार्थं कलशं तत्र पार्श्वतः ॥ २१ ॥ पञ्चपल्लवसंयुक्तं वेदमन्त्रैः सुसंस्कृतम् । सुतीर्थजलसम्पूर्णं हेमरत्नैः समन्वितम् ॥ २२ ॥

[Ch 26 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पार्थु पूर्णवर्षम्भात्यारिकल्य्य समन्ततः । गतिवादिविधोषाकारयेन्मालय ते ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► पार्श्वे पूजार्थसम्भारान्परिकल्प्य समन्ततः । गीतवादित्रनिर्घोषान्कारयेन्मङ्गलाय वै ॥ २३ ॥

[Ch 26 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तिशी इत्सान्याया च नन्दाया पुजनं वरम् । प्रथमे दिवसे राजन्धित्यकतामदं नृणम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तिथौ हस्तान्वितायां च नन्दायां पूजनं वरम् । प्रथमे दिवसे राजन् विधिवत्कामदं नृणाम् ॥ २४ ॥

[Ch 26 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► नियमं प्रवयं कृत्वा पश्रात्यूजां समाचरेत् । उपवासेन नेकेन चैकभकेन चा युनः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► नियमं प्रथमं कृत्वा पश्चात्पूजां समाचरेत् । उपवासेन नक्तेन चैकभुक्तेन वा पुनः ॥ २५ ॥

[Ch 26 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► करिष्यामि जते पातर्नवराममन्तमम् । साहाय्यं कुभ मे देखि जगदेव ममापीडलम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► करिष्यामि व्रतं मातर्नवरात्रमनुत्तमम् । साहाय्यं कुरु मे देवि जगदम्ब ममाखिलम् ॥ २६ ॥

[Ch 26 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► यथाशक्ति प्रकर्तेबा नियमो प्रतहतेव । पश्रातृज्ञा प्रकतैव्य विधिव्यमान्यपूर्वकम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यथाशक्ति प्रकर्तव्यो नियमो व्रतहेतवे । पश्चात्पूजा प्रकर्तव्या विधिवन्मन्त्रपूर्वकम् ॥ २७ ॥

[Ch 26 Verse 28-31]
OLD OCR SAN ──► चन्दनागृककप्रैः कुसुमैधा सुगात्थिनः । मन्दारकराजाशिकच्यकः कदार्विकः ॥ 28 ॥ मालतीब्रह्माकुपुष्येस्तथा शिवल्वदलेः शुभेः । पूजरेज्ञगतां धार्जी पूर्वैर्विपेक्षित्धानतः ॥ 29 ॥ फलैर्नानाविश्येर्ध प्रदात्वं च तत्र वै । नारिकेल्मांगतुलुर्गैर्विडिमावक्तिपैकलेः ॥ 30 ॥ नारैर्ः: पनसैश्व तथा पूर्णफैले: शूपैः । अत्रदानं प्रकर्तैर्वं भक्तिपूर्वै नराधिप ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► चन्दनागुरुकर्पूरैः कुसुमैश्च सुगन्धिभिः । मन्दारकरजाशोकचम्पकैः करवीरकैः ॥ २८ ॥ मालतीब्रह्मकापुष्पैस्तथा बिल्वदलैः शुभैः । पूजयेज्जगतां धात्रीं धूपैर्दीपैर्विधानतः ॥ २९ ॥ फलैर्नानाविधैरर्घ्यं प्रदातव्यं च तत्र वै । नारिकेलैर्मातुलुङ्गैर्दाडिमीकदलीफलैः ॥ ३० ॥ नारङ्गैः पनसैश्चैव तथा पूर्णफलैः शुभैः । अन्नदानं प्रकर्तव्यं भक्तिपूर्वं नराधिप ॥ ३१ ॥

[Ch 26 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► मांसाशनं वे कुबेलित तैः कार्य परुहिंसनम् । महिषाजवराहाणां बलित्वां विशिष्यमे ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► मांसाशनं ये कुर्वन्ति तैः कार्यं पशुहिंसनम् । महिषाजवराहाणां बलिदानं विशिष्यते ॥ ३२ ॥

[Ch 26 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► देव्यो नित्ता याति पशवः स्वर्गम्वयम् । न हिंसा पयुजा तन निवन्ता तकृतेनं२४ ॥ ३३ ॥ आहिंसा यात्रिकी प्रोक्ता सर्वेगात्रक्षिविधिपो। देवतार्व विसुहानां पयून्तां स्वर्गतिर्युंव ।। ३४ ॥।
NEW CLN SAN ──► देव्यग्रे निहता यान्ति पशवः स्वर्गमव्ययम् । न हिंसा पशुजा तत्र निघ्नतां तत्कृतेऽनघ ॥ ३३ ॥ अहिंसा याज्ञिकी प्रोक्ता सर्वशास्त्रविनिर्णये । देवतार्थे विसृष्टानां पशूनां स्वर्गतिर्ध्रुवा ॥ ३४ ॥

[Ch 26 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► होभार्थ चैव कर्तेलं कुण्डे चैव विजोभाकम् । स्थप्रिडतं व प्रकर्त्यं त्रिकोणं मानतः शुभम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► होमार्थं चैव कर्तव्यं कुण्डं चैव त्रिकोणकम् । स्थण्डिलं वा प्रकर्तव्यं त्रिकोणं मानतः शुभम् ॥ ३५ ॥

[Ch 26 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► त्रिकालं पूजनं निवयं नानाद्यैमंनोहरैः । गतिवादिप्रनुवैध कत्वेध्य मतोतस्वः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिकालं पूजनं नित्यं नानाद्रव्यैर्मनोहरैः । गीतवादित्रनृत्यैश्च कर्तव्यश्च महोत्सवः ॥ ३६ ॥

[Ch 26 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► नित्यं पूर्णो च शयनं कृमारीणां च पूर्णन् । वस्त्रालंकर्णिर्दिवेशैभाँजैनघु सुधामयै ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं भूमौ च शयनं कुमारीणां च पूजनम् । वस्त्रालङ्करणैर्दिव्यैर्भोजनैश्च सुधामयैः ॥ ३७ ॥

[Ch 26 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► एकैका पूर्णवित्यमेककुब्द्रा तथा पुनः । द्विगुर्ग विगुर्णं वाउपि प्रत्येकं नवकं च वा ॥ ३८ ॥
NEW CLN SAN ──► एकैकां पूजयेन्नित्यमेकवृद्ध्या तथा पुनः । द्विगुणं त्रिगुणं वाऽपि प्रत्येकं नवकं च वा ॥ ३८ ॥

[Ch 26 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► विषयस्वानुसारेण कतैल्पूवनं किल । वित्तगाठ्यं न कतवें राजस्वक्तिमस्ते यदा ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► विभवस्यानुसारेण कर्तव्यं पूजनं किल । वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं राजञ्छक्तिमखे सदा ॥ ३९ ॥

[Ch 26 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► एकबर्षा न कतंव्या कन्या पूजावियौ गृय । परमज्ञा तु भोगानां गन्यादीनां च बालिका ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► एकवर्षा न कर्तव्या कन्या पूजाविधौ नृप । परमज्ञा तु भोगानां गन्धादीनां च बालिका ॥ ४० ॥

[Ch 26 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► कुमारिका तु सा प्रोक्ता द्विवर्षा या भवेदित् । त्रिमूर्ति श्रिवर्षा च कल्याणी चतुर्त्विक्धा ॥ 41 ॥ रोहिणी पड्वर्षा च पड्वर्षा कालिका स्मृत । चिफडका सतवर्षा स्याहद्वर्षा च शाम्याची ॥ 42 ॥ नवषर्षा भवेद्वरुगा सुभत्रा रुशाखिकी । अत ऊर्धे न कतैव्या सर्वकार्याविनहिता ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► कुमारिका तु सा प्रोक्ता द्विवर्षा या भवेदिह । त्रिमूर्तिश्च त्रिवर्षा च कल्याणी चतुरब्दिका ॥ ४१ ॥ रोहिणी पञ्चवर्षा च षड्वर्षा कालिका स्मृता । चण्डिका सप्तवर्षा स्यादष्टवर्षा च शाम्भवी ॥ ४२ ॥ नववर्षा भवेद्दुर्गा सुभद्रा दशवार्षिकी । अत ऊर्ध्वं न कर्तव्या सर्वकार्यविगर्हिता ॥ ४३ ॥

[Ch 26 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► पश्रिका नामाभि: पूजा कत्हीया विधिसंपुता । तासां फलाति वक्ष्यामि नवानां पूजने सदा ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► एभिश्च नामभिः पूजा कर्तव्या विधिसंयुता । तासां फलानि वक्ष्यामि नवानां पूजने सदा ॥ ४४ ॥

[Ch 26 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► कुमारी पूजिता कुर्बादुःखदारित्रानाशनम् । सत्रुस्थं धनायुर्णे बलवृष्टि करोति वै ॥ ४ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► कुमारी पूजिता कुर्याद्दुःखदारिद्रयनाशनम् । शत्रुक्षयं धनायुष्यं बलवृद्धिं करोति वै ॥ ४५ ॥

[Ch 26 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► विमूर्तिपूजनारावुस्त्रिवर्षय फलं भवेत् । धनधान्यागमश्रैव पुर्येराधिद्वद्धृद्ध: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिमूर्तिपूजनादायुस्त्रिवर्गस्य फलं भवेत् । धनधान्यागमश्चैव पुत्रपौत्रादिवृद्धयः ॥ ४६ ॥

[Ch 26 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थी विजर्यार्थी च राज्यार्थी यक्षा पार्थिवः । सुखार्थी पुत्रविद्यार्थी कल्याणी सर्वकामादम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यार्थी विजयार्थी च राज्यार्थी यश्च पार्थिवः । सुखार्थी पूजयेन्नित्यं कल्याणीं सर्वकामदाम् ॥ ४७ ॥

[Ch 26 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► कालिकां शयुनागर्थ पुत्रेयद्धक्तिपूर्वकम् । पृष्यर्थपनाकामश उचिष्ठकां परिपूर्वेणे ॥ 48 ॥ पूजयेच्छोपर्षी नित्यं नृपसंभोहनाय च । दुःखदारिद्धिनागाय संग्रामे विजयाय च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कालिकां शत्रुनाशार्थं पूजयेद्भक्तिपूर्वकम् । ऐश्वर्यधनकामश्च चण्डिकां परिपूजयेत् ॥ ४८ ॥ पूजयेच्छाम्भवीं नित्यं नृपसम्मोहनाय च । दुःखदारिद्र्यनाशाय सङ्ग्रामे विजयाय च ॥ ४९ ॥

[Ch 26 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► क्रूरशूरविनाराणि नशोप्रकर्मसाधने । दुर्गा च पुर्वेद्धूतचा परलोकसुखाव च ॥ 50 ॥ वांशितार्थस्य सिद्ध्वयं सुभर्तां पुर्वेस्तव। रोष्टिणी रोनाशगाय पूर्वेत्रेड्धिवसरः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रूरशत्रुविनाशार्थं तथोग्रकर्मसाधने । दुर्गाञ्च पूजयेद्भक्त्या परलोकसुखाय च ॥ ५० ॥ वाञ्छितार्थस्य सिद्ध्यर्थं सुभद्रां पूजयेत्सदा । रोहिणीं रोगनाशाय पूजयेद्विधिवन्नरः ॥ ५१ ॥

[Ch 26 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► श्रीरित्विति च मन्नेण पूर्णवेद्धक्तितपर: । श्रीयुक्तमंत्रशवा जीजमन्द्रेशपयि वा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीरस्त्विति च मन्त्रेण पूजयेद्भक्तितत्परः । श्रीयुक्तमन्त्रैरथवा बीजमन्त्रैरथापि वा ॥ ५२ ॥

[Ch 26 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कुमारस्य च तत्वापि या मुजल्पि लीलया । कादीपि च देवांस्ताकुमारी पूजयामहम् ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कुमारस्य च तत्त्वानि या सृजत्यपि लीलया । कादीनपि च देवांस्तां कुमारीं पूजयाम्यहम् ॥ ५३ ॥

[Ch 26 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► सत्तादिधिक्षमूलित्यों तैहै नानावस्कपिणी । त्रिकाल्यापिनी गर्फिक्षमूलित् पूजायाम्बून् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वादिभिस्त्रिमूर्तिर्या तैर्हि नानास्वरूपिणी । त्रिकालव्यापिनी शक्तिस्त्रिमूर्तिं पूजयाम्यहम् ॥ ५४ ॥

[Ch 26 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► कल्याणाकर्षिति नियंच भक्तानं पूजितान्निण् । पूजयामि च तां भकता कल्याणी सर्वकामादम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्याणकारिणी नित्यं भक्तानां पूजिताऽनिशम् । पूजयामि च तां भक्त्या कल्याणीं सर्वकामदाम् ॥ ५५ ॥

[Ch 26 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► गेहयंती च चीजानि प्रागज्ञमस्त्रितानि वे । या देयी सर्वभृतानां गौहितीं पुरावाभ्यमूँ ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► रोहयन्ती च बीजानि प्राग्जन्मसञ्चितानि वै । या देवी सर्वभूतानां रोहिणीं पूजयाम्यहम् ॥ ५६ ॥

[Ch 26 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► कालो कालयते सर्वे ब्रह्माण्डं सचाराचरम् । कल्पानसमये या तां कालिकां पुत्रायामघ्न ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► काली कालयते सर्वं ब्रह्माण्डं सचराचरम् । कल्पान्तसमये या तां कालिकां पूजयाम्यहम् ॥ ५७ ॥

[Ch 26 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तां चचडपावरूर्णी चपिड़ां पूजायामघ्न ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तां चण्डपापहरणीं चण्डिकां पूजयाम्यहम् ॥ ५८ ॥

[Ch 26 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► अकाराणालम्यतित्यनयैः परिकीर्तिता । यथास्तां सुखदां देवाँ शाम्भवां पूजायाम्दम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► अकारणात्समुत्पत्तिर्यन्मयैः परिकीर्तिता । यस्यास्तां सुखदां देवीं शाम्भवीं पूजयाम्यहम् ॥ ५९ ॥

[Ch 26 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► दुर्गतायिति भर्ते या सदा दुर्गतिनाथि । दुर्जेया सर्वैद्यानां तां दुर्गा पूजयामध्यम ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गात्त्रायति भक्तं या सदा दुर्गातिनाशिनी । दुर्ज्ञेया सर्वदेवानां तां दुर्गां पूजयाम्यहम् ॥ ६० ॥

[Ch 26 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► सुभ्रदायी च भक्तानां कुकते पूजिता सदा । अभ्यन्त्रिनीं देवीं सुभत्रों पूजायामहम् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सुभद्राणि च भक्तानां कुरुते पूजिता सदा । अभद्रनाशिनीं देवीं सुभद्रां पूजयाम्यहम् ॥ ६१ ॥

[Ch 26 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► एभियंत्रै: पूजनीया: कन्यकाः सर्वेवा बुधैः । वस्ताल्वूर्णोपौरल्यैर्पीटरूचावेरपि ॥ 6 2 ॥ वद्धिवींशोध्याः ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► एभिर्मन्त्रैः पूजनीयाः कन्यकाः सर्वदा बुधैः । वस्त्रालङ्करणैर्माल्यैर्गन्धैरुच्चावचैरपि ॥ ६२ ॥
