[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अशात: श्रूयतां बहून् गायव्या: पाणनाशन् । पुरुषाणं पुणयं यथेष्टफलयाकम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां ब्रह्मन् गायत्र्या पापनाशनम् । पुरश्चरणकं पुण्यं यथैष्टफलदायकम् ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► पर्वतोंटे नदीतीर विद्यमुले जलाग्ये । गोष्टे देवालये5श्वधे उदाने तुलसीवने ॥ 2 ॥ पुण्यक्षेने युगीः पापर्वे चितैकाध्यस्थलैपि च । पुरुषरपणकृमंत्री सिस्योव्येन न संगयः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्वताग्रे नदीतीरे बिल्वमूले जलाशये । गोष्ठे देवालयेऽश्वत्थे उद्याने तुलसीवने ॥ २ ॥ पुण्यक्षेत्रे गुरोः पार्श्वे चित्तैकाग्र्यस्थलेऽपि च । पुरश्चरणकृन्मन्त्री सिध्यत्येव न संशयः ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► यस्य कस्यापि मंत्रस्य पुरश्वरणामारपेते । व्याहित्रवसंयुक्ता गायत्री चायुतं जणेते ॥ 4 ॥ नृसिंहाक्रवराहाणां तांत्रिकं वैदिकं तथा । विना जप्ता तु गायत्री तत्सर्वे निष्कलं भवेत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्य कस्यापि मन्त्रस्य पुरश्चरणमारभेत् । व्याहृतित्रयसंयुक्तां गायत्रीं चायुतं जपेत् ॥ ४ ॥ नृसिंहार्कवराहाणां तान्त्रिकं वैदिकं तथा । विना जप्त्वा तु गायत्रीं तत्सर्वं निष्कलं भवेत् ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सर्वे शाता द्विजा: प्रोक्ता न शैला न च बेधावा: । आदिशकिमुपायते गायजी वेदमात्तम् ॥ 6 ॥ मंत्र संगोध्य यवनेन पुरुषचरगतत्यतः । मंत्रागोपन्वाईमात्मयोगेधनुत्तम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वे शाक्ता द्विजाः प्रोक्ता न शैवा न च वैष्णवाः । आदिशक्तिमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ॥ ६ ॥ मन्त्रं संशोध्य यत्नेन पुरश्चरणतत्परः । मन्त्रशोधनपूर्वाङ्गमात्मशोधनमुत्तमम् ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► आत्मतचार्णोधानय त्रिलक्षं प्रजपेदेच्छुः । अथवा चैकलक्षं तु श्रुतिप्रोक्तेन वर्तेना ॥ 8 ॥ आत्मयूढ़ि विना कर्तुर्जपेहामादिका: क्रिया: । निष्णतासात्य विहेया: कारणं श्रुतिचोदितम् ॥ 9 ॥ तपसा तापयेहेहं चिन्तृद्वांश्च । त पसा स्वर्गमानोति तपसा विदंत महत् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मतत्त्वशोधनाय त्रिलक्षं प्रजपेद्बुधः । अथवा चैकलक्षं तु श्रुतिप्रोक्तेन वर्त्मना ॥ ८ ॥ आत्मशुद्धिं विना कर्तुर्जपहोमादिकाः क्रियाः । निष्फलास्तास्तु विज्ञेयाः कारणं श्रुतिचोदितम् ॥ ९ ॥ तपसा तापयेद्देहं पितृदेवांश्च तर्पयेत् । तपसा स्वर्गमाप्नोति तपसा विन्दते महत् ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► क्षयेयो बाहुवीयैन तद्वाद् आवनः । धनेन वैश्यः शूत्रस्तु जपहोमैद्धिजोतमः ॥ 11 ॥ अताद्य तु विग्रेंत्र तनः कुर्मीद्यलन्तः । शरीरोगेणं प्राहुततासास्तव उत्तम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरेदापद आत्मनः । धनेन वैश्यः शूद्रस्तु जपहोमैर्द्विजोत्तमः ॥ ११ ॥ अतएव तु विप्रेन्द्र तपः कुर्यात्प्रयत्नतः । शरीरशोषणं प्राहुस्तापसास्तप उत्तमम् ॥ १२ ॥

[Ch 21 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► गोधयेढित्धिमार्गण कृष्छचोरायणादिधि: । अयाचितोछ्युकलाखिभक्षात्तिचतुहया । तांत्रिकैर्विकैर्शेवि प्रोक्तार्थ विधुज्ञता ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► शोधयेद्विधिमार्गेण कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः । अथान्नशुद्धिकरणं वक्ष्यामि शृणु नारद ॥ १३ ॥ अयाचितोञ्छशुक्लाख्यभिक्षावृत्तिचतुष्टयम् । तान्त्रिकैर्वैदिकैश्चैवं प्रोक्तान्नस्य विशुद्धता ॥ १४ ॥

[Ch 21 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► पिभ्राशं गृढ़मानीय कृत्वा भागचतुध्यम् । एकं भागं द्विजेघ्यन्तु गोप्रासन्तु द्वितीयकः ॥ 15 ॥ अतिशिप्यन्तुतीयसुन्तूतूं तृवभाव्योः । आश्रमस्य यथा यस्य कृत्वा प्रासविधि क्रमान् ॥ 16 ॥ आदौ क्षिप्ता तु गोगुरं यव्याणिक्त यव्याक्रम । तदूर्ध्यं ग्राससंख्या स्याड्गान्यस्यगृहस्ययोः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► भिक्षान्नं शुद्धमानीय कृत्वा भागचतुष्टयम् । एकं भागं द्विजेभ्यस्तु गोग्रासस्तु द्वितीयकः ॥ १५ ॥ अतिथिभ्यस्तृतीयस्तु तदूर्ध्वं तु स्वभार्ययोः । आश्रमस्य यथा यस्य कृत्वा ग्रासविधिं क्रमात् ॥ १६ ॥ आदौ क्षिप्त्वा तु गोमूत्रं यथाशक्ति यथाक्रमम् । तदूर्ध्वं ग्राससङ्ख्या स्याद्वानप्रस्थगृहस्थयोः ॥ १७ ॥

[Ch 21 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► कृककुटांडप्रमाणं तु प्रासमानं विधीयते । अष्टी प्रासा गृहस्यय वनस्यय तत्प्रधकम् ॥ 18 ॥ बहाचारी यथेथे च गोपुत्रं विधिपूर्वकम् । प्रोक्षणं नववारं च घव्हारं च चित्राकारम् ॥ 19 ॥ निश्छर्ने च करं कृत्ता साविक्री च तदित्यम् । मंत्रपुच्चार्य मनसा प्रोक्षणे विधिकच्छये ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► कुक्कुटाण्डप्रमाणं तु ग्रासमानं विधीयते । अष्टौ ग्रासा गृहस्थस्य वनस्थस्य तदर्धकम् ॥ १८ ॥ ब्रह्मचारी यथेष्टं च गोमूत्रं विधिपूर्वकम् । प्रोक्षणं नववारं च षड्वारं च त्रिवारकम् ॥ १९ ॥ निश्छिद्रं च करं कृत्वा सावित्रीं च तदित्यृचम् । मन्त्रमुच्चार्य मनसा प्रोक्षणे विधिरुच्यते ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► चौरो वा यदि चांडाणे वैश्यः क्षनस्तेवे च । अन्नं द्वानु च: कश्चिद्धभो विधिन्धचते ॥ 21 ॥ शूग्रान्नं शूग्रसर्पकं शूग्रेन च सहाशनम् । ते यांति नरकं घोरं यावच्छर्दिवाकरी ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► चौरो वा यदि चाण्डालो वैश्यः क्षत्रस्तथैव च । अन्नं दद्यात्तु यः कश्चिदधमो विधिरुच्यते ॥ २१ ॥ शूद्रान्नं शूद्रसम्पर्कं शूद्रेण च सहाशनम् । ते यान्ति नरकं घोरं यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► गायकीच्छोदो मंत्रस्य यथासंख्याक्षराणि च । तावललक्षाणि कतैल्यं पुरुषाणकं तथा ॥ 23 ॥ द्वार्षिणलक्ष्मानं तु विध्यामित्रन्तं तथा । जीवहीनो यथा देहः सर्वकर्मेषु न क्षमः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्रीच्छन्दो मन्त्रस्य यथासङ्ख्याक्षराणि च । तावल्लक्षाणि कर्तव्यं पुरश्चरणकं तथा ॥ २३ ॥ द्वात्रिंशल्लक्षमानं तु विश्वामित्रमतं तथा । जीवहीनो यथा देहः सर्वकर्मसु न क्षमः ॥ २४ ॥

[Ch 21 Verse 25-28]
OLD OCR SAN ──► पुरुषगणहीनसु तथा मंत्र: प्रकर्षिततः । ज्येषाघावौ भारदर्पे पौधे तु मलमासकम् ॥ 25 ॥ अंगारं गणिरावं च व्यतिपातं च वैधूतिम् । अष्टमी नवर्मी पष्टी चत्थीं च गयोदर्शीम् ॥ 26 ॥ चतुर्वैगीमनावास्यां प्रदोषं च तथा निशगम् । यमापिनरूसरप्रे-व्यसुश्रवणजन्मभम् ॥ 27 ॥ मेघककतूलाकुंभामकरं चैव वर्जयेत् । सर्वोपेयतिने वज्जिति पुरुषारामकर्गमि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरश्चरणहीनस्तु तथा मन्त्रः प्रकीर्तितः । ज्येष्ठाषाढौ भाद्रपदं पौषं तु मलमासकम् ॥ २५ ॥ अङ्गारं शनिवारं च व्यतीपातं च वैधृतिम् । अष्टमीं नवमीं षष्ठीं चतुर्थीं च त्रयोदशीम् ॥ २६ ॥ चतुर्दशीममावास्यां प्रदोषं च तथा निशाम् । यमाग्निरुद्रसर्पेन्द्रवसुश्रवणजन्मभम् ॥ २७ ॥ मेषकर्कतुलाकुम्भान्मकरं चैव वर्जयेत् । सर्वाण्येतानि वर्ज्यानि पुरश्चरणकर्मणि ॥ २८ ॥

[Ch 21 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► चंद्रतातयकुके च गुकलपक्षे विशेषतः । पुःक्षरणकं कुवार्मंत्रसिद्धः प्रजायते ॥ 29 ॥ स्वतिनवाचनकं कुवार्वार्वीशाद्धे यथाविति । विज्ञानंतयं यवनेय भोजनाच्छादनादिधि: ॥ 30 ॥ आरभेषु ततः पश्रादनुजानपुरःसम् । प्रत्यड्युप: शिवस्थाने द्विज्ञान्यानमे जेचत् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► चन्द्रतारानुकूले च शुक्लपक्षे विशेषतः । पुरश्चरणकं कुर्यान्मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ॥ २९ ॥ स्वस्तिवाचनकं कुर्यान्नान्दीश्राद्धं यथाविधि । विप्रान्सन्तर्प्य यत्नेन भोजनाच्छादनादिभिः ॥ ३० ॥ आरभेत्तु ततः पश्चादनुज्ञानपुरःसरम् । प्रत्यङ्मुखः शिवस्थाने द्विजश्चान्यतमे जपेत् ॥ ३१ ॥

[Ch 21 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► काणीपुरी च केदारो महाकालोय व नासिकम् । यंकक च महाक्षेयं पंच दीपा इमे भृति ॥ 32 ॥ सर्वेश्व हि दीपस्तु कृमास्वमिति स्मृतः । प्रारभदिनामाध्य समाप्तिवसावस्थि ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► काशीपुरी च केदारो महाकालोऽथ नासिकम् । त्र्यम्बकं च महाक्षेत्रं पञ्च दीपा इमे भुवि ॥ ३२ ॥ सर्वत्रैव हि दीपस्तु कूर्मासनमिति स्मृतम् । प्रारम्भदिनमारभ्य समाप्तिदिवसावधि ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► न न्यूनं नातिरिकं च जपं कुर्बादिने दिवे । नैरंतर्शेन कुर्वन्ति पुरुषायां भूनीषधरः ॥ 34 ॥ प्रातरार्थ्य विविधज्ञपेन्म्यर्दिवारविध । मन:संहरणं ग्रीचे ध्यानं मंत्रार्थिवित्नम् ॥ 35 ॥ गायत्रीच्छोदो मंत्रस्य यथासंख्याश्रापीण च ।
NEW CLN SAN ──► न न्यूनं नातिरिक्तं च जपं कुर्याद्दिने दिने । नैरन्तर्येण कुर्वन्ति पुरश्चर्यां मुनीश्वराः ॥ ३४ ॥ प्रातरारभ्य विधिवज्जपेन्मध्यदिनावधि । मनःसंहरणं शौचं ध्यानं मन्त्रार्थचिन्तनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 21 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► ताल्वल्ब्राणि कर्तेयं पूरुषाणक तथा ॥ 36 ॥ जुहुवानहशोजेन सभुतेन यदोउमता । तिलै: पत्रे: प्रसूत्रेय वैधुः प्रभूतप्रिन्तै: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्रीच्छन्दो मन्त्रस्य यथासङ्ख्याक्षराणि च । तावल्लक्षाणि कर्तव्यं पुरश्चरणकं तथा ॥ ३६ ॥ जुहुयात्तद्दशांशेन सघृतेन पयोऽन्धसा । तिलैः पत्रैः प्रसूनैश्च यवैश्च मधुरान्वितैः ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► कुयराशिणातो होमं ततः सिद्धो घनैमनुः । गायत्री चैव संलेखा धर्मकामायंभिक्षुः ॥ 38 ॥ नित्ये नैमितिके काय्ये जितये तु परायण: । गायवास्तु परं नारित इह लोके परत्र च ॥ 39 ॥ मध्यात्र मिनम्बुह् यौनी ति: स्नानार्चनतरप: । जले लक्षत्रयं धीमानन्यमानसक्रियः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्याद्दशांशतो होमं ततः सिद्धो भवेन्मनुः । गायत्री चैव संसेव्या धर्मकामार्थमोक्षदा ॥ ३८ ॥ नित्ये नैमित्तिके काम्ये त्रितये तु परायणः । गायत्र्यास्तु परं नास्ति इह लोके परत्र च ॥ ३९ ॥ मध्याह्नमितभुङ् मौनी त्रिःस्नानार्चनतत्परः । जले लक्षत्रयं धीमाननन्यमानसक्रियः ॥ ४० ॥

[Ch 21 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► कर्मण यो जेपरशुताकर्मिथि: संवेद्ध्याजीय वा । यावत्कार्यं न सिद्धोषुत तावत्कृयाजगदिकम् ॥ 41 ॥ सामान्यकायकर्मादौ यवावहित्धिकच्छते । आदित्यस्योदये स्नाता सहहं प्रत्यई जपेत् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मणा यो जपेत्पश्चात्कर्मभिः स्वेच्छयापि वा । यावत्कार्यं न सिध्येत्तु तावत्कुर्याज्जपादिकम् ॥ ४१ ॥ सामान्यकाम्यकर्मादौ यथावद्विधिरुच्यते । आदित्यस्योदये स्नात्वा सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ॥ ४२ ॥

[Ch 21 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► आयुरातोयमेक्ष्यं धर्न च लभते ध्यम् । पणमाः वा त्रिमासं वा वशति सिद्धिमामुव्यन्त् ॥ 4 3 ॥ पवानां लक्षहोगेन चृतात्कानां हुताशेन । प्राप्नोति निर्विल्ठं मोक्षं सिध्यत्वेन व संशया: ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► आयुरारोग्यमैश्वर्यं धनं च लभते ध्रुवम् । षण्मासं वा त्रिमासं वा वर्षान्ते सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ४३ ॥ पद्मानां लक्षहोमेन घृताक्तानां हुताशने । प्राप्नोति निखिलं मोक्षं सिध्यत्येव न संशयः ॥ ४४ ॥

[Ch 21 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► मंत्रसिद्धि विना कर्तुँर्षेभ्यादिका: क्रिया: । कांये वा यदि वा मोक्षः सर्वे नरिष्कलं भवेत् ॥ 4 5 ॥ पंचिर्यगतिराक्षेण दर्शना क्षीरग वा हुतात् । स्ववेहे सिध्यते जंतुमहर्शिणां मतं यथा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रसिद्धिं विना कर्तुर्जपहोमादिकाः क्रियाः । काम्यं वा यदि वा मोक्षः सर्वं तनिष्फलं भवेत् ॥ ४५ ॥ पञ्चविंशतिलक्षेण दध्ना क्षीरेण वा हुतात् । स्वदेहे सिध्यते जन्तुर्महर्षीणां मतं तथा ॥ ४६ ॥

[Ch 21 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► अष्टाणयोपासिद्धाच च नर: प्राप्नोति यत्कलम् । तत्कर्तं सिद्धिमाप्नोति नात कार्या विचारणा ॥ 47 ॥ गत्तो वाचि सत्रणतो च आहारं निवतं चेत्त। चणमासात्य सिद्धि: त्यादुगुभफित्ततः सदा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टाङ्गयोगसिद्ध्या च नरः प्राप्नोति यत्फलम् । तत्फलं सिद्धिमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ ४७ ॥ शक्तो वापि त्वशक्तो वा आहारं नियतं चरेत् । षण्मासात्तस्य सिद्धिः स्याद्गुरुभक्तिरतः सदा ॥ ४८ ॥

[Ch 21 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► एकाई पंचग्यागी चैकाई माफ्ताग्नः । एकाई ब्राङ्णगाङ्गी गायजीजपकूद्वेत् ॥ 49 ॥ स्नाता रंगादितिधेंषु शगर्मतजैले जपेत् । शतेनापस्ततः पीत्वा सर्वधारये: प्रमुच्यते ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► एकाहं पञ्चगव्याशी चैकाहं मारुताशनः । एकाहं ब्राह्मणान्नाशी गायत्रीजपकृद्भवेत् ॥ ४९ ॥ स्नात्वा गङ्गादितीर्थेषु शतमन्तर्जले जपेत् । शतेनापस्ततः पीत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५० ॥

[Ch 21 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► चांग्रवाणादि कृष्ण्यस्य फलं प्राप्नोति निश्रितम् । राजा वा यदि व शिवसपः कुयान्वके गृहे ॥ 51 ॥ गृहस्यो ब्रह्मचारी वा वान्यस्यो३ घवापि च । अधिकारपत्चेने फलं च्यातिवृद्विकम् ॥ 52 ॥ श्रीतस्मार्त्रिदिकं कर्म क्रिवते मोक्षाक्रांक्षिभि: ।
NEW CLN SAN ──► चान्द्रायणादिकृच्छ्रस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् । राजा वा यदि वा विप्रस्तपः कुर्यात्स्वके गृहे ॥ ५१ ॥ गृहस्थो ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थोऽथवापि च । अधिकारपरत्वेन फलं यज्ञादिपूर्वकम् ॥ ५२ ॥

[Ch 21 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► सार्फिकक्ष सदाचारो विद्धिद्धि सुर्गिश्रितः ॥ 53 ॥ ततः कुर्यात्रयनेन फललुलेदाक्रविधिः । शिक्षात्रं शुद्धप्रभीवाद्यौ प्रासान्वयं भुजेत् ॥ 54 ॥ एवं पुरुषरूपांक कृत्वा मंत्रसिद्धावानुवान् ।
NEW CLN SAN ──► श्रौतस्मार्तादिकं कर्म क्रियते मोक्षकाङ्क्षिभिः । साग्निकश्च सदाचारो विद्वद्भिश्च सुशिक्षितः ॥ ५३ ॥ ततः कुर्यात्प्रयत्नेन फलमूलोदकादिभिः । भिक्षान्नं शुद्धमश्नीयादष्टौ ग्रासान्स्वयं भुजेत् ॥ ५४ ॥

[Ch 21 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वपि च पुण्यानां महतीं सिद्धिमानुपयात् ॥ 55 ॥ ज्ञि श्रीमदैभीगपावते मालुगुर्णो एकावशास्कन्मे
NEW CLN SAN ──► एवं पुरश्चरणकं कृत्वा मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् । देवर्षे यदनुष्ठानाद्दारिद्र्यं विलयं व्रजेत् । यच्छ्रुत्वापि च पुण्यानां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ५५ ॥
