[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सुतास्माके मनः कामं मनः संशयसागरे । यथोकतं महाद्धार्थं जगाध्रिस्याककाम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सूतास्माकं मनः कामं मग्नं संशयसागरे । यथोक्तं महदाश्चर्यं जगद्विस्मयकारकम् ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► यन्मूद्रों माधवस्यापि गते देहात्युनः परम् । इयप्रीयलतं जातः सर्वकर्ता जनवर्दनः। 2 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्मूर्धा माधवस्यापि गतो देहात्पुनः परम् । हयग्रीवस्ततो जातः सर्वकर्ता जनार्दनः ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► वेदो:प्रि सतीतं वं नित्यं देवा: सर्वैं यदाश्रयाः । आदिद्वेलो जगाश्रावः सर्वकारणकारणः ॥ 3 ॥ तत्यापि वदन्त छिड़ दिवशोगात्कथं तदा । तत्सर्व कंकथायुं त्वं विज्ञतरेण महामते ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► वेदोऽपि स्तौति यं देवं देवाः सर्वे यदाश्रयाः । आदिदेवो जगन्नाथः सर्वकारणकारणः ॥ ३ ॥ तस्यापि वदनं छिन्नं दैवयोगात्कथं तदा । तत्सर्वं कथयाशु त्वं विस्तरेण महामते ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच श्रुवंतु मुनवः सर्वे सावधाना: समंततः । चरितं देवेदेवस्य विद्याणो: परमन्तेजसः ॥ 5 ॥ कदाचिद्धारणं शुब्दं कृत्वा देवे: सनाततः । द्रशवर्षसहस्राणि परिश्रांतो जनदानं: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श‍ृण्वन्तु मुनयः सर्वे सावधानाः समन्ततः । चरितं देवदेवस्य विष्णोः परमतेजसः ॥ ५ ॥ कदाचिद्दारुणं युद्धं कृत्वा देवः सनातनः । दशवर्षसहस्राणि परिश्रान्तो जनार्दनः ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► समे देेशे शुभे स्थाने केताल पचासनं विषुः । अवलंब्य धनुः सच्यं कंदवेगे धराशिवलम् ॥ ७ ॥ दर्चा भारं धनुक्रोत्या निद्राग्य सपातिनः । श्रांतत्वाहैदयोगारच जातसत्रातिनिर्दितः ॥ ८ ॥ तदा कालेन क्रिवता देवा: सर्वे सर्वास्वाः । बढ्रोणसहिताः सर्वे चजं कर्तुं समुद्धातः ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► समे देशे शुभे स्थाने कृत्वा पद्मासनं विभुः । अवलम्ब्य धनुः सज्यं कण्ठदेशे धरास्थितम् ॥ ७ ॥ दत्त्वा भारं धनुष्कोट्यां निद्रामाप रमापतिः । श्रान्तत्वाद्दैवयोगाच्च जातस्तत्रातिनिद्रितः ॥ ८ ॥ तदा कालेन कियता देवाः सर्वे सवासवाः । ब्रह्मेशसहिताः सर्वे यज्ञं कर्तुं समुद्यताः ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► गता: सर्वेअध वैकुंठ द्वषुं देवं जनादन् । देवाकार्यार्थसिद्धार्थ मवतानामिधा प्रभुम् ।। 10 ।। अष्टहा तु तदा तत्र ज्ञानुद्धा विनोलये ते । यत्रास्ते भगवाविच्यणुर्जमुस्तत्र तदा सुरा: ।। 11 ।।
NEW CLN SAN ──► गताः सर्वेऽथ वैकुण्ठं द्रष्टुं देवं जनार्दनम् । देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं मखानामधिपं प्रभुम् ॥ १० ॥ अदृष्ट्वा तं तदा तत्र ज्ञानदृष्ट्या विलोक्य ते । यत्रास्ते भगवान् विष्णुर्जग्मुस्तत्र तदा सुराः ॥ ११ ॥

[Ch 5 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► द्वसृगते तलेगानं योगानिद्राशं गतम् । विचेतनं विषुं विषुं त्रासांचक्रिे सुरा: ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► ददृशुस्ते तदेशानं योगनिद्रावशं गतम् । विचेतनं विभुं विष्णुं तत्रासाञ्चक्रिरे सुराः ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► स्वतेषुं सर्वदेवेषुं निद्रासुपते जानताते । चित्तामुप: सुरा: सर्वे ब्रह्मरूपगीरामा: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थितेषु सर्वदेवेषु निद्रासुप्ते जगत्पतौ । चिन्तामापुः सुराः सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरोगमाः ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तानुवाच ततः शकः किं कत्थं सुरोत्तमाः । निद्रापनः कवं कार्यक्षित्यं सुरोत्तमाः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तानुवाच ततः शक्रः किं कर्तव्यं सुरोत्तमाः । निद्राभङ्गः कथं कार्यश्चिन्तयन्तु सुरोत्तमाः ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► तनुषाच तता संभुर्नित्राम्भोजस्त दूर्णणम् । कार्य चैव प्रकर्तेयं व्रास्य सुरसत्तमः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच तदा शम्भुर्निद्राभङ्गेऽस्ति दूषणम् । कार्यं चैव प्रकर्तव्यं यज्ञस्य सुरसत्तमाः ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► उत्पादिता तदा वधी ब्रह्माण परमेऊना । तथा धर्मायैत् तत ध्रवुर्षोर्ध धराशित्यम् ॥ १६ ॥ भक्षितोउे ततदानिजनं गायिष्यत सातसनम् । तदा निर्वायिन्तोउसी देवदेवो भविष्यति ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पादिता तदा वम्री ब्रह्मणा परमेष्ठिना । तया भक्षयितुं तत्र धनुषोऽग्रं धरास्थितम् ॥ १६ ॥ भक्षितेऽग्रे तदा निम्नं गमिष्यति शरासनम् । तदा निद्राविमुक्तोऽसौ देवदेवो भविष्यति ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► देवकायरं तदा सर्वे भविष्यति न संशयः । स बर्षी संदिदेशाय देवदेवः सनातनः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► देवकार्यं तदा सर्वं भविष्यति न संशयः । स वम्रीं सन्दिदेशाथ देवदेवः सनातनः ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तमुबाच तदा वर्षी देवेदेवस्य मापतेः । निद्राभंगः कबं कार्यों देवस्य जगतां गुरोः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच तदा वम्री देवदेवस्य मापतेः । निद्राभङ्गः कथं कार्यो देवस्य जगतां गुरोः ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► निद्राभंगः कवाधेटो दंपत्योः प्रीतिभेदनम् । शिशुभगतविपेदघ ब्रहहास्यामं स्युन्त् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► निद्राभङ्गः कथाच्छेदो दम्पत्योः प्रीतिभेदनम् । शिशुमातृविभेदश्च ब्रह्महत्यासमं स्मृतम् ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तत्कधे देवेदेवस्य क्रोगिम सुखनाशनम् । कि फल भक्षणादेव येन पापं करोम्यद् ॥ 21 ॥ सर्वे: स्वार्थवर्गो तोकाः कुन्ते पातकं किल । तस्मादं कतिथामि स्वार्थमेव प्रभक्षणम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्कथं देवदेवस्य करोमि सुखनाशनम् । किं फलं भक्षणाद्देव येन पापं करोम्यहम् ॥ २१ ॥ सर्वः स्वार्थवशो लोकः कुरुते पातकं किल । तस्मादहं करिष्यामि स्वार्थमेव प्रभक्षणम् ॥ २२ ॥

[Ch 5 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीवाच तव भागं कार्थ्यामो मखमध्ये यथा श्रुण । तेन त्वं कुक्र कार्यं नो विध्णु बोधय माधिरम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । तव भागं करिष्यामो मखमध्ये यथा श‍ृणु । तेन त्वं कुरु कार्यं नो विष्णुं बोधय माचिरम् ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► होमकर्मिग पार्थे च हविद्वान्तयिति । तते भागं विज्ञानीहि कुरु कार्यं त्वार्थिता ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► होमकर्मणि पार्श्वे च हविर्दानात्पतिष्यति । तत्ते भागं विजानीहि कुरु कार्यं त्वरान्विता ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्ता बह्वाणा वधी द्युभोउं त्वार्पिता । चखादा संस्थितं भूमी विमुक्ता ज्या तदासभवत् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्ता ब्रह्मणा वम्री धनुषोऽग्रं त्वरान्विता । चखाद संस्थितं भूमौ विमुक्ता ज्या तदाभवत् ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यंचायां विमुक्तायां भूक्ता कोटिस्तथोत्तरा । गब्दः समभवद्योरसंलेन प्रस्ना: सुरास्ताद ॥ 26 ॥ ब्रह्मांडं कृष्णितं सर्वे वसुधा कंपिता तदा । समूत्राक्र सपुहितगल्सूक्र आजलंबलः ॥ 27 ॥ ववुवर्तातावा चोग्रा: पर्वताश्व चकपिंशे । उल्कापाता महोत्पाता बध्वुरुं:खर्गसिनः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यञ्जायां विमुक्तायां मुक्ता कोटिस्तथोत्तरा । शब्दः समभवद्घोरस्तेन त्रस्ताः सुरास्तदा ॥ २६ ॥ ब्रह्माण्डं क्षुभितं सर्वं वसुधा कम्पिता तदा । समुद्राश्च समुद्विग्नास्त्रेसुश्च जलजन्तवः ॥ २७ ॥ ववुर्वातास्तथा चोग्राः पर्वताश्च चकम्पिरे । उल्कापाता महोत्पाता बभूवुर्दुःखशंसिनः ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► दिशो योरताशासनसूर्वॉप्यन्तोतोपवत् । चिनामपु: सुरा: सर्वे कि भविष्यति तुदिंदि ॥ 29 ॥ The quarters assumed a terrific aspect; the Sun went down the horizon. In the time of distress the Devas became anxious what evil might come down. एवं चित्तयाते तेषां भूर्ग विष्णो: सकुंडलः । गत: समुकुटः क्वापि देवदेवस्य तापासे: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► दिशो घोरतराश्चासन्सूर्योऽप्यस्तङ्गतोऽभवत् । चिन्तामापुः सुराः सर्वे किं भविष्यति दुर्दिने ॥ २९ ॥ एवं चिन्तयतां तेषां मूर्धा विष्णोः सकुण्डलः । गतः समुकुटः क्वापि देवदेवस्य तापसाः ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अंभकारे तदा योरे शाले बह्वाहरी तदा । शिरोहीनं शरीरं तु ददुशाले विलक्षणम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धकारे तदा घोरे शान्ते ब्रह्महरौ तदा । शिरोहीनं शरीरं तु ददृशाते विलक्षणम् ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► दूद्वा कर्बं विष्णोले विश्विता: सुरसत्ता: । चितासागरमनाङ्ग रूकुः शोकाकर्शिताः ॥ 32 ॥ हा नाथ किं पूषो जातमत्यछूतममानुषम् । वैशसं सर्वैद्वानां देवैद्व सनातन ॥ 33 ॥ मायेवं कस्य देवस्य यया तेउश शिरो हतम् । अच्छेश्वलमेषोडीस अप्रदाहोसि सर्वदा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा कबन्धं विष्णोस्ते विस्मिताः सुरसत्तमाः । चिन्तासागरमग्नाश्च रुरुदुः शोककर्शिताः ॥ ३२ ॥ हा नाथ किं प्रभो जातमत्यद्भुतममानुषम् । वैशसं सर्वदेवानां देवदेव सनातन ॥ ३३ ॥ मायेयं कस्य देवस्य यया तेऽद्य शिरो हृतम् । अच्छेद्यस्त्वमभेद्योऽसि अप्रदाह्योऽसि सर्वदा ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► एवंनेत त्वयि विषो मरिष्यन्ति च देवता: । कौदुगस्त्वयि नः स्नेहः स्यार्थेनैव रुदामहे ॥ 35 ॥ नायं विद्य: कृतो दैत्यैपं ब्रह्मैं च ग्रासै: । देवैव कृत: कस्य दूषणं च रयापते ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं गते त्वयि विभो मरिष्यन्ति च देवताः । कीदृशस्त्वयि नः स्नेहः स्वार्थेनैव रुदामहे ॥ ३५ ॥ नायं विघ्नः कृतो दैत्यैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः । देवैरेव कृतः कस्य दूषणं च रमापते ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37-41]
OLD OCR SAN ──► पराधीनाः सुराः सर्वे किं कुम्: कव्व जजाम च । शरणं नैव देवेश सुराणां मुकृदेवतसम् ॥ 37 ॥ न चेषा सात्विकी माया राजसी न च तामसी । यया छिड़ं शिरस्तेउ मायोरस्य जयतदुरुः ॥ 38 ॥ क्रंदयानांस्तदा दूर्वहा देवाधिष्ठवपुरीमान् । ब्रह्मासितस्तदोबाच समयवेदवितमः ॥ 39 ॥ रहितेन महाभागाः क्रंदितेन तथापि किम् । उपायक्षात्र कर्तेब्यः सर्वथा बुद्धिगोभरः ॥ 40 ॥ देवं पुरुषकारशे देवेशमसुगतयुभी । उपायक्ष विधात्ययो देवाकलतिं सर्वथा ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► पराधीनाः सुराः सर्वे किं कुर्मः क्व व्रजाम च । शरणं नैव देवेश सुराणां मूढचेतसाम् ॥ ३७ ॥ न चैषा सात्त्विकी माया राजसी न च तामसी । यया छिन्नं शिरस्तेऽद्य मायेशस्य जगद्गुरोः ॥ ३८ ॥ क्रन्दमानांस्तदा दृष्ट्वा देवाञ्छिवपुरोगमान् । बृहस्पतिस्तदोवाच शमयन्वेदवित्तमः ॥ ३९ ॥ रुदितेन महाभागाः क्रन्दितेन तथापि किम् । उपायश्चात्र कर्तव्यः सर्वथा बुद्धिगोचरः ॥ ४० ॥ दैवं पुरुषकारश्च देवेश सदृशावुभौ । उपायश्च विधातव्यो दैवात्फलति सर्वथा ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इन्न उवाच दैवमेव परं मन्ये धिवकीरूमवनंकम् । विद्यापरि शिरिछनं सुगणां चैव पश्यताम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम् । विष्णोरपि शिरश्छिन्नं सुराणां चैव पश्यताम् ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► ग्रद्योवाच अवश्यमेव भोक्त्यं कालेनपादितं च यत् । शुभं वाय्यशुभं वायि दैवं को5तिमकैयुतः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । अवश्यमेव भोक्तव्यं कालेनापादितं च यत् । शुभं वाप्यशुभं वापि दैवं कोऽतिक्रमेत्पुनः ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► देहवान्युखदुःखानां भोक्ता नैवात्र संशयः । यथा कालावशाल्युक्ति शिरो से शंभुना पुरा ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► देहवान्सुखदुःखानां भोक्ता नैवात्र संशयः । यथा कालवशात्कृत्तं शिरो मे शम्भुना पुरा ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तबैव तिनगातघ माढ़ेवस्य शापतः । तबैवाहा हरेमूँया पतितो लवणांभसि ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैव लिङ्गपातश्च महादेवस्य शापतः । तथैवाद्य हरेर्मूर्धा पतितो लवणाम्भसि ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► सहस्वभासंग्रामितू:खं चैव श्वापिते: । स्वागद्धंशस्तथा वासः कमले मानसे सेर ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रभगसम्प्राप्तिर्दुःखं चैव शचीपतेः । स्वर्गाद्भ्रंशस्तथा वासः कमले मानसे सरे ॥ ४६ ॥

[Ch 5 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► एते दुःखस्य भोक्तारः केन दुःखं न भुज्यते । संसारोंप्रियन्महाभागास्तर्यमाछ्ठोकं त्यजंतु वै ॥ 47 ॥ चितयंतु महामावां विद्यावेर्वीं सनातनीम् । सा विधायसित नः कार्यं निर्थिणा प्रकृति: परा ॥ 48 ॥ बग्रविद्वां जगद्धार्जी सर्वैंण जनर्नी तथा । यथा सर्वांविद्य ल्यानं जैतोक्यं सचाराचम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► एते दुःखस्य भोक्तारः केन दुःखं न भुज्यते । संसारेऽस्मिन्महाभागास्तस्माच्छोकं त्यजन्तु वै ॥ ४७ ॥ चिन्तयन्तु महामायां विद्यादेवीं सनातनीम् । सा विधास्यति नः कार्यं निर्गुणा प्रकृतिः परा ॥ ४८ ॥ ब्रह्मविद्यां जगद्धात्रीं सर्वेषां जननीं तथा । यया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ४९ ॥

[Ch 5 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► सूत जावा इल्युक्लवा वे सूगत वेधा निगमानादिदेश ह । देहयुक्तान्स्थितानये सुकायार्थिसिद्धदेय ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्त्वा वै सुरान्वेधा निगमानादिदेश ह । देहयुक्तान्स्थितानग्रे सुरकार्यार्थसिद्धये ॥ ५० ॥

[Ch 5 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► स्तुवंतु परमां देहीं ब्रहिवहां सन्तानीम् । गृहाज्ञी च महामायां सर्वेकार्यार्थसाधानीम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । स्तुवन्तु परमां देवीं ब्रह्मविद्यां सनातनीम् । गूढाङ्गीं च महामायां सर्वकार्यार्थसाधनीम् ॥ ५१ ॥

[Ch 5 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तच्छूता वचनं तस्य वेदा: सर्वाज्ञूचना: । तुषुवुज्ञनायनां तां महामायां जगस्थितम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वेदाः सर्वाङ्गसुन्दराः । तुष्टुवुर्ज्ञानगम्यां तां महामायां जगत्स्थिताम् ॥ ५२ ॥

[Ch 5 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► वेदा कमुः नमो देयि महामाये विश्वोर्यक्तरे ऐशे । निर्णी सर्वभृतौण मातः शंकरकामे ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► वेदा ऊचुः । नमो देवि महामाये विश्वोत्पत्तिकरे शिवे । निर्गुणे सर्वभूतेशि मातः शङ्करकामदे ॥ ५३ ॥

[Ch 5 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तं भूमि: सर्वभृतानां प्राण: प्राणवर्तां तथा । धी: श्री: काँति: क्षमा शांति: श्रद्धा मेघा धृति: स्थूति: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं भूमिः सर्वभूतानां प्राणाः प्राणवतां तथा । धीः श्रीः कान्तिः क्षमा शान्तिः श्रद्धा मेधा धृतिः स्मृतिः ॥ ५४ ॥

[Ch 5 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► त्यंमुटीयोउंधीमात्रासे गाठयी व्याहितिजा । जया च विश्वा धाती लज्ञा कौति: सूहा दया ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमुद्गीथेऽर्धमात्रासि गायत्री व्याहृतिस्तथा । जया च विजया धात्री लज्जा कीर्तिः स्पृहा दया ॥ ५५ ॥

[Ch 5 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► त्वां संसृमोप्रथ पृचनप्रवर्मविधानद्वर्शं द्वारास्युतां जननीं जानान् । विद्यां शिवां सकललोकहितां वेरणयां वारबीजावसानिपुणां घवनाशकर्जीम् ॥ 56 ॥ बदा हुः शीरिसहस्वने-बारवहिक्युयां, घुवनाधिनायाः । ते चल्कृताः संति ततो न मुख्या माता यतस्तं चिंशरजोगमानाम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वां संस्तुमोऽम्ब भुवनत्रयसंविधान- दक्षां दयारसयुतां जननीं जनानाम् । विद्यां शिवां सकललोकहितां वरेण्यां वाग्बीजवासनिपुणां भवनाशकर्त्रीम् ॥ ५६ ॥ ब्रह्मा हरः शौरिसहस्रनेत्र- वाग्वह्निसूर्या भुवनाधिनाथाः । ते त्वत्कृताः सन्ति ततो न मुख्या माता यतस्त्वं स्थिरजङ्गमानाम् ॥ ५७ ॥

[Ch 5 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► सकलभूवनमेताकर्तुकामा यदा त्वं सुजसि जननि देवान्विण्युभूरजामुख्यान् । स्थितितयजननं तै: कार्यस्येकरूपा न खलु तव कर्धधिद्वि संसारलेगः ॥ 58 ॥ न ते रूपं वेनुं सकलभवुने कोर्पि निपुणो न नानां संख्या ते कधिरुभिट योग्योस्ति पुरुषः । यद्वल्यं कीलालं कलवितुमगक्तः स तु नरः कर्थ पारावाराकलनचतुः: स्यादृतमति: ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► सकलभुवनमेतत्कर्तुकामा यदा त्वं सृजसि जननि देवान्विष्णुरुद्राजमुख्यान् । स्थितिलयजननं तैः कारयस्येकरूपा न खलु तव कथञ्चिद्देवि संसारलेशः ॥ ५८ ॥ न ते रूपं वेत्तुं सकलभुवने कोऽपि निपुणो न नाम्नां सङ्ख्यां ते कथितुमिह योग्योऽस्ति पुरुषः । यदल्पं कीलालं कलयितुमशक्तः स तु नरः कथं पारावाराकलनचतुरः स्यादृतमतिः ॥ ५९ ॥

[Ch 5 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► न देवानां मध्ये भगवति तवांनतविषयं विज्ञानात्येकोर्षि लमिषु घुवनेकासिं जननी । कर्थ मिथ्या विश्वं सकलपरि चैका रचरसि प्रमाणं तैतम्यिश्रामवचनं देय विहितम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► न देवानां मध्ये भगवति तवानन्तविभवं विजानात्येकोऽपि त्वमिह भुवनैकासि जननी । कथं मिथ्या विश्वं सकलमपि चैका रचयसि प्रमाणं त्वेतस्मिन्निगमवचनं देवि विहितम् ॥ ६० ॥

[Ch 5 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► निरीहैसासि त्व निश्विलजगतां कारणमहो चरितं ते चित्रं भगवतिं मनो नो व्यथयति । कर्केकारं वाच्यः सकल्निमागोपोचरगुणप्रभावः स्वं यस्मात्यव्यपि न जानासि परमम् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► निरीहैवासि त्वं निखिलजगतां कारणमहो चरित्रं ते चित्रं भगवति मनो नो व्यथयति । कथङ्कारं वाच्यः सकलनिगमागोचरगुण- प्रभावः स्वं यस्मात्स्वयमपि न जानासि परमम् ॥ ६१ ॥

[Ch 5 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► न किं जानासि तवं जननि मधुजिन्मीतपन्ति शिवे किं वा जात्वा विविविषयि शर्फिक मधुजितः । हरेः किंवा मातनुंरिततिरेषा बलतवी भवतः। पादाङ्ठे भजननिषुणे क्वसितु वुरित् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► न किं जानासि त्वं जननि मधुजिन्मौलिपतनम् ॥ शिवे किं वा ज्ञात्वा विविदिषसि शक्तिं मधुजितः । हरेः किं वा मातर्दुरितततिरेषा बलवती ॥ भवत्याः पादाब्जे भजननिपुणे क्वास्ति दुरितम् ॥ ६२ ॥

[Ch 5 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► उदेश का चेयं तल सुस्ममूढ़े तिथिवयमा हरैमूढ़ों नाशो मतमिह महाश्रयंजनकम् । महदुःखं मातल्वमसि जननछ्छेदकुशला न जानीमो मोलीघिधटनिवलंबः कवमभूत् 1163 II जात्वा दोर्षं सकलसुत्तापादितं देखि चित्ते किंवा विष्णावमरजिनंत दुकृषतं पातिते ते । विष्णोर्गों कि समराजिनतः कोपयलोंजितिवाण्छेन्तु मातस्तव विलसितं नैव विष्ठउत्र भावम् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► उपेक्षा किं चेयं तव सुरसमूहेऽतिविषमा ॥ हरेर्मूर्ध्नो नाशो मतमिह महाश्चर्यजनकम् । महद्दुःखं मातस्त्वमसि जननच्छेदकुशला ॥ न जानीमो मौलेर्विघटनविलम्बः कथमभूत् ॥ ६३ ॥ ज्ञात्वा दोषं सकलसुरतापादितं देवि चित्ते किं वा विष्णावमरजनितं दुष्कृतं पातितं ते । विष्णोर्वा किं समरजनितः कोऽपि गर्वोऽतिवेगा- च्छेत्तुं मातस्तव विलसितं नैव विद्मोऽत्र भावम् ॥ ६४ ॥

[Ch 5 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► किं वा द्वैल: समरविजितैस्तीर्धेशे सुग्रये घोरं तत्वा भगवति वरं लक्ष्वविद्धभंत्वा । अन्तर्धानं गतिमतभुना विष्णुगरीषं भवानि सूई किंवा वित्तिशिरसं खापुरेव विनोदः ॥ 65 ॥ सिंधोः पुर्या रोषिता किं त्वमाएँ, कस्मादेतां प्रेक्षेस नावहीनाम् । क्षंत्रवस्ते खोजाजातपराधो व्यृत्यायैने मोदितां तां कुरुच्च ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► किं वा दैत्यैः समरविजितैस्तीर्थदेशे सुरम्ये घोरं तप्त्वा भगवति वरं लब्धवद्भिर्भवत्याः । अन्तर्धानं गमितमधुना विष्णुशीर्षं भवानि द्रष्टुं किं वा विगतशिरसं वासुदेवं विनोदः ॥ ६५ ॥ सिन्धोः पुत्र्यां रोषिता किं त्वमाद्ये कस्मादेनां प्रेक्षसे नाथहीनाम् । क्षन्तव्यस्ते स्वांशजातापराधो व्युत्थाप्यैनं मोदिता मां कुरुष्व ॥ ६६ ॥

[Ch 5 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► एते सुगत्स्वां सत्तं नमिति कार्येषु मुख्याः प्रयितप्रभावाः । गोकाण्वीतात्पर येवे दिवानुत्थाप्य देवं सकलाधिनायम् ॥ 6 7 ॥
NEW CLN SAN ──► एते सुरास्त्वां सततं नमन्ति कार्येषु मुख्याः प्रथितप्रभावाः । शोकार्णवात्तारय देवि देवा- नुत्थाप्य देवं सकलाधिनाथम् ॥ ६७ ॥

[Ch 5 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► मूधांगतः क्वाम्ब हरेनं विद्यो, नान्यो2स्त्युपायः खलु जीवनेउघ। यथा सुधा जीवनकर्मदेख़ा तथा जगज्जीवितद्धासि देयि ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्धा गतः क्वाम्ब हरेर्न विद्मो नान्योऽस्त्युपायः खलु जीवनेऽद्य । यथा सुधा जीवनकर्मदक्षा तथा जगज्जीवितदासि देवि ॥ ६८ ॥

[Ch 5 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं सुत्ता तदा देवी गुणातीता महेश्वी । प्रसाा परम माया बदेः सांगैषु सामगैः ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं स्तुता तदा देवी गुणातीता महेश्वरी । प्रसन्ना परमा माया वेदैः साङ्गैश्च सामगैः ॥ ६९ ॥

[Ch 5 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► तानुवान तदा वाणी चाकाश्या शरीरिणी । देवान्याति सुरुखे: शब्दैज्ञानंवंकरी शृणा ॥ 70 ॥ मा कुर्वयं सुगाईशंतां स्वस्थानिष्ठंतु चामपः । सुतात्रई निभागे: कामं संगुशास्येन न संशय: ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► तानुवाच तदा वाणी चाकाशस्थाशरीरिणी । देवान्प्रति सुखैः शब्दैर्जनानन्दकरी शुभा ॥ ७० ॥ मा कुरुध्वं सुराश्चिन्तां स्वस्थास्तिष्ठन्तु चामराः । स्तुताहं निगमैः कामं सन्तुष्टास्मि न संशयः ॥ ७१ ॥

[Ch 5 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► यः पुण्यानपुरे लोके सतीलोतं मामकी सुत्तिम्। पदिष्यित सदा भपत्ना: सर्वां-कामानवाप्नुयात् ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► यः पुमान्मानुषे लोके स्तौत्येतां मामकीं स्तुतिम् । पतिष्यति सदा भक्त्या सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ७२ ॥

[Ch 5 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► शृणोति वा स्तोत्रमिदं मदीयं भक्ता विक्रांतं सततं नोे थः । विमुक्तुःखः स भवेत्सुखी च वेदोक्तमेतानु वेदतुल्यम् ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► श‍ृणोति वा स्तोत्रमिदं मदीयं भक्त्या त्रिकालं सततं नरो यः । विमुक्तदुःखः स भवेत्सुखी च वेदोक्तमेतन्ननु वेदतुल्यम् ॥ ७३ ॥

[Ch 5 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► शुण्वतु कारणं चाहा यद्यातं वदनं हैः । अकारणं कर्थ कार्य संसारेउत्र भविष्यति ॥ 74 ॥ उदधेत्नयां विष्णु: संश्वित्यांतिके प्रियाम् । जहास वदनं बीक्ष्य तस्यास्तत्र मनोराम्म ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► श‍ृण्वन्तु कारणं चाद्य यद्गतं वदनं हरेः । अकारणं कथं कार्यं संसारेऽत्र भविष्यति ॥ ७४ ॥ उदधेस्तनयां विष्णुः संस्थितामन्तिके प्रियाम् । जहास वदनं वीक्ष्य तस्यास्तत्र मनोरमम् ॥ ७५ ॥

[Ch 5 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► तया जातं हरिन्नं ककं मां हसति प्रभुः । विकरी हरिणा हुई मुखं मे केन हेतुना ॥ 76 ॥ विनारि कारणेनाहा ककं हास्यस्य सम्भव: । सप्तवीव कृता तेन मये5-न्या वरवर्षिनी ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► तया ज्ञातं हरिर्नूनं कथं मां हसति प्रभुः । विरूपं हरिणा दृष्टं मुखं मे केन हेतुना ॥ ७६ ॥ विनापि कारणेनाद्य कथं हास्यस्य सम्भवः । सपत्नीव कृता तेन मन्येऽन्या वरवर्णिनी ॥ ७७ ॥

[Ch 5 Verse 78-81]
OLD OCR SAN ──► ततः कोयपुता जाता महालक्षी तमोगुणा । तामसी तु तदा शक्तिस्तया देहे समाविशण् । 78 ॥ केनचिकालयोगेन देवकायार्थसिद्धये । प्रविष्टा तामसी शक्तिस्तस्य देहैतिहाणा । 79 ॥ तामस्याविदेशेहा सा चुकोपातिशयं तदा । शनकैः समुवाचेदमिदं पत्तु ते शिरः ॥ 80 ॥ स्तीसभावाच्च भाविवाकालयोगद्धिनितः । अविवाचं ताद दत्तः शापः स्वसुखानाश्नः ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः कोपयुता जाता महालक्ष्मी तमोगुणा । तामसी तु तदा शक्तिस्तस्या देहे समाविशत् ॥ ७८ ॥ केनचित्कालयोगेन देवकार्यार्थसिद्धये । प्रविष्टा तामसी शक्तिस्तस्या देहेऽतिदारुणा ॥ ७९ ॥ तामस्याविष्टदेहा सा चुकोपातिशयं तदा । शनकैः समुवाचेदमिदं पततु ते शिरः ॥ ८० ॥ स्त्रीस्वभावाच्च भावित्वात्कालयोगाद्विनिर्गतः । अविचार्य तदा दत्तः शापः स्वसुखनाशनः ॥ ८१ ॥

[Ch 5 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► सप्तनीसम्पवं दुःखं वैध्यवादीपकं चित्ति । विधित्व मनसेत्युक्ते तामसी गफिल्योगतः ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► सपत्नीसम्भवं दुःखं वैधव्यादधिकं त्विति । विचिन्त्य मनसेत्युक्तं तामसीशक्तियोगतः ॥ ८२ ॥

[Ch 5 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► अनुत्ते नासंस माया मुख्त्वमातिलोभता । अशोंचं निव्यवर्ष च स्थाणं वोणा: स्वभावजाः ॥ 83 ॥ सशीर्षं वापुरेवं तं कौरोमद्य यथा पुरा । शिरो5स्य शापायोगेन निमर्गनं लवणांबुधी ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभता । अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ॥ ८३ ॥ सशीर्षं वासुदेवं तं करोम्यद्य यथा पुरा । शिरोऽस्य शापयोगेन निमग्नं लवणाम्बुधौ ॥ ८४ ॥

[Ch 5 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► अन्यच्छ कारणं किक्रिक्षतते सुरसतमाः । भवतां च महक्रायं भविष्यति न संशयः ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यच्च कारणं किञ्चिद्वर्तते सुरसत्तमाः । भवतां च महत्कार्यं भविष्यति न संशयः ॥ ८५ ॥

[Ch 5 Verse 86]
OLD OCR SAN ──► पुरा दैत्यो महाबाहुर्दयीशेस्तिविश्रुतः । पतश्रके सरस्वत्यास्तीरि परमहाकर्णम् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा दैत्यो महाबाहुर्हयग्रीवोऽतिविश्रुतः । तपश्चक्रे सरस्वत्यास्तीरे परमदारुणम् ॥ ८६ ॥

[Ch 5 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► जपत्रेकाक्षरं मनं मायावीजात्यकं मम । निराहारो जितातामा च सर्वभोगाविर्वर्जितः ॥ 87 ॥ एवं वर्षेसहचं च तपश्छेक्रतिद्राकृणम् ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► जपन्नेकाक्षरं मन्त्रं मायाबीजात्मकं मम । निराहारो जितात्मा च सर्वभोगविवर्जितः ॥ ८७ ॥ ध्यायन्मां तामसीं शक्तिं सर्वभूषणभूषिताम् । एवं वर्षसहस्रं च तपश्चक्रेऽतिदारुणम् ॥ ८८ ॥

[Ch 5 Verse 89]
OLD OCR SAN ──► तदाईं तामसे रूपं कृत्वा तत्र समगाता । दर्शनै पुरतस्तव्य ध्यातं तत्तेन याङ्गम् ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाहं तामसं रूपं कृत्वा तत्र समागता । दर्शने पुरतस्तस्य ध्यातं तत्तेन यादृशम् ॥ ८९ ॥

[Ch 5 Verse 90]
OLD OCR SAN ──► सिंहोपारि स्थिता तत्र तमावों द्वाप्तिचा । वरं बृहि महाभाग ददापि तव सुघत ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► सिंहोपरि स्थिता तत्र तमवोचं दयान्विता । वरं ब्रूहि महाभाग ददामि तव सुव्रत ॥ ९० ॥

[Ch 5 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा वचो देल्या दानवः प्रेमपूर्तिनः । प्रदक्षिणं प्राणां च चकार त्वरितस्तदा ॥ 91 ॥ सूद्वा करा मदीयं स प्रेमोरूललविलोचनः । हर्षाशुपुर्णनयनस्तुषा स च मां ताद ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा वचो देव्या दानवः प्रेमपूरितः । प्रदक्षिणां प्रणामं च चकार त्वरितस्तदा ॥ ९१ ॥ दृष्ट्वा रूपं मदीयं स प्रेमोस्फुल्लविलोचनः । हर्षाश्रुपूर्णनयनस्तुष्टाव स च मां तदा ॥ ९२ ॥

[Ch 5 Verse 93]
OLD OCR SAN ──► हव्यास विज्ञा नमो देखे महामाये सुशिष्यन्तकारिण ।। भक्तानुप्रहचतुः कामदे मोक्षेदे शिशे ॥ 9 3 ॥
NEW CLN SAN ──► हयग्रीव उवाच । नमो देव्यै महामाये सृष्टिस्थित्यन्तकारिणि । भक्तानुग्रहचतुरे कामदे मोक्षदे शिवे ॥ ९३ ॥

[Ch 5 Verse 94]
OLD OCR SAN ──► धराम्बुतेज:पवनखपछानां च कारणम् । त्वं गान्यस्करणाणां कारणं स्पर्शिष्वदयोः ॥ 94 ॥
NEW CLN SAN ──► धराम्बुतेजःपवनखपञ्चानां च कारणम् । त्वं गन्धरसरूपाणां कारणं स्पर्शशब्दयोः ॥ ९४ ॥

[Ch 5 Verse 95]
OLD OCR SAN ──► प्राणं च रसना चक्षुरलवछोत्रिमिंद्याणि च । कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि तन्तः सर्वं महेश्वरि ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► घ्राणं च रसना चक्षुस्त्वक्श्रोत्रमिन्द्रियाणि च । कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि त्वत्तः सर्वं महेश्वरि ॥ ९५ ॥

[Ch 5 Verse 96]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्व्युवाच किं तेउभीष्टं वरं कृहि वांडितं यद्याति मत् । परितृष्टास्थि भस्त्रा ते तपसा चाद्धुतेन च ॥ 96 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । किं तेऽभीष्टं वरं ब्रूहि वाञ्छितं यद्ददामि तत् । परितुष्टास्मि भक्त्या ते तपसा चाद्भुतेन च ॥ ९६ ॥

[Ch 5 Verse 97]
OLD OCR SAN ──► हयायीत उवाच यथा मे मरणं मातर्नं भवेत्तथा कुरु । भवेयममयो गोरी तथाउजयः सुगुरुः ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► हयग्रीव उवाच । यथा मे मरणं मातर्न भवेत्तत्तथा कुरु । भवेयममरो योगी तथाजेयः सुरासुरैः ॥ ९७ ॥

[Ch 5 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्व्यवाच जातस्य हि ध्रुं मृत्युधूरं जन्म मृतस्य च । मर्यादा चेयुर्गी लोके भयेच्च कथमान्या ॥ 98 ॥ एवं त्वं निश्रयं कृत्वा मरणो राक्षसोतम । वंरं वयर चेहै ते विचार्यं मनसा किल ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । जातस्य हि ध्रुवं मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । मर्यादा चेदृशी लोके भवेच्च कथमन्यथा ॥ ९८ ॥ एवं त्वं निश्चयं कृत्वा मरणे राक्षसोत्तम । वरं वरय चेष्टं ते विचार्य मनसा किल ॥ ९९ ॥

[Ch 5 Verse 100]
OLD OCR SAN ──► हयसीय उवाच हयसीवाचे मे मुलुर्नीयस्माजगदिष्के । इति मे वांछितं कामं पुरास्व मनोगतम् ॥ १०० ॥
NEW CLN SAN ──► हयग्रीव उवाच । हयग्रीवाच्च मे मृत्युर्नान्यस्माज्जगदम्बिके । इति मे वाञ्छितं कामं पूरयस्व मनोगतम् ॥ १०० ॥

[Ch 5 Verse 101]
OLD OCR SAN ──► श्रीव्यवाच गृहं गच्छ महाभाग कुरू राज्यं वधासुखम् । हयप्रीवापुते मृत्यूनं ते नूनं भविष्यति ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोः शरीरे तेनाशु योजितं वाजिमस्तकम् । हयग्रीवो हरिर्जातो महामायाप्रसादतः ॥ १०१ ॥

[Ch 5 Verse 102-104]
OLD OCR SAN ──► इति दच्चा वरं तस्मा अन्तधार्नं मत तथा । मूंद परीमको प्राय सोषि स्थभवां गतः ॥ 102 ॥ स पीड्यति द्रुहाना मुनी-वेटांधा सर्वेगः । न कोर्पि विहते तस्य हंताउघ च्युनजये ॥ 103 ॥ तसाधीर्थे हृदयायर्य समुद्धल मनोहरम् । देईउत्र विहोगे विश्लोस्त्वा संयोजयित्वि ॥ 104 ॥
NEW CLN SAN ──► इति दत्त्वा वरं तस्मा अन्तर्धानं गता तथा । मुदं परमिकां प्राप्य सोऽपि स्वभवनं गतः ॥ १०२ ॥ स पीडयति दुष्टात्मा मुनीन् वेदांश्च सर्वशः । न कोऽपि विद्यते तस्य हन्ताद्य भुवनत्रये ॥ १०३ ॥ तस्माच्छीर्षं हयस्यास्य समुद्धृत्य मनोहरम् । देहेऽत्र विशिरोविष्णोस्त्वष्टा संयोजयिष्यति ॥ १०४ ॥

[Ch 5 Verse 105]
OLD OCR SAN ──► हयप्रीयोद्ध भगवान्द्रनियर्त तनामसून् । पाधिष्ठ दानवे कूरं देवानां त्रितकायया ॥ 105 ॥
NEW CLN SAN ──► हयग्रीवोऽथ भगवान्हनिष्यति तमासुरम् । पापिष्ठं दानवं क्रूरं देवानां हितकाम्यया ॥ १०५ ॥

[Ch 5 Verse 106]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं सुरांस्तदाभाव्य शवर्गी । विरामा ह । देवास्तदातिसंतुहास्तमूचुदैविशिल्यनम् ॥ 106 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं सुरांस्तदाभाष्य शर्वाणी विरराम ह । देवास्तदातिसन्तुष्टास्तमूचुर्देवशिल्पिनम् ॥ १०६ ॥

[Ch 5 Verse 107]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः कुक कार्य सुराणां वै विद्योः शीर्षिधियोजनम् । दानवप्रवरं दैत्वं हरण्योहो हनियिति ॥ 107 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । कुरु कार्यं सुराणां वै विष्णोः शीर्षाभियोजनम् । दानवप्रवरं दैत्यं हयग्रीवो हनिष्यति ॥ १०७ ॥

[Ch 5 Verse 108-109]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति श्रुना वचसेनं चल्हा चातिल्वात्यित । वाजिशर्षे चक्रतिणु खदुर्गेन सुरासिद्धी ॥ 108 ॥ विषणोः शरीरे तेनागु योजितं वाजिमस्तकम् । हदयीवो हरिजातो महामायाप्रसात: ॥ 109 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तेषां त्वष्टा चातित्वरान्वितः । वाजिशीर्षं चकर्ताशु खड्गेन सुरसन्निधौ ॥ १०८ ॥

[Ch 5 Verse 110-112]
OLD OCR SAN ──► क्रियता तेन कातेन दानवो मदाद्यपितः । निहततसरा संख्रे देवानां विपुतेजासे ॥ 110 ॥ य इदं शृभागत्यानं शृग्वतिन पृहिं गानतः । सर्वेदुःखविनिभृतकासे भवति न संशयः ॥ 111 ॥ महात्मायाचरितब्र उपविंग पापनाशनम् । पठतां शप्यतां चैव सर्वसंपत्तिकारकम् ॥ 112 ॥ ड्रि श्रीमदेवीपाणते प्रश्मरकंधे इर्शयीजिताकारकंनं नाम पत्रप्रोस्थाय: 11 5 11
NEW CLN SAN ──► कियता तेन कालेन दानवो मददर्पितः । निहतस्तरसा सङ्ख्ये देवानां रिपुरोजसा ॥ ११० ॥ य इदं शुभमाख्यानं श‍ृण्वन्ति भुवि मानवाः । सर्वदुःखविनिर्मुक्तास्ते भवन्ति न संशयः ॥ १११ ॥ महामायाचरित्रञ्च पवित्रं पापनाशनम् । पठतां श‍ृण्वतां चैव सर्वसम्पत्तिकारकम् ॥ ११२ ॥
