[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शुत्वैतां तापसाहिष्यां कथां राजा मुद्रावित्रतः । व्यासं पप्रच्छ धर्मात्मा परीक्षितसुतः पुनः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - श्रुत्वैतां तापसाद्दिव्यां कथां राजा मुदान्वितः । व्यासं पप्रच्छ धर्मात्मा परीक्षितसुतः पुनः ॥ १ ॥

[Ch 1 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जयाच स्वामिन्युंचायंना च राजां वंशस्य विहतम् । तथा सोमाव्यवानां च श्रोक्रामोउसि सर्वथा ॥ 2 ॥ कवयानय सर्वत्र कथां पापपूर्णाशिनीम् । चरितं भूपतीना च चितस्ताईशपोहोयोः ॥ ३ ॥ ते हि सर्वे पशाशिफभक्ता इति मया शुतम् । देवीभक्तस्य चितरं शृणवन्नोजसि विरक्तिभाक् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - स्वामिन् सूर्यान्वयानां च राज्ञां वंशस्य विस्तरम् । तथा सोमान्वयानां च श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ॥ २ ॥ कथयानघ सर्वज्ञ कथां पापप्रणाशिनीम् । चरितं भूपतीनां च विस्तराद्वंशयोर्द्वयोः ॥ ३ ॥ ते हि सर्वे पराशक्तिभक्ता इति मया श्रुतम् । देवीभक्तस्य चरितं शृण्वन्कोऽस्ति विरक्तिभाक् ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इति राजर्षिण पृष्ठी व्यास: सत्यवतीसुतः । तमुवाच मुनिश्रेषः प्रसन्वदनो मुनि: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इति राजर्षिणा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः । तमुवाच मुनिश्रेष्ठः प्रसन्नवदनो मुनिः ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निशामय महाराज विस्तारादृते मप । सोमसूर्यान्वयनां च तथाउन्ये समुद्धम ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - निशामय महाराज विस्तराद्गदतो मम । सोमसूर्यान्वयानां च तथान्येषां समुद्भवम् ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► शिष्योनाभिसारोजाडे ब्रहासभूच्छतुरनाः । तपस्तत्वा समाराध्य महावैदीं सुवुर्भाम् ॥ 7 ॥ तया दत्तवो धाता जगल्हनुं समुद्धातः । नागकन्मानुर्षी सृष्टि कर्तुं लोकपितामहः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोर्नाभिसरोजाद्वै ब्रह्माभूच्चतुराननः । तपस्तप्त्वा समाराध्य महादेवीं सुदुर्गमाम् ॥ ७ ॥ तया दत्तवरो धाता जगत्कर्तुं समुद्यतः । नाशकन्मानुषीं सृष्टिं कर्तुं लोकपितामहः ॥ ८ ॥

[Ch 1 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थ बहुधा चिते सुह्यर्थं चतुरानतः । न विस्तारं जगमाग्यु रचितापि महात्मना ॥ 9 ॥ सरबर्ग मानासान्युझानसर्वेश्वाग्रजापति: । मरीचिरंगिराउविश्र बसिष्यः पुलहः क्रतुः । पुलस्यश्रोति विद्याता: सप्तैते मानासा: सुता: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विचिन्त्य बहुधा चित्ते सृष्ट्यर्थं चतुराननः । न विस्तारं जगामाशु रचितापि महात्मना ॥ ९ ॥ (ससर्ज मानसान्पुत्रान्सप्तसङ्ख्यान्प्रजापतिः) मरीचिरङ्गिरात्रिश्च वसिष्ठः पुलहः क्रतुः । पुलस्त्यश्चेति विख्याताः सप्तैते मानसाः सुताः ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► रूदे तोषात्मुजो2प्युर्सगात्रादो2पवत् । दक्षांगुगताय4-2प्यैय मानस: सनकादय: ॥ ११ ॥ वागंगुहाइक्षपन्ती जाता स्वर्गीमुन्तरी । वीरिणी नाम विख्याता पुगणेषु महीपते ॥ १२ ॥ असिक्षिति च नान्मा सा यस्यां जातोअथ नादरः। देवर्षिप्रवरः कामं बढ़णो मानस: सुतः ॥ 1 3 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्रो रोषात्समुत्पन्नोऽप्युत्सङ्गान्नारदोऽभवत् । दक्षोऽङ्गुष्ठात्तथान्येऽपि मानसाः सनकादयः ॥ ११ ॥ वामाङ्गुष्ठाद्दक्षपत्नी जाता सर्वाङ्गसुन्दरी । वीरिणी नाम विख्याता पुराणेषु महीपते ॥ १२ ॥ असिक्नीति च नाम्ना सा यस्यां जातोऽथ नारदः । देवर्षिप्रवरः कामं ब्रह्मणो मानसः सुतः ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► जननेजय उवाच अत्र मे सैरयो बहुत् वघुकं भवता चचः । वीरियां नराटे जातो दक्षाविति महातपः ॥ १ ४ ॥ कयं दक्षस्य पन्चां तु वीरियां नराटे पुनि: । जातो हि बहुण: पुत्रो धर्मसंतपासोनमः ॥ १५ ॥ विचित्रमिद्याग्रतां भवता नारदस्य च । दक्षाजन्माय भार्थायां तद्वरव सवित्तम् ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - अत्र मे संशयो ब्रह्मन् यदुक्तं भवता वचः । वीरिण्यां नारदो जातो दक्षादिति महातपाः ॥ १४ ॥ कथं दक्षस्य पत्न्यां तु वीरिण्यां नारदो मुनिः । जातो हि ब्रह्मणः पुत्रो धर्मज्ञस्तापसोत्तमः ॥ १५ ॥ विचित्रमिदमाख्यातं भवता नारदस्य च । दक्षाज्जन्मास्य भार्यायां तद्वदस्व सविस्तरम् ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► पूर्वद्रेहः कथं मुक्तः शापात्कस्य महात्मना । नारदेन बहुजेन कस्माज्ञन्म कृतं मुने ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वदेहः कथं मुक्तः शापात्कस्य महामना । नारदेन बहुज्ञेन कस्माज्जन्म कृतं मुने ॥ १७ ॥

[Ch 1 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ब्रहणासौ समाविष्टो दक्ष: सृष्टथर्मादितः । प्रतः सूजेते सुभुगं शुद्धितोः स्वयंपुं च ॥ 18 ॥ ततः पझसह्वांश्र उनयामास वीर्यन्ति । दक्षः प्रजापतेः पुत्रान्वीरिणयं बलवत्तग्न ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - ब्रह्मणासौ समादिष्टो दक्षः सृष्ट्यर्थमादितः । प्रजाः सृजेति सुभृशं वृद्धिहेतोः स्वयम्भुवा ॥ १८ ॥ ततः पञ्चसहस्रांश्च जनयामास वीर्यवान् । दक्षः प्रजापतिः पुत्रान् वीरिण्यां बलवत्तरान् ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► दूर्वहा तातारः: पुत्रान्सर्वान्वर्यिषयुप्रजाः । उवाच प्रहस-वाचं देविषि: कातनोदितः ॥ 20 ॥ भूवः प्रपाणमाताला सहुकामाः प्रजाः कथम् । लौकानां हास्यतां यूयं गमिष्यव न संशयः ॥ 21 ॥ पृष्विथ्या वै प्रपाणं तुं जात्वा कार्यः समुधामः । कृतो3सी सिद्धिमायाति नान्यथेति विनिश्रयः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तान्नारदः पुत्रान्सर्वान्वर्धयिषून्प्रजाः । उवाच प्रहसन्वाचं देवर्षिः कालनोदितः ॥ २० ॥ भुवः प्रमाणमज्ञात्वा स्रष्टुकामाः प्रजाः कथम् । लोकानां हास्यतां यूयं गमिष्यथ न संशयः ॥ २१ ॥ पृथिव्या वै प्रमाणं तु ज्ञात्वा कार्यः समुद्यमः । कृत्तोऽसौ सिद्धिमायाति नान्यथेति विनिश्चयः ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► वातिगण वत युयं वै यद्धान्ताव भुवलस्तम् । सभुघातः प्रजा: कर्तुं कर्थ सिद्धिर्भविष्यति ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► बालिशा बत यूयं वै यदज्ञात्वा भुवस्तलम् । समुद्यताः प्रजाः कर्तुं कथं सिद्धिर्भविष्यति ॥ २३ ॥

[Ch 1 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच नारदेनैवमुक्तासे हर्षशा देवयोगतः । अन्योन्यमूचः सहसा सत्यगाह मुनि: किल ॥ 24 ॥ जाला प्रमाणमुख्यांस्तु सुखं सक्ष्यामड़े प्रजा: ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - नारदेनैवमुक्तास्ते हर्यश्वा दैवयोगतः । अन्योन्यमूचुः सहसा सम्यगाह मुनिः किल ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► इति संचिन्य ते सर्वे प्रयाता: प्रेक्षितुं पुच: ॥ 2 5 ॥ तलं सर्वे परितुतं वचनात्रादस्य च । प्राययं केचित्रतः कामं दक्षिणस्यां तथायरे । २६ ॥ प्रतीच्यानुतरस्यां तु कृतोत्साहा: संमततः । दक्ष: पुजानान्द्व्य वा पीडितस्तु शुचा धृष्णम् । २७ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्व प्रमाणमुर्व्यास्तु सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः । इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे प्रयाताः प्रेक्षितुं भुवः ॥ २५ ॥ तलं सर्वं परिज्ञातुं वचनान्नारदस्य च । प्राच्यां केचिद्गताः कामं दक्षिणस्यां तथापरे ॥ २६ ॥ प्रतीच्यामुत्तरस्यां तु कृतोत्साहाः समन्ततः । दक्षः पुत्रान्गतान्दृष्ट्वा पीडितस्तु शुचा भृशम् ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28-31]
OLD OCR SAN ──► अन्यानुत्पाद्यामास प्रजार्थ कृतनिध्रयः । तेपि तनोघातः कर्तु प्रजार्थयुधमं सुत्ति ॥ 28 ॥ नारदः प्राह तान्द्वया पूर्वे यद्वचनं भूति: । बालिशा बत यूयं वै यद्धताला भुवः किल ॥ 29 ॥ प्रमाणं तु प्रजाः कर्तुं प्रवृत्ता: केन हेतुतः । शुवा वायवं मुनेतेर्पि मत्वा सर्व विमोहिताः ॥ 30 ॥ जमु: सर्वे यथापूर्वे भातरक्षितितास्ताव । तान्सुतान्यस्थितान्द्वहा दक्षः कोवसमन्त्रिनः ॥ 31 ॥ शणाप नारदे रोषाच्यशोकसमूढ़वात् ।
NEW CLN SAN ──► अन्यानुत्पादयामास प्रजार्थं कृतनिश्चयः । तेऽपि तत्रोद्यताः कर्तुं प्रजार्थमुद्यमं सुताः ॥ २८ ॥ नारदः प्राह तान्दृष्ट्वा पूर्वं यद्वचनं मुनिः । बालिशा बत यूयं वै यदज्ञात्वा भुवः किल ॥ २९ ॥ प्रमाणं तु प्रजाः कर्तुं प्रवृत्ताः केन हेतुना । श्रुत्वा वाक्यं मुनेस्तेऽपि मत्वा सत्यं विमोहिताः ॥ ३० ॥ जग्मुः सर्वे यथापूर्वं भ्रातरश्चलितास्तथा । तान्सुतान्प्रस्थितान्दृष्ट्वा दक्षः कोपसमवितः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► दर्श उवाच नासिला मे सुता यस्यास्तमाश्रयावपूर्वि ॥ 32 ॥ पायोनानेन दुर्बुद्धे गर्भावसं प्रजेति च । पुत्रो मे भव कामं तं चतो मे धर्षिता: सुतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शशाप नारदं कोपात् पुत्रशोकसमुद्भवात् । दक्ष उवाच - नाशिता मे सुता यस्मात् तस्मान्नाशमवाप्नुहि ॥ ३२ ॥ पापेनानेन दुर्बुद्धे गर्भवासं व्रजेति च । पुत्रो मे भव कामं त्वं यतो मे भ्रंशिताः सुताः ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► इति शपतस्तो जातो वीरियणां नारदो मुनि: । पहिर्धूंधोरूपजल्कन्य वीरिष्यामिति नः श्रुन्ति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्तस्ततो जातो वीरिण्यां नारदो मुनिः । षष्टिर्भूयोऽसृजत्कन्या वीरिण्यामिति नः श्रुतम् ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35-38]
OLD OCR SAN ──► शोकें विहाय पुजाणां दक्षः परमधर्मवित् । तासां जयोद्वा प्रादात्करणयाय महात्मने ॥ 35 ॥ द्वा धर्माय सोमाय सलविशंगित भुपते । दे चैव भृगवे प्रादाचलतरोप्रत्येभिने ॥ 36 ॥ दे चैवांगिरसे कन्ये तर्वेबांगिरसे पुनः । तासां पुत्राक्ष योगाक्ष देवाक्ष दानवासला ॥ 37 ॥ जाता बलसमायुक्ता: परस्परियोक्षतः । रागद्वान्विततः सर्वे परस्परिविरितः । सर्वे मोहावृताः शूरा हृषयबन्तिमाधिनः ॥ 38 ॥ इति शीदैवीभगवते महापुराणे सतमास्कन्ये
NEW CLN SAN ──► शोकं विहाय पुत्राणां दक्षः परमधर्मवित् । तासां त्रयोदश प्रादात्कश्यपाय महात्मने ॥ ३५ ॥ दश धर्माय सोमाय सप्तविंशति भूपते । द्वे चैव भृगवे प्रादाच्चतस्रोऽरिष्टनेमिने ॥ ३६ ॥ द्वे चैवाङ्गिरसे कन्ये तथैवाङ्गिरसे पुनः । तासां पुत्राश्च पौत्राश्च देवाश्च दानवास्तथा ॥ ३७ ॥ जाता बलसमायुक्ताः परस्परविरोधकाः । रागद्वेषान्विताः सर्वे परस्परविरोधिनः । सर्वे मोहावृताः शूरा ह्यभवन्नतिमायिनः ॥ ३८ ॥
