[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं प्रवोधितः पित्रा त्रिशंकुः प्रगतो नृपः । तथेति पितरं प्राह प्रेमपतृत्याद्या पिता ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं प्रबोधितः पित्रा त्रिशङ्कुः प्रणतो नृपः । तथेति पितरं प्राह प्रेमगद्गदया गिरा ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► विप्रापात्रय मन्त्रान्वेक्षास्थिवगताद्न् । अधिषेक्षाय संभारात्कार्यामास सत्वम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रानाहूय मन्त्रज्ञान्वेदशास्त्रविशारदान् । अभिषेकाय सम्भारान् कारयामास सत्वरम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सलिले सर्वतीर्थानं समानाय्य विश्रापितः । प्रकृतीश्र समाहुय सामन्ताभ्युपतितंस्या ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सलिलं सर्वतीर्थानां समानाय्य विशाम्पतिः । प्रकृतीश्च समाहूय सामन्तान्भूपतींस्तथा ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► पूर्णेयेई विधितचत्स्मै ददावासनुपतमम् । अभिविष्य सुत राज्ये त्रिशंकुं विधिवित्ति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्येऽह्नि विधिवत्तस्मै ददावासनमुत्तमम् । अभिषिच्य सुतं राज्ये त्रिशङ्कुं विधिवत्पिता ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तृतीयसाम्थां पुण्यं ज्याह भार्याय सुतः । वने त्रिशयाग्कृते चचार दुक्षं ततः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तृतीयमाश्रमं पुण्यं जग्राह भार्यया युतः । वने त्रिपथगाकूले चचार दुश्चरं तपः ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► काले प्रपते ययी स्वर्ग पूजितस्बद्गरीयि । इज्ञासनसमीपस्थो राजा रविवस्ता ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► काले प्राप्ते ययौ स्वर्गं पूजितस्त्रिदशैरपि । इन्द्रासनसमीपस्थो रराज रविवत्सदा ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच पूर्वं भगवता प्रोक्तं कथायोगेन सम्रंपत् । सत्यव्रतो वसिष्ठेन शगतो दोर्धायिधात्रिकल ॥ 7 ॥ कुपितेन विगारचलं प्रपितेगे गुरुणा ततः । कर्थं सुकः विगारचत्वादिव्येतलंशयः प्रभो ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । पूर्वं भगवता प्रोक्तं कथायोगेन साम्प्रतम् । सत्यव्रतो वसिष्ठेन शप्तो दोग्ध्रीवधात्किल ॥ ७ ॥ कुपितेने पिशाचत्वं प्रापितो गुरुणा ततः । कथं मुक्तः पिशाचत्वादित्येतत्संशयः प्रभो ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► न सिंहासनयोयो हि भयंच्छायसपित्रतः । मुनिना मोचितः शापात्केनान्येन च कर्माणा ॥ 9 ॥ एतनैः बृहि विशर्षे शापमोक्षणाकाराणम् । आनीतस्तु कर्ष विश्रा स्वगृहे ततुष्णाकृति: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► न सिंहासनयोग्यो हि भवेच्छापसमन्वितः । मुनिना मोचितः शापात्केनान्येन च कर्मणा ॥ ९ ॥ एतन्मे ब्रूहि विप्रर्षे शापमोक्षणकारणम् । आनीतस्तु कथं पित्रा स्वगृहे तादृशाकृतिः ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वसिष्ठेन च शलोउसौ सहा: शैराचतां गतः । दुर्षेध्धातिरुद्धर्षः सर्वलोकप्रयंकरः ॥11॥ यदेवोपासिता देही भक्न्या सत्यवतेने है । तया प्रसव्या राजनिद्व्यदेहः कृततः क्षणात् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ सद्यः पैशाचतां गतः । दुर्वेषश्चातिदुर्धर्षः सर्वलोकभयङ्करः ॥ ११ ॥ यदैवोपासिता देवी भक्त्या सत्यव्रतेन ह । तया प्रसन्नया राजन् दिव्यदेहः कृतः क्षणात् ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► प्रिशाचत्वं गतं तस्य पारं चैव क्षयं गतम् । विषयामा चातितेजस्वी संभृतस्तकृष्यगुत् ॥ 13. ॥ विशेषोप्रि प्रसात्या जातः शफिष्यसदातः । पितासपि च कंभूबास्य प्रेमयुक्तत्वगुळ्हा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पिशाचत्वं गतं तस्य पापं चैव क्षयं गतम् । विपाप्मा चातितेजस्वी सम्भूतस्तत्कृपामृतात् ॥ १३ ॥ वसिष्ठोऽपि प्रसन्नात्मा जातः शक्तिप्रसादतः । पितापि च बभूवास्य प्रेमयुक्तस्त्वनुग्रहात् ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► रात्यं शणास धर्मात्मा मृते चितरि पार्थिति । ईंजे च विधियैयर्वेईवेद्वेती सतातनीम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं शशास धर्मात्मा मृते पितरि पार्थिवः । ईजे च विविधैर्यज्ञैर्देवदेवीं सनातनीम् ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तस्य पुत्रो बभूवाय हीरुधानः सुगोपनः । सक्षणे: ग्रास्किनिर्दैः संवृत्तगतिसुन्द्रः ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य पुत्रो बभूवाथ हरिश्चन्द्रः सुशोभनः । लक्षणैः शास्त्रनिर्दिष्टैः संयुतश्चातिसुन्दरः ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► युवराजं सुतं कृत्वा विशंकृ: पृथिवीपितः । मानुषेण शरीरेण स्वर्गे भोक्तु मनो द्वे ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► युवराजं सुतं कृत्वा त्रिशङ्कुः पृथिवीपतिः । मानुषेण शरीरेण स्वर्गं भोक्तुं मनो दधे ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठसाश्रयं माता प्रणाय विधिवर्षुः । उदाच वचनं प्रीतः कृतार्जिनपुद्रतदा ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य विधिवन्नृपः । उवाच वचनं प्रीतः कृताञ्जलिपुटस्तदा ॥ १८ ॥

[Ch 12 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच ब्रहुपत्र महाभाग सर्वेन्यविशारद । विज्ञिति मे सुमनसा श्रोतुमर्हिति तापस ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - ब्रह्मपुत्र महाभाग सर्वमन्त्रविशारद । विज्ञप्तिं मे सुमनसा श्रोतुमर्हसि तापस ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► इच्छा मेउषा सम्यपना खर्लीकसुखाय च । अनेवैर शर्जिणे भोगान्भोतुभमातुबान् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छा मेऽद्य समुत्पन्ना स्वर्गलोकसुखाय च । अनेनैव शरीरेण भोगान्भोक्तुममानुषान् ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► अप्यापेधिष्ठ संसासः क्रीडितुं नन्दने बने । देवगन्धर्वांगना च झोतखं मधुरं किल ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► अप्सरोभिश्च संवासः क्रीडितुं नन्दने वने । देवगन्धर्वगानं च श्रोतव्यं मधुरं किल ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ययाजय त्वं मदजेनागु तादुर्गेन महामुने । यधानेन शनैरिण बस लोकें विशिष्टिण् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► याजय त्वं मखेनाशु तादृशेन महामुने । यथानेन शरीरेण वसे लोकं त्रिविष्टपम् ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► समर्पोर्स मुनिश्रिक कुरु कार्य ममाधान । प्रपयाणु मघं कृत्वा देवलोकं दुगासद् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► समर्थोऽसि मुनिश्रेष्ठ कुरु कार्यं ममाधुना । प्रापयाशु मखं कृत्वा देवलोकं दुरासदम् ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► वसिष्य उवाच राजन्मान्यद्रत्न र्वर्गे वास सुदुर्भिः । मृत्यक्ष हिं धुवं सर्ग: कथितः: पुण्यकर्माण ॥ 24 ॥ तस्माड्धिपेम सर्वत्र दुर्वभाव्य मनोरथान । अपसरीधिष्ठ संवारो जीवमानस्य दुरर्भिः ॥ 25 ॥ कुक घ्यान्महाभाग मृत: स्वर्गमवोभ्यसि ।
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठ उवाच - राजन् मानुषदेहेन स्वर्गे वासः सुदुर्लभः । मृतस्य हि ध्रुवं स्वर्गः कथितः पुण्यकर्मणा ॥ २४ ॥ तस्माद् बिभेमि सर्वज्ञ दुर्लभाच्च मनोरथात् । अप्सरोभिश्च संवासो जीवमानस्य दुर्लभः ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकाण्यं वचस्तस्य राजा परमदुभानः ॥ 26 ॥ उवाच वचनं घृयो वसिषं पूर्वीरितम् । न त्वं यावजसे बहुत-गवविशेषाण्च मां वहि ॥ 27 ॥ अन्यं पुरोहितं कृत्वा यध्येउई क्रिकल साम्यानम् ।
NEW CLN SAN ──► कुरु यज्ञान्महाभाग मृतः स्वर्गमवाप्स्यसि । व्यास उवाच - इत्याकर्ण्य वचस्तस्य राजा परमदुर्मनाः ॥ २६ ॥ उवाच वचनं भूयो वसिष्ठं पूर्वरोषितम् । न त्वं याजयसे ब्रह्मन् गर्वावेशाच्च मां यदि ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► तद्धूला वचनं तस्य वसियुः कोपसंयुतः ॥ 28 ॥ शशाप भूपति चेति चापड़तलो भव दुपते । अनेन त्वं शरीरेण श्रघचो घन सत्वम् ॥ 29 ॥ स्वांकृतन्त पायिष सुरपीधवदूषित । बह्यपनीहीद्धिज्ञ राममांगीविदूषक ॥ 30 ॥ न ते स्वर्गाति: पाप मृतस्पायी कर्धचन ।
NEW CLN SAN ──► अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं किल साम्प्रतम् । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वसिष्ठः कोपसंयुतः ॥ २८ ॥ शशाप भूपतिं चेति चाण्डालो भव दुर्मते । अनेन त्वं शरीरेण श्वपचो भव सत्वरम् ॥ २९ ॥ स्वर्गकृन्तन पापिष्ठ सुरभीवधदूषित । ब्रह्मपत्नीहरोच्छिन्न धर्ममार्गविदूषक ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► यमस उवाच इत्युक्तो गुहाण राजांक्षिगुकस्तक्षणादिं ॥ 31 ॥ तत्र तेन शरीण वभूव भुधचाकृति: । कुण्डवैज्ञमये चाधि जाते तस्य च तक्षणात् ॥ 32 ॥ देहे चन्दनान्यश्र विगन्यो हृषयचत्वा । नीलबर्णैर्ध सझाते दिव्ये पीताब्रते तनौ ॥ 33 ॥ गजवणोंरभवहैंः शापातस्य महात्मनः ।
NEW CLN SAN ──► न ते स्वर्गगतिः पाप मृतस्यापि कथञ्चन । व्यास उवाच - इत्युक्तो गुरुणा राजंस्त्रिशङ्कुस्तत्क्षणादपि ॥ ३१ ॥ तत्र तेन शरीरेण बभूव श्वपचाकृतिः । कुण्डलेऽश्ममये वापि जाते तस्य च तत्क्षणात् ॥ ३२ ॥ देहे चन्दनगन्धश्च विगन्धो ह्यभवत्तदा । नीलवर्णेऽथ सञ्जाते दिव्ये पीताम्बरे तनौ ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► शकल्युपासकारोधेण फलमेततधूव्य ॥ 34 ॥ तस्माश्रीशक्तिभक्तो हि नावामान्यः कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► राजवर्णोऽभवद्देहः शापात्तस्य महात्मनः । शक्त्युपासकरोषेण फलमेतदभून्नृप ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► गायकीजपनिष्ठे हि वसिष्ठो मुनिसतपः ॥ 35 ॥ दृष्टा निंदा निजं द्रैहं त्रा जानु दुष्पावणतान् । न जगाम गृहे दीनो वन्मेवाधितो यद्ये ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माच्छ्रीशक्तिभक्तो हि नावमान्यः कदाचन । गायत्रीजपनिष्ठो हि वसिष्ठो मुनिसत्तमः ॥ ३५ ॥ दृष्ट्वा निन्द्यं निजं देहं राजा दुःखमवाप्तवान् । न जगाम गृहे दीनो वनमेवाभितो ययौ ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► चित्तनायामत दुःखात्तिचरंग़ः शोकबिढ़तः । कि कतीपि बल चतछापि द्रेहो मेठतीवर्भिति: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तयामास दुःखार्तास्त्रिशङ्कुः शोकविह्वलः । किं करोमि क्व गच्छामि देहो मेऽतीव निन्दितः ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कर्तव्यों नैव पर्यामि येन मे दुःखसंक्षयः। गृहे पच्छायि चेतुग्र: पीक्षितोउ घावियत ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यं नैव पश्यामि येन मे दुःखसङ्क्षयः । गृहे गच्छामि चेत्पुत्रः पीडितोऽद्य भविष्यति ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► भार्वाद्धि शुच्चं सूद्ध्वा नार्थिकारं क्रियत् । सचिवा नादिर्ध्योत वीक्ष्य मार्मीवृणु पुनः ॥ 39 ॥ ज्ञातयो बन्युवर्गश सजुतो न भविष्यति । सर्वस्लत्क्त्रय मे नूनं जीवितात्मारणं वतम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्यापि श्वपचं दृष्ट्वा नाङ्गीकारं करिष्यति । सचिवा नादरिष्यन्ति वीक्ष्य मामीदृशं पुनः ॥ ३९ ॥ ज्ञातयो बन्धुवर्गश्च सङ्गतो न भजिष्यति । सर्वैस्तक्तस्य मे नूनं जीवितान्मरणं वरम् ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► विश वा भक्षियलाउढ़ पतिला वा जलागेवे । कृत्वा वा कणठवाग़ं च दैह्यवागं करोम्यहम् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► विषं वा भक्षयित्वाद्य पतित्वा वा जलाशये । कृत्वा वा कण्ठपाशं च देहत्यागं करोम्यहम् ॥ ४१ ॥

[Ch 12 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► जनौ वा जलिते देंं जुहोम विधिव्यद्वलात । कृत्वा वाज्ञनं प्राणांसत्याजीय दृषिलाभ्यूम ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्नौ वा ज्वलिते देहं जुहोमि विधिवद् बलात् । कृत्वा वानशनं प्राणांस्त्यजामि दूषितान्भृशम् ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► आसहत्या भवेकूनं पुनर्जन्मिन जन्मिन । श्रचत्वं च गार्ण श्रह्यादीषाद्वेदयि ॥ 4 3 ॥ पुर्निधार्यं भृपालश्रोता समर्पितयत् । आसाहत्या न कतैव्या सर्वैव यमार्धुत्न ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्महत्या भवेन्नूनं पुनर्जन्मनि जन्मनि । श्वपचत्वं च शापश्च हत्यादोषाद्भवेदपि ॥ ४३ ॥ पुनर्विचार्य भूपालश्चेतसा समचिन्तयत् । आत्महत्या न कर्तव्या सर्वथैव मयाधुना ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► भोक्त्वयं स्वकृतं कर्म देहेनानेन कानने । भोगेनास्य विषाकस्य भविता सर्वेधा क्षयः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► भोक्तव्यं स्वकृतं कर्म देहेनानेन कानने । भोगेनास्य विपाकस्य भविता सर्वथा क्षयः ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► प्रात्यकर्माणं भोगादन्यथा न क्षयो भवेत् । तस्मावयाउन घोक्तव्यं कृतं कर्म शुभागुभम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रारब्धकर्मणां भोगादन्यथा न क्षयो भवेत् । तस्मान्मयात्र भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► कुर्वेपुणवश्रमाध्यागे तीर्थानां सेवानं तथा । सरणं चाधिकायास्तु साधूनां सेवन्त तथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्पुण्याश्रमाभ्याशे तीर्थानां सेवनं तथा । स्मरणं चाम्बिकायास्तु साधूनां सेवनं तथा ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► एवं कर्महयं नूनं कारिच्यापि वने वसन् । भाययोगाकदाचितचतु भवेत्साधुसमागनः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं कर्मक्षयं नूनं करिष्यामि वने वसन् । भाग्ययोगात्कदाचित्तु भवेत्साधुसमागमः ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य मनसा तयक्ता स्वनगरं नृपः । गड़ातीर गतः कामं गोशंचतवे संस्थितः ॥ 49 ॥ हरिंडीडरन्त द्रावा पितृः गोपाय्य कारणम् । दुःखितः सचिवांस्तत्र प्रेययामास पार्थिवः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा त्यक्त्वा स्वनगरं नृपः । गङ्गातीरे गतः कामं शोचंस्तत्रैव संस्थितः ॥ ४९ ॥ हरिश्चन्द्रस्तदा ज्ञात्वा पितुः शापस्य कारणम् । दुःखितः सचिवांस्तत्र प्रेषयामास पार्थिवः ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► सचिवास्त्र गताल्गु तपुचुः प्रशयाचिताः । प्रणाय भधचाकारं नि:श्रसन्ते मुडुपुंहुः ॥ 51 ॥ राजन्युगेन ते नूनं प्रेषितान्समुपगतान् । अवेहि सचिवास्त्वं नो हरिश्छोज्ञान स्थितान् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सचिवास्तत्र गत्वाऽऽशु तमूचुः प्रश्रयान्विताः । प्रणम्य श्वपचाकारं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः ॥ ५१ ॥ राजन् पुत्रेण ते नूनं प्रेषितान्समुपागतान् । अवेहि सचिवांस्त्वं नो हरिश्चन्द्राज्ञया स्थितान् ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► युवराजसुतः प्राह यतच्छुणुच नराधिपः । आनयखे नृपे युवं संमान्य चितरं मम ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► युवराजसुतः प्राह यत्तच्छृणु नराधिप । आनयध्वं नृपं यूयं सम्मान्य पितरं मम ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तस्माझाजनसामाष्ठ राखं प्रति गत्थवधः । सेवां सर्वे कारियन्ति सचिवाश्र प्रजासना ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्राजन् समागच्छ राज्यं प्रति गतव्यथः । सेवां सर्वे करिष्यन्ति सचिवाश्च प्रजास्तथा ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► गुरु प्रसातद्विषाम्भः स यथा तु द्वेत वै । प्रसाधोसी महातेवा दुःखस्यन्तं कार्थिति ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुं प्रसादयिष्यामः स यथा तु दयेत वै । प्रसन्नोऽसौ महातेजा दुःखस्यान्तं करिष्यति ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► इति पुत्रेण ते राजकन्थितं बहुधा किल । तस्माद्रमन्मेवायु रोचतां निजस्वानि ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► इति पुत्रेण ते राजन् कथितं बहुधा किल । तस्माद् गमनमेवाशु रोचतां निजसद्मनि ॥ ५६ ॥

[Ch 12 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच इति तेषां नृपः श्रुत्वा भाषितं श्रपचाकृति: । स्वपूरं गमनायासी न मति कृतावन्दः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति तेषां नृपः श्रुत्वा भाषितं श्वपचाकृतिः । स्वगृहं गमनायासौ न मतिं कृतवानतः ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तानुवाच तटा वाक्यं ब्रन्तु सचिवा: पुम् । गाला पुरं महाभागा बुवैतुं वचनाच्च मे ॥ ५८ ॥ नागमिष्याम्यं पुत्र कुरे जयमन्तिनतः ।
NEW CLN SAN ──► तानुवाच तदा वाक्यं व्रजन्तु सचिवाः पुरम् । गत्वा पुरं महाभागा ब्रुवन्तु वचनाच्च मे ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► मानयन्बाहाणान्देवान्यजन्यज्ञतेजकाः ॥ ५९ ॥ नाहं भुधचवेण गहिनेन महात्माधि: । आगाधिष्यायोटायां सर्व गच्छुं गाधिरम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► नागमिष्याम्यहं पुत्र कुरु राज्यमतन्द्रितः । मानयन्ब्राह्मणान्देवान्यजन्यज्ञैरनेकशः ॥ ५९ ॥ नाहं श्वपचवेषेण गर्हितेन महात्मभिः । आगमिष्याम्ययोध्यायां सर्वे गच्छन्तु मा चिरम् ॥ ६० ॥

[Ch 12 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► पुरं सिंहासने स्थाय द्विश्रन्ह महावलम् । कुर्वर्त राज्यकर्माणि यूयं तत्र मामज्ञा ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रं सिंहासने स्थाप्य हरिश्चन्द्रं महाबलम् । कुर्वन्तु राज्यकर्माणि यूयं तत्र ममाज्ञया ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► इत्यादितास्तते नुं कनढुश्रातून यूणम् । सचिवा निर्येयुस्तुर्णं नत्वा तं च वजानप्रम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्यादिष्टास्ततस्ते तु रुरुदुश्चातुरा भृशम् । सचिवा निर्ययुस्तूर्णं नत्वा तं च वनाश्रमात् ॥ ६२ ॥

[Ch 12 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► अधिषेकं तत्व चकुर्हिरिश्रद्रस्य मूर्टि ते ॥ ६३ ॥
NEW CLN SAN ──► अयोध्यायामुपागत्य पुण्येऽह्नि विधिपूर्वकम् । अभिषेकं तदा चक्रुर्हरिश्चन्द्रस्य मूर्ध्नि ते ॥ ६३ ॥

[Ch 12 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► अधिष्टितस्तु तेत्यसी सचिवाश्र पुनाया । राज्यं चकात घर्भिशु: पितर्त चित्तयन्मृगम् ॥ 64 ॥ श्री श्रीमदैर्षिगायतो महापुराणो सत्नराकन्धे ब्रदासीअव्याः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► अभिषिक्तस्तु तेजस्वी सचिवैश्च नृपाज्ञया । राज्यं चकार धर्मिष्ठः पितरं चिन्तयन्भृशम् ॥ ६४ ॥
