[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तयोस्तूद्रावितं श्रुत्वा वेयमाना नृपात्मवा । धैर्यमालंख्य तौ तत्र बथाये पितभाषिणी ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तयोस्तद्भाषितं श्रुत्वा वेपमाना नृपात्मजा । धैर्यमालम्ब्य तौ तत्र बभाषे मितभाषिणी ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► देवौ वां रविष्युजी च सर्वजी सुरुसमतो । सर्ती मां धर्मोहितां च नैवं वदितुमईः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► देवौ वां रविपुत्रौ च सर्वज्ञौ सुरसम्मतौ । सतीं मां धर्मशीलां च नैवं वदितुमर्हथः ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► विज्ञा दत्ता सुरप्रेष्ठ मुनवे योगाधर्मिणे । कयं चेष्ठधीय तं मार्ग पुंड्रतरीगणसेवितम् ॥ ३ ॥ श्रडणसं सर्वलोकस्य कर्मसाक्षी दिवाकरः । क्रयपाच्चैव सम्पूर्ति नैवं भाषितुमईः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► पित्रा दत्ता सुरश्रेष्ठौ मुनये योगधर्मिणे । कथं गच्छामि तं मार्गं पुंश्चलीगणसेवितम् ॥ ३ ॥ द्रष्टायं सर्वलोकस्य कर्मसाक्षी दिवाकरः । कश्यपाच्चैव सम्भूतो नैवं भाषितुमर्हथः ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► कुलकन्या पर्चितं चलकत्या कवम्यां भजेजरम् । असारोउस्मिन्त संसरो जानंतं धर्मपिर्यम् ॥ 5 ॥ यथेच्छं गच्छतं देवौ शपां दास्यामि वान्नयो । सुकान्याद्रं च शपतिः पतिभक्तिपरायण ।। 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कुलकन्या पतिं त्यक्त्वा कथमन्यं भजेन्नरम् । असारेऽस्मिन्हि संसारे जानन्तौ धर्मनिर्णयम् ॥ ५ ॥ यथेच्छं गच्छतं देवौ शापं दास्यामि वानघौ । सुकन्याहं च शर्यातेः पतिभक्तिपरायणा ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► व्यात उवाच जूल्याकार्यं वचस्तस्य नास्त्वी विन्सितो भूगुम् । तावबूतां पुनस्त्वेजां शंकमानौ भयं मुने: ॥ 7 ॥ राजपुत्र प्रसत्री तु धर्मेण वरवर्गिनि । वरं वरय सुश्रोषि दास्यावः श्रेयसे तव ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्याकर्ण्य वचस्तस्या नासत्यौ विस्मितौ भृशम् । तावब्रूतां पुनस्त्वेनां शङ्कमानौ भयं मुनेः ॥ ७ ॥ राजपुत्रि प्रसन्नौ ते धर्मेण वरवर्णिनि । वरं वरय सुश्रोणि दास्यावः श्रेयसे तव ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► जानीहि प्रमदे नूनमावां देहिभिषयते । युवानं रूपसम्यत्र प्रकुर्बय पत्ते तव ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► जानीहि प्रमदे नूनमावां देवभिषग्वरौ । युवानं रूपसम्पन्नं प्रकुर्यावः पतिं तव ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► ततख्यायामासंक पतिमेकतमं वुणु । समानरूपदेहानां मध्ये चातुर्पयिच्छते ॥ 10 ॥ सा तदोर्वदंचनं शुत्वा विक्सिता स्वपति तदा । गलोबारच तयोबाक्यं ताथयापुकर्तं यद्धतुम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्त्रयाणामस्माकं पतिमेकतमं वृणु । समानरूपदेहानां मध्ये चातुर्यपण्डिते ॥ १० ॥ सा तर्योवचनं श्रुत्वा विस्मिता स्वपतिं तदा । गत्वोवाच तयोर्वाक्यं ताभ्यामुक्तं यदद्भुतम् ॥ ११ ॥

[Ch 5 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सुकन्योचार स्वामिन्यूयुक्ती देवी सम्पाती च्यवान्याने । दृष्टी मया विद्यदौंने नासली भूगुनन्दन ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सुकन्योवाच - स्वामिन् सूर्यसुतौ देवौ सम्प्राप्तौ च्यवनाश्रमे । दृष्टौ मया दिव्यदेहौ नासत्यौ भृगुनन्दन ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य में चास्वसईर्दी जातौ कामातुरवृष्णे । क्रवितं घवर्न स्वामियन्ति ते नवत्येवनम् ॥ 13 ॥ दिव्यदेहं कल्प्यवहशुक्यन्तं मृनिं किल । एतेन समयेनाङ्त तं शृणु तं मयोदितम् ॥ 14 ॥ समावयवक्षरं च करियावः परितं तल । तत्र जयाणामयमाके परितेकतमं वृषु ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य मां चारुसर्वाङ्गीं जातौ कामातुरावुभौ । कथितं वचनं स्वामिन् पतिं ते नवयौवनम् ॥ १३ ॥ दिव्यदेहं करिष्यावश्चक्षुष्मन्तं मुनिं किल । एतेन समयेनाद्य तं शृणु त्वं मयोदितम् ॥ १४ ॥ समावयवरूपं च करिष्यावः पतिं तव । तत्र त्रयाणामस्माकं पतिमेकतमं वृणु ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तच्छूवाउह्मिहायाता प्रहुं त्वां कार्यम्बुद्धान् । कि कतन्यवमतः साधो बृह्यास्म-कार्यसंकटे ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वाहमिहायाता प्रष्टुं त्वां कार्यमद्भुतम् । किं कर्तव्यमतः साधो ब्रूह्यस्मिन्कार्यसङ्कटे ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► देवयायाउपि दुर्जिया न जाने कपटं तयोः । यद्राजाय सर्वेत्र तत्कारोमि तद्वीक्षितम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► देवमायापि दुर्ज्ञेया न जाने कपटं तयोः । यदाज्ञापय सर्वज्ञ तत्करोमि तवेप्सितम् ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► च्यवन उवाच गच्छ कान्तेउषा नास्त्वी वचनान्मय सुवते । आनास्य समीपं मे शीघं देवाधिपचर्ये ॥ १८ ॥ क्रियतात्मागु तद्वाक्यं नात्र कार्या विचारणा ।
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - गच्छ कान्तेऽद्य नासत्यौ वचनान्मम सुव्रते । आनयस्व समीपं मे शीघ्रं देवभिषग्वरौ ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं सा समनुसात तत्र नावा बचोउझवीत् ॥ १९ ॥ क्रियतामागु नासकी समयेन सुतेतमी ।
NEW CLN SAN ──► क्रियतामाशु तद्वाक्यं नात्र कार्या विचारणा व्यास उवाच - एवं सा समनुज्ञाता तत्र गत्वा वचोऽब्रवीत् ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► तच्छूचा चाश्रिणी वाययं तस्याती तत्र चागती ॥ 20 ॥ उचतू ततवपुरी तां पतिस्तव शिशलपः । रूपार्थं च्यवनस्पूर्ण ततोउम्म: प्रविशेग्र ह ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रियतामाशु नासत्यौ समयेन सुरोत्तमौ । तच्छ्रुत्वा चाश्विनौ वाक्यं तस्यास्तौ तत्र चागतौ ॥ २० ॥ ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वपः । रूपार्थं च्यवनस्तूर्णं ततोऽम्भः प्रविवेश ह ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अधिनावपि पश्रान्त्रविष्टी सर उत्तमम् । ततस्ते निःसृतात्मासारसस्तक्षणात्वयः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अधिनावपि पश्रान्त्रविष्टी सर उत्तमम् । ततस्ते निःसृतात्मासारसस्तक्षणात्वयः ॥ 22 ॥

[Ch 5 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► तुल्यरूपा दिव्यदेहा युवानः सदुगाः किल । दिव्यकुष्ठतन्यभावाशा: समानावयवास्तताः ॥ 23 ॥ All were equally bright, equally beautiful, equally young and their limbs were decorated equally with earrings and various other ornaments. तेउबुचनाहिता: सर्वे वृषीध वरवर्धिनि । अस्माकभीक्षिति भईे पत्ते त्वमलानाने ॥ 24 ॥ यमस्नावधिका प्रीतस्ते वृषुध्व वराने ।
NEW CLN SAN ──► अश्विनावपि पश्चात्तत्प्रविष्टौ सर उत्तमम् । ततस्ते निःसृतास्तस्मात्सरसस्तत्क्षणात्त्रयः । तुल्यरूपा दिव्य देहा युवानः सदृशाः किल । दिव्यकुण्डलभूषाढ्याः समानावयवास्तथा ॥ २३ ॥ तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे वृणीष्व वरवर्णिनि । अस्माकमीप्सितं भद्रे पतिं त्वममलानने ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उतच सा दृष्ट्वा तुल्यक्रपत्नास्मानवयसस्ता ॥ 25 ॥ एकस्वारामूल्यवेधोंकी-वे देवसुतोपायन् ।
NEW CLN SAN ──► यस्मिन्वाप्यधिका प्रीतिस्तं वृणुष्व वरानने । व्यास उवाच - सा दृष्ट्वा तुल्यरूपांस्तान्समानवयसस्तथा ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सा तु संशयापात्रा बीक्ष्य तान्सद्धगुक्तीन् ॥ 26 ॥ अजानाती पति संम्यन्त्याकुता समन्वितन्त् ।
NEW CLN SAN ──► एकस्वरांस्तुल्यवेषांस्त्रीन्वै देवसुतोपमान् । सा तु संशयमापन्ना वीक्ष्य तान्सदृशाकृतीन् ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► किं कंपोक प्रयस्तुल्याः कं कुणोभि न वेषण्डव्छ् ॥ 27 ॥ पत्ति देवसुता होते संशोय पतितास्म्यहम् ।
NEW CLN SAN ──► अजानन्ती पतिं सम्यग्व्याकुला समचिन्तयत् । किं करोमि त्रयस्तुल्याः कं वृणोमि न वेद्म्यहम् ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► इउजलादिंमं सभ्यदोषाभ्यामिक कलित्यम् ॥ 28 ॥ कर्तेल किं किया चाचा मरणं समुपानातम् ।
NEW CLN SAN ──► पतिं देवसुता ह्येते संशये पतितास्म्यहम् । इन्द्रजालमिदं सम्यग्देवाभ्यामिह कल्पितम् ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► न मया पतिमुसूझ बरणीयः कर्धंचन ॥ 29 ॥ देवसत्यापुनिकः कक्षिद्वित्येभा मम धरणा ।
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यं किं मया चात्र मरणं समुपागतम् । न मया पतिमुत्सृज्य वरणीयः कथञ्चन ॥ २९ ॥

[Ch 5 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्व मनसा परां विधेश्धां शिवान् ॥ 30 ॥ दस्ये भगवती देर्वी तुधाव च कृणोदरी ।
NEW CLN SAN ──► देवस्त्वाधुनिकः कश्चिदित्येषा मम धारणा । इति सञ्चिन्त्य मनसा परां विश्वेश्वरीं शिवाम् ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सुकन्योवाच शरणं त्वां जगमातः प्राणतप्रेम भृणतु:खिता ॥ 31 ॥ रक्ष मेउषा सतीधर्मं नामृमि चरणी तव ।
NEW CLN SAN ──► दध्यौ भगवतीं देवीं तुष्टाव च कृशोदरी । सुकन्योवाच - शरणं त्वां जगन्मातः प्राप्तास्मि भृशदुःखिता ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► नम: पद्योद्धृदे देविनः नः शंकरात्वणे ॥ 32 ॥ विष्णुपिये नयो नलिम्य वेदमातः सरस्वति । इदं जगच्चया मुंई सर्वे स्थावारजमाम् ॥ 33 ॥ पासि लविमदम्यथा तथाान्ति सलोकानाले ।
NEW CLN SAN ──► रक्ष मेऽद्य सतीधर्मं नमामि चरणौ तव । नमः पद्मोद्भवे देवि नमः शङ्करवल्लभे ॥ ३२ ॥ विष्णुप्रिये नमो लक्ष्मि वेदमातः सरस्वति । इदं जगत्त्वया सृष्टं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ॥ ३३ ॥

[Ch 5 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मविष्णुमहेशानां जननी त्वं सुर्मेमता ॥ 34 ॥ बुद्धिद्वासि सल्मानां ज्ञानिनां मोक्ष्यत सदा ।
NEW CLN SAN ──► पासि त्वमिदमव्यग्रा तथात्सि लोकशान्तये । ब्रह्मविष्णुमहेशानां जननी त्वं सुसम्मता ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► अज्ञा तं प्रकृति: पूर्णी पृंक्षपियदर्शना ॥ 35 ॥ भृक्तिमुक्तिप्रदास्ति त्व प्राणिनं विश्वतदानम् । अज्ञानं दुःखदा कामा सत्त्वानां मुखसाधानं ॥ 36 ॥ सिद्धिद्वा योगिनामंब जयदा कीर्तिंदा पुनः ।
NEW CLN SAN ──► बुद्धिदासि त्वमज्ञानां ज्ञानिनां मोक्षदा सदा । आज्ञा त्वं प्रकृतिः पूर्णा पुरुषप्रियदर्शना ॥ ३५ ॥ भुक्तिमुक्तिप्रदासि त्वं प्राणिनां विशदात्मनाम् । अज्ञानां दुःखदा कामं सत्त्वानां सुखसाधना ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► शरणं त्वं प्रवासास्मि विस्तयं घरमं नाति ॥ 37 ॥ पर्ति दृषीव मे मातर्मनास्मिछोकासारते । देवाभ्यां रचितं कूटं कं बुणोमि विमोहिता ॥ 38 ॥ पर्ति दृषीय सर्वेत्रे विदित्वा मे सतीत्रतम् ।
NEW CLN SAN ──► सिद्धिदा योगिनामम्ब जयदा कीर्तिदा पुनः । शरणं त्वां प्रपन्नास्मि विस्मयं परमं गता ॥ ३७ ॥ पतिं दर्शय मे मातर्मग्नास्मि शोकसागरे । देवाभ्यां चरितं कूटं कं वृणोमि विमोहिता ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं सुत्ता तदा देखी तथा त्रिपुसुन्दरी ॥ 39 ॥ इदयेप्रस्थानसदा ज्ञानं दद्वावधु सुखोदयम् ।
NEW CLN SAN ──► पतिं दर्शय सर्वज्ञे विदित्वा मे सतीव्रतम् । व्यास उवाच - एवं स्तुता तदा देवा तथा त्रिपुरसुन्दरी ॥ ३९ ॥

[Ch 5 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► निश्रित्य मनसा तुल्यवयोरूपधार्यसाति ॥ 40 ॥ प्रसभीम्य तु तात्मवर्चिब बाला स्वकं पतिन् ।
NEW CLN SAN ──► हृदयेऽस्यास्तदा ज्ञानं ददावाशु सुखोदयम् । निश्चित्य मनसा तुल्यवयोरूपधरान्सती ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ब्रुतेश द च्यवने देवो ननष्ट्री तो बभूवतुः ॥ 4 1 ॥ सतीभर्षे समालोक्य संप्रीति ददतुर्वेम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रसमीक्ष्य तु तान् सर्वान्वव्रे बाला स्वकं पतिम् । वृतेऽथ च्यवने देवौ सन्तुष्टौ तौ बभूवतुः ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► भगवतः प्रसादेन प्रसत्री तौ सुरोत्तमो ॥ 42 ॥ सुनिमामंत्र तसा गमनायोहात्वाषी ।
NEW CLN SAN ──► सतीधर्मं समालोक्य सम्प्रीतौ ददतुर्वरम् । भगवत्याः प्रसादेन प्रसन्नौ तौ सुरौत्तमौ ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► लब्धा तु च्यवनो रूपं नेत्रे भार्याँ च यौवनम् ॥ 43 ॥ द्वी3वबीभ्मतोजास्ती नासत्याविद्वे वचः । उपकान: कृतोउयं मे युवाभ्यां सुस्सत्मी ॥ 44 ॥ किं बबीम सुखं प्राप्तं संसारोस्मिन्तुने । प्राथ भार्यी सुक्रिजानतो कु:ख मे पेभवद्वल्हम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिमामन्त्र्य तरसा गमनायोद्यतावुभौ । लब्ध्वा तु च्यवनो रूपं नेत्रे भार्यां च यौवनम् ॥ ४३ ॥ हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः । उपकारः कृतोऽयं मे युवाभ्यां सुरसत्तमौ ॥ ४४ ॥ किं ब्रवीमि सुखं प्राप्तं संसारेऽस्मिन्ननुत्तमे । प्राप्य भार्यां सुकेशान्तां दुःखं मेऽभवदन्वहम् ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अनस्य चातिकुब्छ्य भोगहीनस्य कानने । युवाभयं नयने द्रते यौवन्तं रूपमद्धुतम् ॥ 46 ॥ सम्पादितं ततः किंचिवुक्नुर्गमहं बुवे ।
NEW CLN SAN ──► अन्धस्य चातिवृद्धस्य भोगहीनस्य कानने । युवाभ्यां नयने दत्ते यौवनं रूपमद्भुतम् ॥ ४६ ॥

[Ch 5 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► उपकारिति मित्र थो नोपकुर्णत्कर्धचन ॥ 47 ॥ तं धियासून नरं देवी भवेच्च ऋणवान्युवि । तस्मादां वाहितं कैकिवहानुभिच्छाम साम्यन्ति ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पादितं ततं किञ्चिदुपकर्तुमहं ब्रुवे । उपकारिणि मित्रे यो नोपकुर्यात्कथञ्चन ॥ ४७ ॥ तं धिगस्तु नरं देवौ भवेच्च ऋणवान्भुवि । तस्माद्वां वाञ्छितं किञ्चिद्दातुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 5 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► आत्माने क्रणभोक्षारा देवेशी नृतनस्य च । प्रार्थितं वां प्रतास्यामि यदत्पश्य सुगतुर्भेः ॥ 49 ॥ बुबाबां वां मनोदिष्टं प्रीतोरिस सुकुतेन वाम् ।
NEW CLN SAN ──► आत्मनो ऋणमोक्षाय देवेशौ नूतनस्य च । प्रार्थितं वां प्रदास्यामि यदलभ्यं सुरासुरैः ॥ ४९ ॥

[Ch 5 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► मुने पितु: प्रसादेन सर्वे नो मनसेशित्मा ॥ 51 ॥ उत्काठा सोमपानस्य वर्तैं नी सुरैः सह । भिपजाविति देेवेन निपिडूची चमसघट्रे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रुवाथां वां मनोद्दिष्टं प्रीतोऽस्मि सुकृतेन वाम् । श्रुत्वा तौ तु मुनेर्वाक्यमभिमन्त्र्य परस्परम् ॥ ५० ॥ तमूचतुर्मुनिश्रेष्ठं सुकन्यासहितं स्थितम् । मुने पितुः प्रसादेन सर्वं नो मनसेप्सितम् ॥ ५१ ॥ उत्कण्ठा सोमपानस्य वर्तते नौ सुरैः सह । भिषजाविति देवेन निषिद्धौ चमसग्रहे ॥ ५२ ॥

[Ch 5 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► गढ़ेगा वित्ते चेउ ब्रहणः कनकावले । तस्माचमपि धर्मे यदि शफेर्स ताप्त ॥ 53 ॥ कार्यमेतिद्ध्र कत्थंव वाज्छतं नी सुसंतम्न ।
NEW CLN SAN ──► शक्रेण वितते यज्ञे ब्रह्मणः कनकाचले । तस्मात्त्वमपि धर्मज्ञ यदि शक्तोऽसि तापस ॥ ५३ ॥

[Ch 5 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तृतिड्राय वां बह्न-कुरु वां सोमपायिति ॥ ५४ ॥ विपासाउ्तित सुयुषाया तन्तः समुपायास्यति ।
NEW CLN SAN ──► कार्यमेतद्धि कर्तव्यं वाञ्छितं नौ सुसम्मतम् । एतद्विज्ञाय वा ब्रह्मन्कुरु वां सोमपायिनौ ॥ ५४ ॥

[Ch 5 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► च्यवनस्तु तयोः प्राह तच्छुत्वा वचनं मुचु ॥ 55 ॥ यदहं रूपसमयजो वयसा च सम्पिततः ।
NEW CLN SAN ──► पिपासास्ति सुदुष्प्रापपा त्वत्तः समुपयास्यति । च्यवनस्तु तयोः प्राह तच्छ्रुत्वा वचनं मृदु ॥ ५५ ॥

[Ch 5 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► कृतो भवद्ध्वां वृद्धः सन्थायां च प्रणताविति ॥ 56 ॥ तत्माद्युवां कतिष्यामि प्रीत्याङ्ग सेभापयिति ।
NEW CLN SAN ──► यदहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वितः । कृतो भवद्भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिति ॥ ५६ ॥

[Ch 5 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► मिषातो देवराजस्य सत्यमेततुब्बीध्मसून ॥ 57 ॥ राजसूनं चितते यजे शर्जरोरितयहुतेः ।
NEW CLN SAN ──► तस्माद्युवां करिष्यामि प्रीत्याहं सोमपायिनौ । मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ५७ ॥

[Ch 5 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► इत्याकरणं वचो रहही ती विद्ध प्रति जममनुः ॥ 58 ॥ च्यवनस्तां गृहीतासु तुं नागामाशमपडतम् ॥ 59 ॥ पत्रजीयान: 11 5 11
NEW CLN SAN ──► राज्ञस्तु वितते यज्ञे शर्यातेरमितद्युतेः । इत्याकर्ण्य वचो हृष्टौ तौ दिवं प्रतिजग्मतुः ॥ ५८ ॥ च्यवनस्तां गृहीत्वा तु जगामाश्रममण्डलम् ॥ ५९ ॥
