[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ततो दिने तृतीये च धृतात्प्र स भूपति: । दावागिनना बने दध्यः सभाये: कुनितसंयुतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । ततो दिने तृतीये च धृतराष्ट्रः स भूपतिः । दावाग्निना वने दग्धः सभार्यः कुन्तिसंयुतः ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सुप्रत्यलीय्यायां गतस्प्वल्पा महीपतिम् । शुत्वा युधिष्ठी राजा नारदादूःखामाद्वान् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्जयस्तीर्थयात्रायां गतस्त्यक्त्वा महीपतिम् । श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजा नारदाद्दुःखमाप्तवान् ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वट्रसिंगेश नाले वर्षे कीराणां शयानुतः । प्रभासे याद्वासे: सर्वे विघप्राणात्वर्थं गतः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► षट्त्रिंशेऽथ गते वर्षे कौरवाणां क्षयात्पुनः । प्रभासे यादवाः सर्वे विप्रशापात्क्षयं गताः ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ते पीला मिच्टरां मत्ता: कृत्वा युद्धं परस्मरण । क्षयं प्राप्ता महात्यान: पंशयतो रामकृष्णायो: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ते पीत्वा मदिरां मत्ताः कृत्वा युद्धं परस्परम् । क्षयं प्राप्ता महात्मानः पश्यतो रामकृष्णयोः ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► देई तत्वाग रामसू कृष्णः कमललोचनः । व्याध्वाणहु: शपां पलायन्भगावाह्नर: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► देहं तत्याज रामस्तु कृष्णः कमललोचनः । व्याधबाणहतः शापं पालयन्भगवान्हरिः ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► वसुदेवस्तु तच्छुत्वा देह्यागं होरेश । जही प्राणज्छूची-कृत्वाचिते श्रीभुवनेश्वीम ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवस्तु तच्छ्रुत्वा देहत्यागं हरेरथ । जहौ प्राणाञ्छुचीन्कृत्वा चित्ते श्रीभुवनेश्वरीम् ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अजुन्नस्तु ततो गत्वा प्रभासे चातिवृ:खित । संस्कार तत्र सर्वेधां यथायोग्यं चकार ह ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्जुनस्तु ततो गत्वा प्रभासे चातिदुःखितः । संस्कारं तत्र सर्वेषां यथायोग्यं चकार ह ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► सर्पीक्षया हरेईं कृत्वा काहस्य संचयम् । अधाभि: सह पत्नीभिद्रहायामास पार्थिव: ॥ 8 ॥ देहं रामस्य रेवल्या सह दारधा विभावसौ । अज्ञाने द्वाराकामेय पुरात्रिकामयजजनम् ॥ 9 ॥ पूरी सा वासुदेवस्य पतावितादधिता तत । अज्ञन: सर्वलोकानू वै गृहीत्वा निर्णतस्तदा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► समीक्ष्याथ हरेर्देहं कृत्वा काष्ठस्य सञ्चयम् । अष्टाभिः सह पत्नीभिर्दाहयामास पार्थिवः ॥ ८ ॥ देहं रामस्य रेवत्या सह दग्ध्वा विभावसौ । अर्जुनो द्वारकामेत्य पुरान्निष्क्रामयज्जनम् ॥ ९ ॥ पुरी सा वासुदेवस्य प्लावितोदधिना ततः । अर्जुनः सर्वलोकान्वै गृहीत्वा निर्गतस्तदा ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कृष्णपन्यस्तदा मार्गे चीराभीर्षे तुर्विततः। धनं सर्व गृहीत च निस्तेजशाज्ञी०प्रभव् ॥ १ १ ॥ इन्द्रप्रथे समागल वज्ञो राजा कृतस्तदा । अनिर्भटसुती नान्मा पार्वेर्नामिततेजसा ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णपत्न्यस्तदा मार्गे चौराभीरैश्च लुण्ठिता । धनं सर्वं गृहीतं च निस्तेजश्चार्जुनोऽभवत् ॥ ११ ॥ इन्द्रप्रस्थे समागत्य वज्रो राजा कृतस्तदा । अनिरुद्धसुतो नाम्ना पार्थेनामिततेजसा ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► व्यासाय कथितं दुःखं तेनोतो3रमी महारथः । पुर्णवेदा हरिस्चं च भवितासि महामते ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासाय कथितं दुःखं तेनोक्तोऽसौ महारथः । पुनर्यदा हरिस्त्वञ्च भवितासि महामते ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तदा तेजतसावतुर्मं भविष्यति पुनर्वुंगे । तच्छुत्वा वचनं पार्यों गत्वा नागपुरे उर्जुनः ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► तदा तेजस्तवात्युग्रं भविष्यति पुनर्युगे । तच्छ्रुत्वा वचनं पार्थो गत्वा नागपुरेऽर्जुनः ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15-18]
OLD OCR SAN ──► दुःरित्तो धर्मराजानं वृत्तानं सर्वमव्रवीत् । देहत्वानं हरेः श्रुत्वा याद्वतानां क्षयं तथा ॥ १ ५ ॥ गमनाय मति चक्रे राजा हेत्माण्ड प्रति । घट्टिश्रश्राप्रक्रियक राज्ये स्थापयित्वोत्तासुतम् ॥ १ ६ ॥ निजांगमा वनं राजा ऋरिषा भातृषिभः सह । चट्टिश्रष्टिव बचाणि कृत्वा राज्यं नाजाइये ॥ १ ७ ॥ गत्वा हिमायचले यह दे जहुः प्राणान्यधासुतः । परीक्षिति परिधर्षे: प्रजा: सेवां:सुधार्थिमकः ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखितो धर्मराजानं वृत्तान्तं सर्वमब्रवीत् । देहत्यागं हरेः श्रुत्वा यादवानां क्षयं तथा ॥ १५ ॥ गमनाय मतिं चक्रे राजा हैमाचलं प्रति । षट्त्रिंशद्वार्षिकं राज्ये स्थापयित्वोत्तरासुतम् ॥ १६ ॥ निर्जगाम वनं राजा द्रौपद्या भ्रातृभिः सह । षट्त्रिंशच्चैव वर्षाणि कृत्वा राज्यं गजाह्वये ॥ १७ ॥ गत्वा हिमाचले षट् ते जहुः प्राणान्पृथासुताः । परीक्षिदपि राजर्षिः प्रजाः सर्वाः सुधार्मिकः ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अपालयच्च राजेन्द्र: पथिवर्षपियतन्त्रतः । बधूव मुगायगीलो जगाम च वनं महत् ॥ 19 ॥ विद्धूगंगविधिन्वावनोभयद्राकेभूपति: स्वयम् । नृतिछ्छ प्रपिशान्तः क्ष्यपिशक्षीतासूनतः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अपालयच्च राजेन्द्रः षष्टिवर्षाण्यतन्द्रितः । बभूव मृगयाशीलो जगाम च वनं महत् ॥ १९ ॥ विद्धं मृगं विचिन्वानो मध्याह्ने भूपतिः स्वयम् । तृषितश्च परिश्रान्तः क्षुधितश्चोत्तरासुतः ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► राजा धर्मेण संततो दर्शगं भूनिमंतिके । ध्याने स्थितं भूनीं राजा जलं पप्रच्छ चातुतः ॥ 21 ॥ नोवाच किक्रिभौनास्थ्युकोप भूपत्तिस्तत । मृतं सर्प ततोउद्वाय पनुष्कोट्या तुपातुः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा घर्मेण सन्तप्तो ददर्श मुनिमन्तिके । ध्याने स्थितं मुनिं राजा जलं पप्रच्छ चातुरः ॥ २१ ॥ नोवाच किञ्चिन्मौनस्थश्चुकोप नृपतिस्तदा । मृतं सर्पं तदादाय धनुष्कोट्या तृषातुरः ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कलिनानउशिष्टिचित्तु कपठे तस्य न्येशशान् । आतोपिते तथा सर्पे नोवाच मुनिस्तमः ॥ 23 ॥ न चचाल समाधियो राजापि स्वगृहं गतः ।
NEW CLN SAN ──► कलिनाविष्टचित्तस्तु कण्ठे तस्य न्यवेशयत् । आरोपिते तथा सर्पे नोवाच मुनिसत्तमः ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तस्य पुत्रोक्तितेजस्यी गवि जातो महातपः ॥ 24 ॥ महागताकोर्ष शुश्राव कौढ़िभानो वनानिके । मित्राण्याहुश तत्पुरं मितु: कपुंते तत्धानुना ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► न चचाल समाधिस्थो राजापि स्वगृहं गतः । तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी गविजातो महातपाः ॥ २४ ॥ महाशक्तोऽथ शुश्राव क्रीडमानो वनान्तिके । मित्राण्याहुश्च तत्पुत्रं पितुः कण्ठे तवाधुना ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► लिभितोर्सित मुन: सर्पे: केनारीति मुनीक्षा । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चुकोपालितायां तदा ॥ 26 ॥ शशाप नृपति कुब्ठो गृहीत्वासृहु केरं जलम् ।
NEW CLN SAN ──► लम्भितोऽस्ति मृतः सर्पः केनापीति मुनीश्वर । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चुकोपातिशयं तदा ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► यितुः कण्ठेउषा मे येय विनिर्धिप्राणे सुतोर्गाः ॥ 27 ॥ तक्षकः सन्तराजेने तं द्रौल्यापुरुकम् ।
NEW CLN SAN ──► शशाप नृपतिं क्रुद्धो गृहीत्वाशु करे जलम् । पितुः कण्ठेऽद्य मे येन विनिक्षिप्तो मृतोरगः ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► मुने: शिष्योप्र राजानं समुपेत्य गृहे स्थितम् ॥ 28 ॥ शापं निवेदयामास मुपिभुजेण चार्थिनम् ।
NEW CLN SAN ──► तक्षकः सप्तरात्रेण तं दशेत्पापपूरुषम् । मुनेः शिष्योऽथ राजानं समुपेत्य गृहे स्थितम् ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► अभिमन्यपुत: शुभा शापं दत्त डिजेन वे ॥ 29 ॥ अनिवार्यं च विज्ञाय मनिवृद्धानुवाच ह । शणोर्नं द्विजकर्णेप माम झेशादांशयम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शापं निवेदयामास मुनिपुत्रेण चार्पितम् । अभिमन्युसुतः श्रुत्वा शापं दत्तं द्विजेन वै ॥ २९ ॥ अनिवार्यं च विज्ञाय मन्त्रिवृद्धानुवाच ह । शप्तोऽहं द्विजरूपेण मम द्वेषादसंशयम् ॥ ३० ॥

[Ch 8 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► किं विधेयं मयामात्य उपायक्षीश्वताभिक् । मृगुः किलानिवार्योंसी बदलि वेदवादिव: ॥ 31 ॥ यलन्तवायिगाश्रोतः कर्दिवः सर्वेधावुः । उपायवादितः केचित्यबदित मन्नीचिणः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► किं विधेयं मयामात्या उपायश्चिन्त्यतामिह । मृत्युः किलानिवार्योऽसौ वदन्ति वेदवादिनः ॥ ३१ ॥ यत्नस्तथापि शास्त्रोक्तः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः । उपायवादिनः केचित्प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► विद्योपायेन सियंति कार्याणि नेततस्य च । मणिमान्यप्रधीधानी वे प्रभावाः खलु दुर्विंदः ॥ 33 ॥ न भवेदिति कि तैसृ मणिमाद्वः सुसाधितः । सर्वद्वा पुरा भाषां मुनैः संर्जित्वा मृता ॥ 34 ॥ दत्तावधीभावुपवन्ते मुनिना सा वारासतः । भवितवे न विश्वासः कर्त्वः सर्वथा बृष्टे: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► विज्ञोपायेन सिध्यन्ति कार्याणि नेतरस्य च । मणिमन्त्रौषधीनां वै प्रभावाः खलु दुर्विदः ॥ ३३ ॥ न भवेदिति किं तैस्तु मणिमद्भिः सुसाधितैः । सर्पदष्टा पुरा भार्या मुनेः सञ्जीविता मृता ॥ ३४ ॥ दत्त्वार्धमायुषस्तेन मुनिना सा वराप्सराः । भवितव्ये न विश्वासः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षं तत्र दृष्टानं पश्यन्तु सचिवा: किल । दिवि कोर्पि पृथिव्या वा दुभयते पुकपः क्वचित् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षं तत्र दृष्टान्तं पश्यन्तु सचिवाः किल । दिवि कोऽपि पृथिव्यां वा दृश्यते पुरुषः क्वचित् ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► देवे मर्ति समाधाय चसितेषु निकघाः । वित्क्त तु विनिर्पूला विभ्राशं याति सर्वथा ।। 37 ॥ गृहस्थानां गृहे कामामहृतो वातधवान्याय । यदूच्छयोपरचं च दिष्टं केनापि वा मुखे ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► दैवे मतिं समाधाय यस्तिष्ठेत्तु निरुद्यमः । विरक्तस्तु यतिर्भूत्वा भिक्षार्थं याति सर्वथा ॥ ३७ ॥ गृहस्थानां गृहे काममाहूतो वाथवान्यथा । यदृच्छयोपपन्नं च क्षिप्तं केनापि वा मुखे ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► उद्यमेन विना चास्यादुते संविशेक्तबम् । प्रयलक्षोद्यो कार्यं यदा सिंद्रि न याति चेत् ॥ 39 ॥ तदा देख स्थिते चेति चित्तमालंवयेद्वुध: ।
NEW CLN SAN ──► उद्यमेन विना चास्यादुदरे संविशेत्कथम् । प्रयत्नश्चोद्यमे कार्यो यदा सिद्धिं न याति चेत् ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रण ऊचुः को मुनिवर्न दत्त्वार्धमायुगे जीविता प्रिया ॥ 40 ॥ कर्थ मृता महाराज तसेच बूढ़े सविस्तम् ।
NEW CLN SAN ──► तदा दैवं स्थितं चेति चित्तमालम्बयेद्बुधः । मन्त्रिण ऊचुः । को मुनिर्येन दत्त्वार्धमायुषो जीविता प्रिया ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच भूगोर्षायां वरातोहा पुलोमा नाम सुदूर्धे ॥ 41 ॥ तस्यां तु च्ववनो नाम मुनितांगोपतिशिश्रतः । च्यवनस्य च शयातेः सुकन्यानाम सुदूर्धे ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं मृता महाराज तन्नो ब्रूहि सविस्तरम् । राजोवाच । भृगोर्भार्या वरारोहा पुलोमा नाम सुन्दरी ॥ ४१ ॥ तस्यां तु च्यवनो नाम मुनिर्जातोऽतिविश्रुतः । च्यवनस्य च शर्यातेः सुकन्या नाम सुन्दरी ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तस्यां जउे सुतः शीमान्यमतिनांय विश्रतः । प्रमेतस्तु प्रिया भाषां प्रतापी नाम विश्रन्ति ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यां जज्ञे सुतः श्रीमान्प्रमतिर्नाम विश्रुतः । प्रमतेस्तु प्रिया भार्या प्रतापी नाम विश्रुता ॥ ४३ ॥

[Ch 8 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► रूकनाम सुतो जाततस्था परमतपास: । तत्मिश्रा सपवे काश्रल्युकनेश्रा विश्रन्तः ॥ 44 ॥ बष्यत तपसा युक्ता धर्मात्मा सत्यस्ममतः । एतमित्रनेट मान्या मेनका च वरापसतः ॥ 45 ॥ फ्रीडो चके नदीतीरे जिपु लोकेषु मुन्त्रों । गर्ष विश्वाससोः प्राप्य निर्नाता वरवर्गिनी ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► रुरुर्नाम सुतो जातस्तथा परमतापसः । तस्मिंश्च समये कश्चित्स्थूलकेशश्च विश्रुतः ॥ ४४ ॥ बभूव तपसा युक्तो धर्मात्मा सत्यसम्मतः । एतस्मिन्नन्तरे मान्या मेनका च वराप्सराः ॥ ४५ ॥ क्रीडां चक्रे नदीतीरे त्रिषु लोकेषु सुन्दरी । गर्भं विश्वावसोः प्राप्य निर्गता वरवर्णिनी ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► स्वृतःकेशागे माला विसर्सर्ज वारामपा: । कन्यकां च नदौतीरि चिपु लोकेषु सुदीम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थलकेशाश्रमे गत्वा विससर्ज वराप्सराः । कन्यकां च नदीतीरे त्रिषु लोकेषु सुन्दरीम् ॥ ४७ ॥

[Ch 8 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► दूर्वाउनाथा तदा कन्यां जग्राह मुनिसनमः । पुणेष चसूलकौलनु नाना चक्रे प्रमद्गरम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वानाथां तदा कन्यां जग्राह मुनिसत्तमः । पुपोष स्थूलकेशस्तु नाम्ना चक्रे प्रमद्वराम् ॥ ४८ ॥

[Ch 8 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सा काले यौवन प्राप्ता स्वेलक्षणासंपुता । कर्नईयाद्धा तं चालां कामबाणार्थितों हुषपुत् ॥ 49 ॥ शीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणे द्वितीयरकन्नेउर्धभोपस्थायः ॥ 8 ॥ 11
NEW CLN SAN ──► समीक्ष्याथ हरेर्देहं कृत्वा काष्ठस्य सञ्चयम् । अष्टाभिः सह पत्नीभिर्दाहयामास पार्थिवः ॥ ८ ॥
