[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अथ तं पत्तितं दूर्वा विद्याप्रिद्याणुरीं चयो । मनसा शकमानस्तु तस्य हत्याकृतं भयम् ॥ १ ॥ इउरीपि भयसन्त्यने चयाविद्वरुर्गि ततः ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अथ तं पतितं दृष्ट्वा विष्णुर्विष्णुपुरीं ययौ । मनसा शङ्कमानस्तु तस्य हत्याकृतं भयम् ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► मृनयो धयसंविज्ञान हृषभविश्रहते रिपी ॥ 2 ॥ किमसाधिप: कृतं पापं यदसी वक्षितः किल। मृनीग्वडो ब्या जातः सुरोरास्य च संगमात् ॥ 3 ॥ अस्माकं वचनाद्वयो विश्वासगमित्कल । सिक्षापशातिनः सङ्ग्राद्यं विश्वासभातका: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि भयसन्त्रस्तो ययाविन्द्रपुरीं ततः । मुनयो भयसंविग्ना ह्यभवन्निहते रिपौ ॥ २ ॥ किमस्माभिः कृतं पापं यदसौ वञ्चितः किल । मुनिशब्दो वृथा जातः सुरेशस्य च सङ्गमात् ॥ ३ ॥ अस्माकं वचनाद्वृत्रो विश्वासमगमत्किल । विश्वासघातिनः सङ्गाद्वयं विश्वासघातकाः ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► धिराये ममता पापमूलेवमवर्धकृत् । वदस्माधिष्णलं कृत्वा गणधैर्विचितोउरुप: ॥ 5 ॥ भन्कुद्वुद्धिद्वाता च प्रेरकः पापकामिणाम् । पापभावस भवेकूनं पशुकतां तथैव च ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► धिगियं ममता पापमूलमेवमनर्थकृत् । यदस्माभिश्छलं कृत्वा शपथैर्वञ्चितोऽसुरः ॥ ५ ॥ मन्त्रकृद्बुद्धिदाता च प्रेरकः पापकारिणाम् । पापभाक्स भवेन्नूनं पक्षकर्ता तथैव च ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► विष्णुभातपि कृतं पापे वस्नात्यमवापतवान् । बड़े प्रविष्य येभतो पातितः सत्त्वमूर्तिना ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुनापि कृतं पापं यत्साहाय्यमवाप्तवान् । वज्रं प्रविश्य येनासौ पातितः सत्त्वमूर्तिना ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► नूनं स्वार्थपर: प्राणी न पाणात्यसमग्रुते । हरिण हरिसंगेन सर्वेया दुष्कृतं कृत्तम् ॥ 8 ॥ झावेव स्तः पदाधर्नां झावेव निधनं गतो । प्रथमश्रु तुरीयश्र यो सितोकंया तु दुर्वर्भौ ॥ 9 ॥ अर्थकामी प्रगतर्ती झी सर्वेयं सम्पतौ प्रियो । धर्माधर्मिति यावादो दर्भोउयं महतामपि ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं स्वार्थपरः प्राणी न पापात्त्रासमश्नुते । हरिणा हरिसङ्गेन सर्वथा दुष्कृतं कृतम् ॥ ८ ॥ द्वावेव स्तः पदार्थानां द्वावेव निधनं गतौ । प्रथमश्च तुरीयश्च यौ त्रिलोक्यां तु दुर्लभौ ॥ ९ ॥ अर्थकामौ प्रशस्तौ द्वौ सर्वेषां सम्मतौ प्रियौ । धर्माधर्मेति वाग्वादो दम्भोऽयं महतामपि ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पुनायोर्पि मनस्तापमेवं कृत्वा पुन: पुन: । जमुः स्वानाभानेव विमनस्का हतोघाः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► मुनयोऽपि मनस्तापमेवं कृत्वा पुनः पुनः । जग्मुः स्वानाश्रमानेव विमनस्का हतोद्यमाः ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► त्वधा तु निहतं श्रुत्वा पुत्रमिश्रेन भात । कोद दुःखसंततो निर्वेदमयामनुः: ॥ १२ ॥ O Bharata! Hearing of the death of his son by Indra, Viśvakarmā wept very much and he become disgusted very much with the affairs of the world. यत्रासी पतितस्तत्र गत्वा वीक्ष्य तथा गतम् । संस्कारं कारयामास विधियव्यालर्गीककम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► त्वष्टा तु निहतं श्रुत्वा पुत्रमिन्द्रेण भारत । रुरोद दुःखसन्तप्तो निर्वेदमगमत्पुनः ॥ १२ ॥ यत्रासौ पतितस्तत्र गत्वा वीक्ष्य तथागतम् । संस्कारं कारयामास विधिवत्पारलौकिकम् ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► स्नाताउस्य सलिलं दत्ता कृत्ता चैवीध्वंदैहिकम् । शणपाँत्र स शक्रातः पाधिष्ठं मिश्रयातकम् ॥ 14 ॥ यथा मे निहतः पुःः प्रतोष्य शयदीभूशम् । तंद्योरीय महदुःखं प्राप्नोति विधिनिमितम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नात्वास्य सलिलं दत्त्वा कृत्वा चैवौर्ध्वदैहिकम् । शशापेन्द्रं स शोकार्तः पापिष्ठं मित्रघातकम् ॥ १४ ॥ यथा मे निहतः पुत्रः प्रलोभ्य शपथैर्भृशम् । तथेन्द्रोऽपि महद्दुःखं प्राप्नोतु विधिनिर्मितम् ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► इति शल्या सुरेशाने त्वथा तापसम्पतिजः । मेगो: शिख्यास्थाय तपतरेने सुतुष्कतम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्त्वा सुरेशानं त्वष्टा तापसमन्वितः । मेरोः शिखरमास्थाय तपस्तेपे सुदुष्करम् ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच हत्वा त्वाष्ट्र सुशोष्ठक कामवस्थामावपतवान् । सुखं वा दुःख्येवाठी तन्ये बृहि पितामह ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । हत्वा त्वाष्ट्रं सुरेशोऽथ कामवस्थामवाप्तवान् । सुखं वा दुःखमेवाग्रे तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच किं पृष्ठसि महाभाग संदेहः कीनुशस्तव । अवश्यमेव भोक्त्यं कृतं कर्म शूभागुभम् ॥ 18 ॥ बलिष्ठेईर्वेलिवीय सत्यं वा बहु वा कतम् । सर्वैथैव हि भोक्त्यां संदेवासुरमानुषैः ॥ 19 ॥ गक्रायेत्यं मतितंता हरिणा वृत्रयान्तिने । प्रविष्टो३ पर्व विवणुः सहायः प्रत्यपहत ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । किं पृच्छसि महाभाग सन्देहः कीदृशस्तव । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ १८ ॥ बलिष्ठैर्दुर्बलैर्वापि स्वल्पं वा बहु वा कृतम् । सर्वथैव हि भोक्तव्यं सदेवासुरमानुषैः ॥ १९ ॥ शक्रायेत्थं मतिर्दत्ता हरिणा वृत्रघातिने । प्रविष्टोऽथ पविं विष्णुः सहायः प्रत्यपद्यत ॥ २० ॥

[Ch 7 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► येता येता येता येता येता येता येता येता येता येता येता येता येति यिता माता तथा भार्यां भाता वार्य सहोदरः ॥ 22 ॥ सेवको वार्षि भित्र वा पुरुईव तक्षीरसः ।
NEW CLN SAN ──► न चापदि सहायोऽभूद्वासुदेवः कथञ्चन । समये स्वजनः सर्वः संसारेऽस्मिन्नराधिप ॥ २१ ॥ दैवे विमुखतां प्राप्ते न कोऽप्यस्ति सहायवान् । पिता माता तथा भार्या भ्राता वाथ सहोदरः ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► प्रतिकूलो गते दैवे न कोउध्येति महायानाम् ॥ 23 ॥ भोक्ता पापस्य पुण्यस्य कर्ता भवति सर्वथा । वृत्रं हत्वा गता: सर्वे नित्तेजस्क: जश्वीपति: ॥ 24 ॥ गैपुस्ते विद्वाणा: सर्वे ब्रह्मेत्थबुखबऊनैः ।
NEW CLN SAN ──► सेवको वापि मित्रं वा पुत्रश्चैव तथौरसः । प्रतिकूले गते दैवे न कोऽप्येति सहायताम् ॥ २३ ॥ भोक्ता पापस्य पुण्यस्य कर्ता भवति सर्वथा । वृत्रं हत्वा गताः सर्वे निस्तेजस्कः शचीपतिः ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► को नाम शपथान्कृता सत्यं दृत्वा वचः पुनः।। 25 ॥ जिधांस्ति सुविश्रन्तं भृति विग्रतवमापतन्त् ।
NEW CLN SAN ──► शेपुस्तं त्रिदशाः सर्वे ब्रह्महेत्यब्रुवञ्छनैः । को नाम शपथान्कृत्वा सत्यं दत्त्वा वचः पुनः ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► देवगोहादा सुरोहाने नास्वर्पर्ण समापाने ॥ 26 ॥ सर्वत्रैव कथा तस्य विस्तारमागतिकल । किं कृतं तुकृतं कर्मं शोकणाङ्ग विधास्तां ॥ 27 ॥ यूयं छलेन विश्वस्तं पुनिभिश्र प्रगतिरत् । वेदप्रमाणमूलुच्य स्वीकृतं सीगतं मत् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► जिघांसति सुविश्वस्तं मुनिं मित्रत्वमागतम् । देवगोष्ठ्यां सुरोद्याने गन्धर्वाणां समागमे ॥ २६ ॥ सर्वत्रैव कथा तस्य विस्तारमगमत्किल । किं कृतं दुष्कृतं कर्म शक्रेणाद्य जिघांसता ॥ २७ ॥ वृत्रं छलेन विश्वस्तं मुनिभिश्च प्रतारितम् । वेदप्रमाणमुत्सृज्य स्वीकृतं सौगतं मतम् ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► वदयं नित्रतः श्रुवृष्चित्यास्तिसाहसान् । को नाम वचनं दत्ता विपरीतमायारेने् ॥ 29 ॥ विना शक्र हरिं कासिप व्यासउं विनिपातितः। ग्रवीवा: कवाधान्याः समाजेविषयवगृणम् ॥ 30 ॥ गृशवोद्रोषि विविधाः स्वकर्जितानिकाकाः ।
NEW CLN SAN ──► यदयं निहतः शनुर्वञ्चयित्वातिसाहसात् । को नाम वचनं दत्त्वा विपरीतमथाचरेत् ॥ २९ ॥ विना शक्रं हरिं वापि यथायं विनिपातितः । एवंविधाः कथाश्चान्याः समाजेष्वभवन्भृशम् ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► यस्य कीर्तितंता लोके चित्रस्थैव कुजीवितम् ॥ 31 ॥ यं दूद्वा पथि पच्छन्तं शगु: स्मेपुर्षी घबेत् । इन्द्रयुंनोरि गवार्षि: पतितः कीर्तिंक्षायत् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► शुश्रावेन्द्रोऽपि विविधाः स्वकीर्तेर्हानिकारकाः । यस्य कीर्तिर्हता लोके धिक्तस्यैव कुजीवितम् ॥ ३१ ॥ यं दृष्ट्वा पथि गच्छन्तं शत्रुः स्मेरमुखो भवेत् । इन्द्रद्युम्नोऽपि राजर्षिः पतितः कीर्तिसङ्क्षयात् ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► स्वगंदकृतयापोउसी यापकृतिकं न याचते । स्वल्यप्रापेधपि रुणे ययाति: पत्ति: किल ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्गादकृतपापोऽसौ पापकृत्किं न पात्यते । स्वल्पेऽपराधेऽपि नृपो ययातिः पतितः किल ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► नृप: कक्रंति प्राणो सुगान्हाद्योर नु । भृगुपलिनिगच्छेदाद्भगवान्दिरिच्छुतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपः कर्कटतां प्राप्तो युगानष्टादशैव तु । भृगुपत्नीशिरश्छेदाद्भगवान्हरिरच्युतः ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्माणायनशोयैनी संजातो मक्रावितृषु । विष्णुश्व यामनो भूत्वा याचनार्थ बलेगुरु ॥ 35 ॥ गतः किमपरं दुःखं प्रापोनिते दुकृती नरः । रामोर्पि बनवासेषु सीताविर्भूतं बहु ॥ 36 ॥ दुःखं च प्रापतवान्योरं भ्रुगुणायेन भारत ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मशापात्पशोर्योनौ सञ्जातो मकरादिषु । विष्णुश्च वामनो भूत्वा याचनार्थं बलेर्गृहे ॥ ३५ ॥ गतः किमपरं दुःखं प्राप्नोति दुष्कृती नरः । रामोऽपि वनवासेषु सीताविरहजं बहु ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► तर्षेडोपि ब्रह्मत्यालुतं प्रायं महद्वयम् ॥ 37 ॥ न स्वास्थ्य प्राप गेहेउसी सर्वसिद्धुमन्धिते ।
NEW CLN SAN ──► दुःखं च प्राप्तवान्घोरं भृगुशापेन भारत । तथेन्द्रोऽपि ब्रह्महत्याकृतं प्राप्य महद्भयम् ॥ ३७ ॥

[Ch 7 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► पोलोगी तं सभाहीनं वृष्ट्वा प्रोवाच वासवम् ॥ 38 ॥ निः श्रान्तं भयत्रसं नद्यसं निवेतसम । किं प्रभोडघ भयातोंस पृतसे दाक्णो स्पुः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► न स्वास्थ्यं प्राप गेहेऽसौ सर्वसिद्धिसमन्विते । पौलोमी तं सभाहीनं दृष्ट्वा प्रोवाच वासवम् ॥ ३८ ॥ निःश्वसन्तं भयत्रस्तं नष्टसंज्ञं विचेतसम् । किं प्रभोऽद्य भयार्तोऽसि मृतस्ते दारुणो रिपुः ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► का चित्रा वतीर कान्त तव शुकुनिषुव्न । कर्माच्छोचर लोकेश नि: श्वस्याकृता यथा ॥ 40 ॥ नायोर्जित बलावाऊछ्यैन चितापरो भवान् ।
NEW CLN SAN ──► का चिन्ता वर्तते कान्त तव शत्रुनिषूदन । कस्माच्छोचसि लोकेश निःश्वसन्प्राकृतो यथा ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► इन उवाच नारातिर्वल्यामेप्रति न शोत्तिं सुखं तथा ॥ 4 1 ॥ ब्रहाहत्याभ्यमद्वारात्र विषधेपि सततं गुहे । न नंदनं सुखकरं नामृतं न गृहं वनम् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्योऽस्ति बलवाञ्छत्रुर्येन चिन्तापरो भवान् । इन्द्र उवाच । नारातिर्बलवान्मेऽस्ति न शान्तिर्न सुखं तथा ॥ ४१ ॥ ब्रह्महत्याभयाद्राज्ञि बिभेमि सततं गृहे । न नन्दनं सुखकरं नामृतं न गृहं वनम् ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► गन्थवर्णी तथा गेयं नृत्यमत्सरां पुनः । न त्वं सुखकार नाती नाना च सुर्योक्षितः ॥ 4 3 ॥ न तथा कामधेनुश देववृक्षः सुखप्रदः । किं करोगि कव गच्छापि कव रामं मम जायते ॥ 4 4 ॥ इति त्रिपातप: कान्ने न लघे सुखामतमि ।
NEW CLN SAN ──► गन्धर्वाणां तथा गेयं नृत्यमप्सरसां पुनः । न त्वं सुखकरा नारी नाना च सुरयोषितः ॥ ४३ ॥ न तथा कामधेनुश्च देववृक्षः सुखप्रदः । किं करोमि क्व गच्छामि क्व शर्म मम जायते ॥ ४४ ॥

[Ch 7 Verse 45-48]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा वचनं शक्रः प्रियां परमकतगाम् ॥ 45 ॥ निजांगाम गृहान्यदो मानसं सर उत्तमम् । पचानाले प्रविष्टोजसी भयातंः शोककर्षितः ॥ 46 ॥ न प्राजागत देवेन्रस्विभिभृतुं कल्यपैः । प्रतिछ्छजो वस्वास्यपुं चेधान इवोरगः ॥ 47 ॥ असहायसुर्जाराक्षैद्विचन्तातिं विकलेनिद्रयः । ततः प्रगटे देवेत्रे ब्रहाहत्याभयादिंते ॥ 48 ॥ सुराक्षितानुराघासवृत्यात्राशभवजय ।
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापरः कान्ते न लभे सुखमात्मनि । व्यास उवाच । इत्युक्त्वा वचनं शक्रः प्रियां परमकातराम् ॥ ४५ ॥ निर्जगाम गृहान्मन्दो मानसं सर उत्तमम् । पद्मनाले प्रविष्टोऽसौ भयार्तः शोककर्षितः ॥ ४६ ॥ न प्राज्ञायत देवेन्द्रस्त्वभिभूतश्च कल्मषैः । प्रतिच्छन्नो वसत्यप्सु चेष्टमान इवोरगः ॥ ४७ ॥ असहायस्तुराषाडैच्चिन्तार्तो विकलेन्द्रियः । ततः प्रनष्टे देवेन्द्रे ब्रह्महत्याभयार्दिते ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► त्रश्य: सिद्धार्थवाँ भयातांशभावन्यूगम ॥ 49 ॥ अराजक जगतस्यर्विभूगतमुपदयै: ।
NEW CLN SAN ──► सुराश्चिन्तातुराश्चासन्नुत्पाताश्चाभवन्नथ । ऋषयः सिद्धगन्धर्वा भयार्ताश्चाभवन्भृशम् ॥ ४९ ॥

[Ch 7 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अवर्णर्ग तत जातं पृथिवी क्षीणविभा ॥ 50 ॥ विच्छन्नोतासो नदा: सारंयनुद्वाकिन वे ।
NEW CLN SAN ──► अराजकं जगत्सर्वमभिभूतमुपद्रवैः । अवर्षणं तदा जातं पृथिवी क्षीणवैभवा ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एवं त्वराजके जाते देवता मुनवसताः ॥ 51 ॥ विवार्यं नहुषं चकुः शक्रे सर्वे दिवाकीसः ।
NEW CLN SAN ──► विच्छिन्नस्रोतसो नद्यः सरांस्यनुदकानि वै । एवं त्वराजके जाते देवता मुनयस्तथा ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► संग्रणत ननुगे राजा धर्मिको5पि रजोकलात् ॥ ५२ ॥ वभूव विषयासन्कः पछत्रवाणशराततः ।
NEW CLN SAN ──► विचार्य नहुषं चक्रुः शक्रं सर्वे दिवौकसः । सम्प्राप्य नहुषो राजा धर्मिष्ठोऽपि रजोबलात् ॥ ५२ ॥

[Ch 7 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► अस्पारोभिवृतः क्रीडवैद्योवानेषु भात्र ॥ ५३ ॥ गऊपत्नीगुणात्युत्वा चकमे तां स पाधिवः ।
NEW CLN SAN ──► बभूव विषयासक्तः पञ्चबाणशराहतः । अप्सरोभिर्वृतः क्रीडन्देवोद्यानेषु भारत ॥ ५३ ॥

[Ch 7 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► त्रषीन्ति किम्पितृणी नोपणछति पां किल ॥ ५४ ॥ भवाद्रैढ्रामपे: सर्वै: कृतोर्ध्रं वासवसित्वः । प्रेयध्यं सूग: कामं सेवार्थे मय ने शरणीम् ॥ ५५ ॥ प्रियं चेभ्य कत्लैयं सर्वेथा मुनवोभरतः ।
NEW CLN SAN ──► शक्रपत्नीगुणाञ्छ्रुत्वा चकमे तां स पार्थिवः । ऋषीनाह किमिन्द्राणी नोपगच्छति मां किल ॥ ५४ ॥ भवद्भिश्चामरैः सर्वैः कृतोऽहं वासवस्त्विह । प्रेषयध्वं सुराः कामं सेवार्थं मम वै शचीम् ॥ ५५ ॥

[Ch 7 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► अर्हिमीउद्ध उद्धवानों तोकानां च तथेश्वः ॥ 56 ॥ आगच्छुतु शची मढ़ा क्षिप्रमढ़ा निवेशनम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रियं चेन्मम कर्तव्यं सर्वथा मुनयोऽमराः । अहमिन्द्रोऽद्य देवानां लोकानां च तथेश्वरः ॥ ५६ ॥

[Ch 7 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वच: श्रुत्वा देया देवार्यतया ॥ 57 ॥ गत्वा चितातुगा: प्रोषु: पौलेनांपी प्रणातासतः । इन्द्रपलि दुराचारी ननुष्तत्वामिहे छाति ॥ 58 ॥ कुपितो3स्मानुवाचेदं प्रेषघधं जचीमिह । किं कुमैस्तद्धीना: स्म येनैउ्ठरं पुतः कितः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► आगच्छतु शची मह्यं क्षिप्रमद्य निवेशनम् । इति तस्य वचः श्रुत्वा देवा देवर्षयस्तथा ॥ ५७ ॥ गत्वा चिन्तातुराः प्रोचुः पौलोमीं प्रणतास्ततः । इन्द्रपत्नि दुराचारो नहुषस्त्वामिहेच्छति ॥ ५८ ॥ कुपितोऽस्मानुवाचेदं प्रेषयध्वं शचीमिह । किं कुर्मस्तदधीनाः स्मो येनेन्द्रोऽयं कृतः किल ॥ ५९ ॥

[Ch 7 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तत्कृष्टा तुम्ना देवी कुर्यतिनुपावर च । रक्ष मां नहुपाद्वह्छांतलास्मि शरणं गता ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा दुर्मना देवी बृहस्पतिमुवाच ह । रक्ष मां नहुषाद्ब्रह्मंस्तवास्मि शरणं गता ॥ ६० ॥

[Ch 7 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मतिकावा न भेत्यलं त्यया देये नहुषानायाभौहितात् । न त्वां दाययामहं वसेल त्यकत्वा धर्म सततानम् ॥ 6 1 ॥ शरणागतामताँ च यो द्वाति नराधमः । स एव नरकं याति यावदायुभत्संवलम् । स्वस्था भव पृष्ठुशोणि न त्यम्रे त्वां कदाचन ॥ 62 ॥ सत्तोर्ध्याच: 11 7 11
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाच । न भेतव्यं त्वया देवि नहुषात्पापमोहितात् । न त्वां दास्याम्यहं वत्से त्यक्त्वा धर्मं सनातनम् ॥ ६१ ॥ शरणागतमार्तं च यो ददाति नराधमः । स एव नरकं याति यावदाभूतसम्प्लवम् । स्वस्था भव पृथुश्रोणि न त्यक्ष्ये त्वां कदाचन ॥ ६२ ॥
