[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच गते राजनि सा बाला पतिसेवापरायण। बधूव च तधारुनीर्ना सेवेधे धर्मतसरा ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - गते राजनि सा बाला पतिसेवापरायणा । बभूव च तथाग्नीनां सेवने धर्मतत्परा ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► फलान्यादाय स्वानूनि मूलानि विविधानि च । ददौ सा मुनये बाला परिसेवापरायण ॥ 2 ॥ पर्ति तपोदकेनागृ स्वायधित्वा मृगत्वचा । परिवेश्य शुभायां तु तुच्यां स्थापितवल्यपि ॥ 3 ॥ तितान् यवकुशगानेय पौकल्य कमण्डतुम् । त्युवाच तिवकर्म कुरुच मुनिसत्ता ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► फलान्यादाय स्वादूनि मूलानि विविधानि च । ददौ सा मुनये बाला पतिसेवापरायणा ॥ २ ॥ पतिं तप्तोदकेनाशु स्नापयित्वा मृगत्वचा । परिवेष्ट्य शुभायां तु बृस्यां स्थापितवत्यपि ॥ ३ ॥ तिलान् यवकुशानग्रे परिकल्प्य कमण्डलुम् । तमुवाच नित्यकर्म कुरुष्व मुनिसत्तम ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तमुत्थाय करे कृत्वा समापते नियतकर्भिन । दूर्यां वा संस्ते बाला घतरिं संन्येशशत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुत्थाप्य करे कृत्वा समाप्ते नित्यकर्मणि । बृस्यां वा संस्तरे बाला भर्तारं संन्यवेशयत् ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► पशुतादानीय पव्वानि फलानि च नृपात्मज । भोजयामास च्यवनं नीवारात्रं सुसंस्कृत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चादानीय पक्वानि फलानि च नृपात्मजा । भोजयामास च्यवनं नीवारान्नं सुसंस्कृतम् ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सुक्नवंत पति तृणत दुत्वा3प्रमन्मादात् । पश्राच्च पूरं प्रयाणि दटौ चारतसंयुता ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► भुक्तवन्तं पतिं तृप्तं दत्त्वाचमनमादरात् । पश्चाच्च पूगं पत्राणि ददौ चादरसंयुता ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► गृहीतमुखवासं तं संवेश्य च शुभासने । गृहीत्नाजी शरीरस्य चकार साधनं ततः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीतमुखवासं तं संवेश्य च शुभासने । गृहीत्वाऽऽज्ञां शरीरस्य चकार साधनं ततः ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► फलाहांर स्वयं कृत्वा पुर्जनांचा च सश्रिधो । प्रोवाच प्रणयोपेता किमाजापयसे प्रभो ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► फलाहारं स्वयं कृत्वा पुनर्गत्वा च सन्निधौ । प्रोवाच प्रणयोपेता किमाज्ञापयसे प्रभो ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पादस्यहान्ते नेउष्ठ क्रोगेय यदि मन्यसे । एवं सेवापान नित्यं कपूर पतितलग्न ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पादसंवाहनं तेऽद्य करोमि यदि मन्यसे । एवं सेवापरा नित्यं बभूव पतितत्परा ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सार्य होमावसाने सा फलान्याह्य सुन्दरी । अर्पयामास मुनवे स्वाजून च पूरून्च ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► सायं होमावसाने सा फलान्याहृत्य सुन्दरी । अर्पयामास मुनये स्वादूनि च मृदूनि च ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► ततः शेभाणि खुचुसे प्रेमयुक्ता तद्वान्या । सूयशणितरणं कृत्ता शाययामास तं पूदा ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शेषाणि बुभुजे प्रेमयुक्ता तदाज्ञया । सुस्पर्शास्तरणं कृत्वा शाययामास तं मुदा ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सुते सुखं प्रिये कान्ता पादसंहानं तदा । चकार पृच्छती धर्म कुतस्थाणं कुशोदरी ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सुप्ते सुखं प्रिये कान्ता पदसंवाहनं तदा । चकार पृच्छती धर्मं कुलस्त्रीणां कृशोदरी ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► पादसंहानं कृत्वा निशि शफित्सरायण । निद्रितं च मुनि नात्वा सुवाया चरणातिके ॥ 14 ॥ गुची प्रतिहितं बीक्ष्य तालवृतेन भामिति । कुवाणी शैनितं वायुं सिवेषे स्वपति सदा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► पादसंवाहनं कृत्वा निशि भक्तिपरायणा । निद्रितं च मुनिं ज्ञात्वा सुष्वाप चरणान्तिके ॥ १४ ॥ शुचौ प्रतिष्ठितं वीक्ष्य तालवृन्तेन भामिनी । कुर्वाणा शीतलं वायुं सिषेवे स्वपतिं तदा ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► हैमंते कामहंभारं कृत्वादिभिजलनं पुरः । स्थापयिता तथाउपृच्छसुखं तेउसीति चासकृत् ॥ 16
NEW CLN SAN ──► हेमन्ते काष्ठसम्भारं कृत्वाग्निज्वलनं पुरः । स्थापयित्वा तथापृच्छत्सुखं तेऽस्तीति चासकृत् ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► बाहो मुहूर्ते चोलाया जलं पात्र च मृतिकाम् । समर्पयित्वा शोचार्थी समुत्थाय पति क्रिया ॥ 17 ॥ स्थानादूरे च संस्थाय दूरं नाला स्थितभक्ति । कृतग्रेषचं पति ज्ञाला गत्या जग्राह तं पुनः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय जलं पात्रं च मृत्तिकाम् । समर्पयित्वा शौचार्थं समुत्थाप्य पतिं प्रिया ॥ १७ ॥ स्थानाद्दूरे च संस्थाप्य दूरं गत्वा स्थिराभवत् । कृतशौचं पतिं ज्ञात्वा गत्वा जग्राह तं पुनः ॥ १८ ॥

[Ch 4 Verse 19-22]
OLD OCR SAN ──► आनीयाममव्यगा चोपवेश्यासने रुषे । भुज्जलाथा च श्रबाल्प पादास्य यथाविधि ॥ १९ ॥ दत्वाचमपात्रं तु दन्तधावनमाहत् । सत्यं दलकाई च यथोक्ते नृपनिद्वनी ॥ २० ॥ चक्राशोषु जलं शूढ़े समानीते सुपावनम् । स्नानार्थ जलमाहूलय पघछ्छ प्रणायचिता ॥ २१ ॥ किमाजापयसे बढ़ान्तुतं थै दन्तधावनम् । उथोटके सुसमयं कुक सन्तां समन्वकम् ॥ २२ ॥
NEW CLN SAN ──► आनीयाश्रममव्यग्रा चोपवेश्यासने शुभे । मृज्जलाभ्यां च प्रक्षाल्य पादावस्य यथाविधि ॥ १९ ॥ दत्त्वाऽऽचमनपात्रं तु दन्तधावनमाहरत् । समर्प्य दन्तकाष्ठं च यथोक्तं नृपनन्दिनी ॥ २० ॥ चकारोष्णं जलं शुद्धं समानीतं सुपावनम् । स्नानार्थं जलमाहृत्य पप्रच्छ प्रणयान्विता ॥ २१ ॥ किमाज्ञापयसे ब्रह्मन् कृतं वै दन्तधावनम् । उष्णोदकं सुसम्पन्नं कुरु स्नानं समन्त्रकम् ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► वर्तते होमकालोउयं सन्यापा पूर्वां प्रवर्तते । विधिवघद्वानं कृत्वा देवतापुजनं कृफ ॥ 23 ॥ एवं कन्या पर्ति लक्ष्या तप्तविशमर्पमिदिता । नित्यं पर्यंचराग्रीत्या तपसा नियमेन च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्तते होमकालोऽयं सन्ध्या पूर्वा प्रवर्तते । विधिवद्धवनं कृत्वा देवतापूजनं कुरु ॥ २३ ॥ एवं कन्या पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिन्दिता । नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अन्नीनामितीधीनं च गुरूप्यां कुर्वीत सदा । आराध्यामास मुदा च्यवनं सा शुभानना ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषां कुर्वती सदा । आराधयामास मुदा च्यवनं सा शुभानना ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► कर्मिश्रिक्षय काले तु रविज्ञाविशान्यभी । च्यवनत्याभाप्यायो क्रीघानी समाराती ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्चिदथ काले तु रविजावश्विनावुभौ । च्यवनस्याश्रमाभ्याशे क्रीडमानौ समगतौ ॥ २६ ॥

[Ch 4 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► जले सत्ताव तु तां कन्यां निवृत्ता स्वाध्यमं प्रति । गच्छतीं चारुकसर्वीं रविवुगवायपर्यतम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► जले स्नात्वा तु तां कन्यां निवृत्तां स्वाश्रमं प्रति । गच्छन्तीं चारुसर्वाङ्गीं रविपुत्रावपश्यताम् ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तां नुह्या देकक्यां तां गत्वा चांतिकामदात् । कचतुः समधिद्वून नास्यावलियोगेहिति ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तां दृष्ट्वा देवकन्याभां गत्वा चान्तिकमादरात् । ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावतिमोहितौ ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► क्षणं तिड् वरागेहे प्रडुं त्वां गजगामिनि । आगां देवसुती प्राप्ती बृहि सत्यं शुचिसिते ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणं तिष्ठ वरारोहे प्रष्टुं त्वां गजगामिनि । आवां देवसुतौ प्राप्तौ ब्रूहि सत्यं शुचिस्मिते ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► पूरी कसय पति: कसे के कथमुहानमागता । एकाकिनी तद्योर्यम्बन्नानार्थे चारकोचोचे ॥ 30 ॥ द्वितीय श्रीराघाभासि कांवा कमलतोचने । इच्छामसु वयं ज्ञातु तत्चवामाखीह शोभने ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्री कस्य पतिः कस्ते कथमुद्यानमागता । एकाकिनी तडागेऽस्मिन् स्नानार्थं चारुलोचने ॥ ३० ॥ द्वितीया श्रीरिवाभासि कान्त्या कमललोचने । इच्छामस्तु वयं ज्ञातुं तत्त्वमाख्याहि शोभने ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► कोमती चरणी कान्ते स्थिती भूमावानुक्ती । हदये कुरतः पीड़ां चलर्ते चललोचने ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► कोमलौ चरणौ कान्ते स्थितौ भूमावनावृतौ । हृदाये कुरुतः पीडां चलन्तौ चललोचने ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► विमानाहासि तर्वीण कांध पढ़्यां जयस्वः । अनावृतात्र तविपि किमर्थे गमान तव ।। 33 ॥
NEW CLN SAN ──► विमानार्हासि तन्वङ्गि कथं पद्भ्यां व्रजस्यदः । अनावृतात्र विपिने किमर्थं गमनं तव ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► दारीशितसमयुक्ता कयं न त्व विनिर्मिता । राजपुत्रप्रसा वासि वद सर्व चरानेने ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► दासीशतसमायुक्ता कथं च त्वं विनिर्गता । राजपुत्र्यप्सरा वासि वद सत्यं वरानने ॥ ३४ ॥

[Ch 4 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► धन्या भाता यतो जाता धन्योजी जनकस्तव । वक्तू त्वां नैव शगतो च भर्तुभार्य त्वाना ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्या माता यतो जाता धन्योऽसौ जनकस्तव । वक्तुं त्वां नैव शक्तौ च भर्तुर्भाग्यं तवानघे ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► देवलोकाधिका भूमिर्ये चैव सुतोचने । प्रचलंड्गरणतेउ द्य स्माववति भूतलम् ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► देवलिकाधिका भूमिरियं चैव सुलोचने । प्रचलंश्चरणस्तेऽद्य सम्पावयति भूतलम् ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सीभाग्याद्य मृगा: कामं ये त्वां एपवित् वे वे । ये चान्ये पक्षिणः सर्वे भूरिये चातिरियातना ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सौभाग्याश्च मृगाः कामं ये त्वां पश्यन्ति वै वने । ये चान्ये पक्षिणः सर्वे भूरियं चातिपावना ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► सत्यार्जत तब चात्यर्थ सत्यं बृहि सुतोचने । पिता कल सपी: क्वासी ग्रहुधिज्ञात्स सादर ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुत्यालं तव चात्यर्थं सत्यं ब्रूहि सुलोचने । पिता कस्ते पतिः क्वासौ द्रष्टुमिच्छास्ति सादरम् ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तयोरिति वचः श्रुत्वा राजाकन्याजितिपुस्ति । तत्वुवाच जयाक्रान्ता देव्युजी नृपात्मजा ॥ 39 ॥ गर्जाप्तितनयं मां वां विज्ञं भार्यां मुनेत्रि । च्यवनस्य सर्ती कान्ता पिंग द्रतां चयुच्छया ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तयोरिति वचः श्रुत्वा राजकन्यातिसुन्दरी । तावुवाच त्रपाक्रान्ता देवपुत्री नृपात्मजा ॥ ३९ ॥ शर्यातितनयां मां वां वित्तं भार्यां मुनेरिह । च्यवनस्य सतीं कान्तां पित्रा दत्तां यदृच्छया ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पतिरधोर्षिति मे देखे वृद्धशातीव तापसः । तस्य सेवामहोत्रयं करोमि प्रीतमानसा ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिरन्धोऽस्ति मे देवौ वृद्धश्चातीव तापसः । तस्य सेवामहोरात्रं करोमि प्रीतिमानसा ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► को युवा किंभिह्यातो परीतिरीक्षित चाओं । तजागल प्रकुस्तमाओं चाछा पावनम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► कौ युवां किमिहायातौ पतिस्तिष्ठति चाश्रमे । तत्रागत्य प्रकुरुतमाश्रमं चाद्य पावनम् ॥ ४२ ॥

[Ch 4 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तदाकरणं वचो दसावुचतुस्तां नाराधि । कर्थ त्वमसि कल्याणि विंत्रा दत्ता तपविचेने ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाकर्ण्य वचो दस्रावूचतुस्तां नराधिप । कथं त्वमपि कल्याणि पिता दत्ता तपस्विने ॥ ४३ ॥

[Ch 4 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► धानसोर्पस्मिनोहेशे विद्युल्लीसादामी यथा । न देखेवधि तूल्य हि तल दृष्टास्ति पभामी ॥ 44 ॥ लं दिव्यांवरायेयासि सोभसे नाजिनैवृता । सर्वाभरणसंयुक्ता नीलालकवर्धिधी ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्राजसेऽस्मिन्वनोद्देशे विद्युत्सौदामिनी यथा । न देवेष्वपि तुल्या हि तव दृष्टास्ति भामिनि ॥ ४४ ॥ त्वं दिव्याम्बरयोग्यासि शोभसे नाजिनैर्वृता । सर्वाभरणसंयुक्ता नीलालकवरूथिनी ॥ ४५ ॥

[Ch 4 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► अहो विधेईकलितं विवेहितं यद्रच रफ्मोक वने विश्वीदिस । विशालानेउन्यमितं पति प्रिये मुर्नि समासाछ जाततूरं भृणम् ॥ 46 ॥ वृथा वृतलेन पृष्ठं न शोभसे नवं वयः प्राय्य मुनेत्यपिछते । मनोभवेनाशु शगः सुर्मंधिताः पत्ति कसिन्यतितीदुशस्तव ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो विधेर्दुष्कलितं विचेष्टितं यदत्र रम्भोरु वने विषीदसि । विशालनेत्रेऽन्धमिमं पतिं प्रिये मुनिं समासाद्य जरातुरं भृशम् ॥ ४६ ॥ वृथा व्रतस्तेन भृशं न शोभसे नवं वयः प्राप्य सुनृत्यपण्डिते । मनोभवेनाशु शराः सुसन्धिताः पतन्ति कस्मिन्पतिरीदृशस्तव ॥ ४७ ॥

[Ch 4 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► त्यमेधभार्यों नवरोयान्याचिता कृतासि धात्रा ननू मंदबुद्धिना । न वैनमहैस्यसितायतेक्षणो पत्ते त्यमर्थ कुरु भारकोचने ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमन्धभार्या नवयौवनान्विता कृतासि धात्रा ननु मन्दबुद्धिना । न चैनमर्हस्यसितायतेक्षणे पतिं त्वमन्यं कुरु चारुलोचने ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► यूथेव ते जीविकेम्बनुजेशणे पर्ति च सम्पाय्य मुनिं गतेक्षणम् । वने निवासं च तथासजिनांवर- प्रधारणं योग्यतं न मवमहे ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► वृथैव ते जीवितमम्बुजेक्षणे पतिं च सम्प्राप्य मुनिं गतेक्षणम् । वने निवासं च तथाजिनाम्बर- प्रधारणं योग्यतरं न मन्महे ॥ ४९ ॥

[Ch 4 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अतो5नवद्योग्यभयोस्त्वमेकं वरं कुरुध्यावहिता सुलोचने । किं यौविनं मानिनि संक्रोपेथि द्वथा सुर्दि सुन्दरी सेवमाना ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► अतोऽनवद्याङ्ग्युभयोस्त्वमेकं वरं कुरुषावहिता सुलोचने । किं यौवनं मानिनि सङ्करोषि वृथा मुनिं सुन्दरि सेवमाना ॥ ५० ॥

[Ch 4 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► किं सेवसे5भाग्यविजितं तं सापुस्तां पोषणार्थणाथम् । त्वकत्वा भुनीं सर्वसुखापवर्जितं भजानवहायंगुभयोरूत्वमेकम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► किं सेवसे भाग्यविवर्जितं तं समुज्झितं पोषणरक्षणाभ्याम् । त्यक्त्वा मुनिं सर्वसुखापवर्जितं भजानवद्याङ्ग्युभयोस्त्वमेकम् ॥ ५१ ॥

[Ch 4 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► लं नन्दने चैत्रध्ये चने च कृष्णव कानते प्रथितं विहाराम । अन्नेय भूद्रुने कर्थ हिं कारतं विजेच्चे मानिनि मानहीन् ॥ 5 2 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं नन्दने चैत्ररथे वने च कुरुष्व कान्ते प्रथितं विहारम् । अन्धेन वृद्धेन कथं हि कालं विनेष्यसे मानिनि मानहीनम् ॥ ५२ ॥

[Ch 4 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► भूपात्मजा तर्व शुभ्नक्षणा च जानासि संसारविद्धारभावम् । भायेत्र हीना विजने वनेत्र कालं कवं वाहस्ये चृषा च ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► भूपात्मजा त्वं शुभलक्षणा च जानासि संसारविहारभावम् । भाग्येन हीना विजने वनेऽत्र कालं कथं वाहयसे वृथा च ॥ ५३ ॥

[Ch 4 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तस्माद्रजस्य चिकभाविणि चाक्ववले एकं झ्योत्सव सुखाय विशालानेते । देवालयेषु च कुशोदिरं पृथ्व भोगोरत्थत्वा मुनि जरठमाणू नृपैंश्रुपत्रि ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्भजस्व पिकभाषिणि चारुवक्त्रे एवं द्वयोस्तव सुखाय विशालनेत्रे । देवालयुषे च कृशोदरि भुङ्क्ष्व भोगान् त्यक्त्वा मुनिं जरठमाशु नृपेन्द्रपुत्रि ॥ ५४ ॥

[Ch 4 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► किं ते सुखं चात्र वने सुकेशि ब्रुद्रेन सार्थ विजने मृगाशि । सेवा तर्पाधस्य नवं चयछ्न किं ते मर्तं भूपतिषुवि दुःखम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► किं ते सुखं चात्र वने सुकेशि वृद्धेन सार्धं विजने मृगाक्षि । सेवा तथान्धस्य नवं वयश्च किं ते मतं भूपतिपुत्रि दुःखम् ॥ ५५ ॥

[Ch 4 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► नववयः सुखोभोगसमीहितं चटुलपक्ष्मधरे वराविधिन । शशिमुखि त्वमतीव सुकोमतत फलजनाहरणं तव नोचिनम् ॥ 56 ॥ शीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणो सत्यमरक्ये चतुर्वी5ध्याः: 11 4 11
NEW CLN SAN ──► शशिमुखि त्वमतीव सुकोमला फलजलाहरणं तव नोचितम् ॥ ५६ ॥
