[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीसूत उवाच ध्योउहमतिभायोउहं पाचितोउहं महात्मिभः । यस्यूं सुमहल्पणं पुराणं वेदविश्रन् ॥ १ ॥ तदई संप्रवक्ष्यासि सर्वश्रुत्यवंसमतम् । रहस्यं सर्वीगाकाणामागमानामनुतनम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । धन्योऽहमतिभाग्योऽहं पावितोऽहं महात्मभिः । यत्पृष्टं सुमहत्पुण्यं पुराणं वेदविश्रुतम् ॥ १ ॥ तदहं सम्प्रवक्ष्यामि सर्वश्रुत्यर्थसम्मतम् । रहस्यं सर्वशास्त्राणामागमानामनुत्तमम् ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नत्वा तत्पदपूर्जनं सुल्तिलितं मुक्तिपूर्दं योगिनां ब्रह्माष्टीय सेवितं सुल्तिलेपेत्यैवं पुनी-त्रै: सव। भवस्या सर्वसालयं भगवतीनाम्न प्रसिद्धं द्विजा: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नत्वा तत्पदपङ्कजं सुललितं मुक्तिप्रदं योगिनाम् ॥ ब्रह्माद्यैरपि सेवितं स्तुतिपरैर्ध्येयं मुनीन्द्रैः सदा । वक्ष्याम्यद्य सविस्तरं बहुरसं श्रीमत्पुराणोत्तमम् ॥ भक्त्या सर्वरसालयं भगवतीनाम्ना प्रसिद्धं द्विजाः ॥ ३ ॥

[Ch 2 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► या विश्वोथिपीयते श्रुतिथय शक्ति: सदास उदा पा सर्वज्ञा भवबन्धशितिपुणा सर्वांगेशे संस्थिता । दुर्जेया सुवुरुतमधिष्ठु मुनिभिश्योनास्यदं प्रपित्त प्रत्यक्षा भवतीह सा भावर्ती सिद्धिप्रदा स्थास्तवा ॥ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► या विद्येत्यभिधीयते श्रुतिपथे शक्तिः सदाद्या परा ॥ सर्वज्ञा भवबन्धछित्तिनिपुणा सर्वाशये संस्थिता । दुर्ज्ञेया सुदुरात्मभिश्च मुनिभिर्ध्यानास्पदं प्रापिता ॥ प्रत्यक्षा भवतीह सा भगवती सिद्धिप्रदा स्यात्सदा ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सृष्टाव्याडिलं जगदिदं सदसत्यवल्पं शक्तया स्वया त्रिगृया परिपाति विधम् । संह्य कल्यसमये रमते तथैका तां सर्वविश्वजन्नीं मनसा स्मारमि ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्ट्वाखिलं जगदिदं सदसत्स्वरूपं शक्त्या स्वया त्रिगुणया परिपाति विश्वम् । संहृत्य कल्पसमये रमते तथैका तां सर्वविश्वजननीं मनसा स्मरामि ॥ ५ ॥

[Ch 2 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► बहा सुवत्यखिलमेतिविति प्रसिद्ध पौराणिकैकु कवलं खलु वेवेदिविछः । विष्णोस्तु नाथिकमले किल तस्य जन्म तैत्कमेव सुजते न हि स स्वतर्नः ॥ 6 ॥ विष्णुस्तु शोशप्यने स्वपतीति काले तत्राभिपयमुकुले खलु तस्य जन्म । आधारातं किल गतोउत्र सहस्वतीलः सम्बोध्यतं स भगवान् हि कर्थ सुपारि: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा सृजत्यखिलमेतदिति प्रसिद्धं पौराणिकैश्च कथितं खलु वेदविद्भिः । विष्णोस्तु नाभिकमले किल तस्य जन्म तैरुक्तमेव सृजते न हि स स्वतन्त्रः ॥ ६ ॥ विष्णुस्तु शेषशयने स्वपितीति काले तन्नाभिपद्यमुकुले खलु तस्य जन्म । आधारतां किल गतोऽत्र सहस्रमौलिः सम्बोध्यतां स भगवान् हि कथं मुरारिः ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► एकाणंवस्य सलिलं रसकपेवे पात्र विना न हि रसचिशिरसि कचित् । या सर्वभूतिवये किल शक्तिप्रा तां सर्वभूतजनर्नी शरणं गतोउम्मि ॥ 8 ॥ योगनिद्वापीलिताक्षं, विश्युं दृष्टवांबुजे स्थितः । अजस्तुषार यां देतीं तामई शरणं जजे ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► एकार्णवस्य सलिलं रसरूपमेव पात्रं विना न हि रसस्थितिरस्ति कच्चित् । या सर्वभूतविषये किल शक्तिरूपा तां सर्वभूतजननीं शरणं गतोऽस्मि ॥ ८ ॥ योगनिद्रामीलिताक्षं विष्णुं दृष्ट्वाम्बुजे स्थितः । अजस्तुष्टाव यां देवीं तामहं शरणं गतः ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► त आया सगुणां मायां मुक्तिदां निर्णुणां तथा । वक्षेय पुर्णामवित्रं भृणवंतु मुनवसित्वर ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तां ध्यात्वा सगुणां मायां मुक्तिदां निर्गुणां तथा । वक्ष्ये पुराणमखिलं श‍ृण्वन्तु मुनयस्त्विह ॥ १० ॥

[Ch 2 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पुर्णापुन्तं पुर्णं शीम्द्रागवताधिभू । अष्टार्ण सहस्वाणि रुलोकास्तत्र तु संस्कृता: ॥ 1 1 ॥ स्कन्धा द्वारण चैवात्र कृष्णोन विहिता: शुभा: ।
NEW CLN SAN ──► पुराणमुत्तमं पुण्यं श्रीमद्भागवताभिधम् । अष्टादश सहस्राणि श्लोकास्तत्र तु संस्कृताः ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► विश्रिति प्रथमे तत्र द्वितीये द्वार्थीवे तु । श्रिण्चैव तृतीये तु चतुर्षं पंचविश्रिति: ॥ 13 ॥ पंचश्रितणताधयाया: पंचमे परिकीर्तिता: । एकत्रिशता चष्टे चत्वारिणच्च सदमे ॥ 14 ॥ अष्टे ततचसंख्याक्रं पंचाशत्रवमे तथा । त्रयोद्ग तु संप्रोक्ता द्रामे मुनिना किल ॥ 15 ॥ तथा चैकाईशक्क्ये चतुर्विंशतितीरिता ।
NEW CLN SAN ──► स्कन्धा द्वादश चैवात्र कृष्णेन विहिताः शुभाः । त्रिशतं पूर्णमध्याया अष्टादशयुताः स्मृताः ॥ १२ ॥ विंशतिः प्रथमे तत्र द्वितीये द्वादशैव तु । त्रिंशच्चैव तृतीये तु चतुर्थे पञ्चविंशतिः ॥ १३ ॥ पञ्चत्रिंशत्तथाध्यायाः पञ्चमे परिकीर्तिताः । एकत्रिंशत्तथा षष्ठे चत्वारिंशच्च सप्तमे ॥ १४ ॥ अष्टमे तत्त्वसङ्ख्याश्च पञ्चाशन्नवमे तथा । त्रयोदश तु सम्प्रोक्ता दशमे मुनिना किल ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► एवं संख्या समाख्याता पुराणेSस्मिन्महात्मना। अष्टादशसह्वीया संख्या च परिकीर्तिति ॥ 17 ॥ सर्गंश प्रतिसर्गश्छ शंको मन्वंतराणि च । वंशानुचरितं चैव पुराणं पंचलक्षणम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा चैकादशस्कन्धे चतुर्विंशतिरीरिताः । चतुर्दशैव चाध्याया द्वादशे मुनिसत्तमाः ॥ १६ ॥ एवं सङ्ख्या समाख्याता पुराणेऽस्मिन्महात्मना । अष्टादशसहस्रीया सङ्ख्या च परिकीर्तिता ॥ १७ ॥ सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► निर्गुण या सदा नित्या व्यापिका विकृता शिका । योगमायाजतिलाधारासुतीयायाचसचित्यां ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणा या सदा नित्या व्यापिका विकृता शिवा । योगगम्याखिलाधारा तुरीया या च संस्थिता ॥ १९ ॥

[Ch 2 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► तस्यासु सात्चिको शक्ति राजसी तामसी तथा । महातल्यीं सरस्वती महाकालीति ता: सिक्यः ॥ २०॥
NEW CLN SAN ──► तस्यास्तु सात्त्विकी शक्ती राजसी तामसी तथा । महालक्ष्मीः सरस्वती महाकालीति ताः स्त्रियः ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तासां तिसुर्णा शक्तिनां देवांगीकारलक्षणः । सुख्यर्थे च समायात्यः सर्गः शाखल्यिगारहः ॥ 21 ॥ हरित्रुद्रिणक्रज्णां सम्यूचितस्ततः स्मृता: । पातनोत्नतिनागार्थं प्रतिसर्गः स्मृता हिं सः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां तिसॄणां शक्तीनां देहाङ्गीकारलक्षणः । सृष्ट्यर्थं च समाख्यातः सर्गः शास्त्रविशारदैः ॥ २१ ॥ हरिद्रुहिणरुद्राणां समुत्पत्तिस्ततः स्मृता । पालनोत्पत्तिनाशार्थं प्रतिसर्गः स्मृतो हि सः ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► सोमपूर्वौंद्वानां च राजां वंशप्रकीर्तनम् । हिरण्यकशिष्यादीनां वंशाते परिकीर्तितः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सोमसूर्योद्भवानां च राज्ञां वंशप्रकीर्तनम् । हिरण्यकशिप्वादीनां वंशास्ते परिकीर्तिताः ॥ २३ ॥

[Ch 2 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► स्वायंभुव्युक्तानं च मन्त्रां परिवर्णन् । कालसंख्या तथा तेषां तत्मन्वंतराणि च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वायम्भुवमुखानां च मनूनां परिवर्णनम् । कालसङ्ख्या तथा तेषां तत्तन्मन्वन्तराणि च ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तेषां वंशानुकबनं वंशानुचरितं स्युतम् । पंचलक्षणयुक्तानि भवति मुनिसत्तमः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां वंशानुकथनं वंशानुचरितं स्मृतम् । पञ्चलक्षणयुक्तानि भवन्ति मुनिसत्तमाः ॥ २५ ॥

[Ch 2 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► स्मादतर्षणं च तवा भारतं मुनिना कृतम् । इतिहास इति प्रोक्ते पछ्रयं वेदसंमतम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सपादलक्षं च तथा भारतं मुनिना कृतम् । इतिहास इति प्रोक्तं पञ्चमं वेदसम्मतम् ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27-30]
OLD OCR SAN ──► गैरोक उवाच कानि तानि पुराणानि बृहि सूत सविस्तन् । कतिसंख्यानि सर्वेज झोतुकामा वयं तिथि ॥ 27 ॥ कलिकालविधिता: सभो नैमिचारणयवासिन: । बह्वाणात्र समादिष्टाधक्ते तत्त्वा मानेमयम् ॥ 28 ॥ कथितं तेन नः सर्वानाछंचेतस्य पुक्तः । नेमि: संगीयिते यत्र स देश: पावन: स्मृत ॥ 29 ॥ कलेस्तत्र प्रवेशो न कदाचित्मंचविषयिति । तावतिछतु तत्रैव यावत्सत्ययुगं पुनः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शौनक उवाच । कानि तानि पुराणानि ब्रूहि सूत सविस्तरम् । कतिसङ्ख्यानि सर्वज्ञ श्रोतुकामा वयं त्विह ॥ २७ ॥ कलिकालविभीताः स्मो नैमिषारण्यवासिनः । ब्रह्मणात्र समादिष्टाश्चक्रं दत्त्वा मनोमयम् ॥ २८ ॥ कथितं तेन नः सर्वान्गच्छन्त्वेतस्य पृष्ठतः । नेमिः संशीर्यते यत्र स देशः पावनः स्मृतः ॥ २९ ॥ कलेस्तत्र प्रवेशो न कदाचित् सम्भविष्यति । तावत्तिष्ठन्तु तत्रैव यावत्सत्ययुगं पुनः ॥ ३० ॥

[Ch 2 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा वचनं तस्य गृहीत्वा तक्रधानकम् । चालविश्रिंतसूर्णं सर्वेडगतिद्वृक्षया ॥ 3 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य गृहीत्वा तत्कथानकम् । चालयन्निर्गतस्तूर्णं सर्वदेशदिदृक्षया ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रेलाया चालयंघकं नेपि: शीणोंद्र पश्वतः । तेनैदं नैमियं प्रोक्ते क्षेत्रं परपयावनम् ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेत्यात्र चालयंश्चक्रं नेमिः शीर्णोऽत्र पश्यतः । तेनेदं नैमिषं प्रोक्तं क्षेत्रं परमपावनम् ॥ ३२ ॥

[Ch 2 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► कलियुवेगो नैवात्र तस्मात्स्थानं कृते मया । युनिधि: सिद्धसंधैधु कलिषितीर्मेहात्यिधि: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कलिप्रवेशो नैवात्र तस्मात्स्थानं कृतं मया । मुनिभिः सिद्धसङ्घैश्च कलिभीतैर्महात्मभिः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► पशुहीना: कृता यज्ञा: पुरोडासाधिधि: किल । कालातिवाहनं कार्य वाललत्ययुगानाम : ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► पशुहीनाः कृता यज्ञाः पुरोडाशादिभिः किल । कालातिवाहनं कार्यं यावत्सत्ययुगागमः ॥ ३४ ॥

[Ch 2 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► भाययोगेन संप्रान: सुत तं चारा सर्वथा । कथयाठ पुराणे हि पावनं बढ़ासंगतम् ॥ ३ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► भाग्ययोगेन सम्प्राप्तः सूत त्वं चात्र सर्वथा । कथयाद्य पुराणं हि पावनं ब्रह्मसम्मतम् ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► सूत शुषूषवः सर्वे चत्का त्वं मतिमानय । निष्योगारा वयं नृनमेकरिनासत्येव च ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत शुश्रूषवः सर्वे वक्ता त्वं मतिमानथ । निर्व्यापारा वयं नूनमेकचित्तास्तथैव च ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► त्वं सूत भव दीर्घसुस्तापजयविवर्षतः । कथंवाया पुराणं हि पुरयं भागवतं शिवम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं सूत भव दीर्घायुस्तापत्रयविवर्जितः । कथयाद्य पुराणं हि पुण्यं भागवतं शिवम् ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38-41]
OLD OCR SAN ──► यत्र धर्मार्थकमानां वर्णनं विधिपूर्वकम् । विद्यां प्राय्य तथा मोक्षः कवितो मुनिना किल ॥ 38 ॥ द्वीपायने मुनिना कवितं यच्च पावनम् । न तृयामो वयं सूत कवां श्रुवा मनोरामम् ॥ 39 ॥ सकलनुणणणानामेकमारं पवित्र- मविलभुवन्यमानुनीटववाद्विविधितम् । निविलमलमाणानां नारणकृतकामकर्दं प्रकटय भगवता नामयुक्ते पुराणम् ॥ 40 ॥ द्वितीयो5थायः ॥41॥
NEW CLN SAN ──► यत्र धर्मार्थकामानां वर्णनं विधिपूर्वकम् । विद्यां प्राप्य तया मोक्षः कथितो मुनिना किल ॥ ३८ ॥ द्वैपायनेन मुनिना कथितं यच्च पावनम् । न तृप्यामो वयं सूत कथां श्रुत्वा मनोरमाम् ॥ ३९ ॥ सकलगुणगणानामेकपात्रं पवित्र- ॥ मखिलभुवनमातुर्नाट्यवद्यद्विचित्रम् । निखिलमलगणानां नाशकृत्कामकन्दम् ॥ प्रकटय भगवत्या नामयुक्तं पुराणम् ॥ ४० ॥
