[Ch 10 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ब्रह्मलोकादुर्वंभागे सर्वलोकोउस्ति व: श्रुतः । मिगाढीप: स एवास्ति यत्र देवी विराजते ॥ १ ॥ सर्वेमाद्धिको यमात्सर्वेलोकस्ततः स्मृतः । पुरा पराम्बदैवायं कल्पितो मानसेच्छया ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ब्रह्मलोकादूर्ध्वभागे सर्वलोकोऽस्ति यः श्रुतः । मणिद्वीपः स एवास्ति यत्र देवी विराजते ॥ १ ॥ सर्वस्मादधिको यस्मात्सर्वलोकस्ततः स्मृतः । पुरा पराम्बयैवायं कल्पितो मनसेच्छया ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सर्वोदि निजसासर्ध प्रकृत्या मूलभृत्या । कैलगसाधिको लोको वैकुपठादरि चोतमः ॥ 3 ॥ गोलोकादपि यदीसात्मर्वलोकोडीधिकः स्मृतः । नैतत्मां जिलोक्यां तु सुन्दरं विद्यते क्वचित् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वादौ निजवासार्थं प्रकृत्या मूलभूतया । कैलासादधिको लोको वैकुण्ठादपि चोत्तमः ॥ ३ ॥ गोलोकादपि सर्वस्मात्सर्वलोकोऽधिकः स्मृतः । न तत्समं त्रिलोक्यां तु सुन्दरं विद्यते क्वचित् ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► छरीभूतं जिजगतो भवसंतपानाशकम् । छायामृतं तद्वासिन ब्रद्यांडानां तु सतमः ॥ 5 ॥ बहुयोजनविस्तीर्णों गंभीरतावदेव हिं । मिणीद्वीप्य परितो वर्ते तु सुधोद्धिः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► छत्रीभूतं त्रिजगतो भवसन्तापनाशकम् । छायाभूतं तदेवास्ति ब्रह्माण्डानां तु सत्तम ॥ ५ ॥ बहुयोजनविस्तीर्णो गम्भीरस्तावदेव हि । मणिद्वीपस्य परितो वर्तते तु सुधोदधिः ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► मत्सर्विप्रुनेतीक्षीनंतरगतस्कुक: । रत्नाङ्णलुकायुक्तो झाषशंखसमाकु: ॥ 7 ॥ वीचिर्यंधर्येंजातलहरीक्षणरीतल: । नानाध्वजसमायुक्तनानापोतगतगाते: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मरुत्सङ्घट्टनोत्कीर्णतरङ्ग शतसङ्कुलः । रत्नाच्छवालुकायुक्तो झषशङ्खसमाकुलः ॥ ७ ॥ वीचिसङ्घर्षसञ्जातलहरीकणशीतलः । नानाध्वजसमायुक्तनानापोतगतागतैः ॥ ८ ॥

[Ch 10 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► विराजमानः परितस्तरील्युगे महान् । तदुतनमयोधातूनिमिति गगाने ततः ॥ 9 ॥ सपतयोजनविस्तर्णीः प्राकागो वर्तेत महान् । नानाशक्षप्ररणा नानायुद्विशपादः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विराजमानः परितस्तीररत्नद्रुमो महान् । तदुत्तरमयोधातुनिर्मितो गगने ततः ॥ ९ ॥ सप्तयोजनविस्तीर्णः प्राकारो वर्तते महान् । नानाशस्त्रप्रहरणा नानायुद्धविशारदाः ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► सृक्षा निवस्थेन्य मोद्यानाः समंततः । चतुद्रासमायुक्तो द्वारपालशान्तिबतः ॥ 11 ॥ नानागणैः परितृतो देवीभवित्युक्तैप् । दर्शनाथं समायांति: ये देवा जनदीशितु: ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षका निवसन्त्यत्र मोदमानाः समन्ततः । चतुर्द्वारसमायुक्तो द्वारपालशतान्वितः ॥ ११ ॥ नानागणैः परिवृतो देवीभक्तियुतैर्नृप । दर्शनार्थं समायान्ति ये देवा जगदीशितुः ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► तेशं गाणा वसंत्यत्र वाह्नानि च तत्र हि । विमानगतसंपर्धेटार्थवनमाकुक: ॥ 13 ॥ हयहेषायलुपातविधीरिकृतदिपुख: । गणै: किलकिलागर्वैवैत्रहसेशु ताडिताः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां गणा वसन्त्यत्र वाहनानि च तत्र हि । विमानशतसङ्घर्षघण्टास्वनसमाकुलः ॥ १३ ॥ हयहेषाखराघातबधिरीकृतदिङ्मुखः । गणैः किलकिलारावैर्वेत्रहस्तैश्च ताडिताः ॥ १४ ॥

[Ch 10 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सेवका देवसंधानां धाजने तेर भूमिपि । तस्मिकोलाहले राजस शब्दः केनचित्वस्थिति ॥ 15 ॥ कल्याचिष्यवृते त्वर्तं नानाख्यसिसमालुले । पदे पदे मिष्टाविरिपिरुपर्गसरांसि च ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवका देवसङ्घानां भ्राजन्ते तत्र भूमिप । तस्मिन्कोलाहले राजन्न शब्दः केनचित्क्वचित् ॥ १५ ॥ कस्यचिच्छ्रूयतेऽत्यन्तं नानाध्वनिसमाकुले । पदे पदे मिष्टवारिपरिपूर्णसरांसि च ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► वाटिका विविधा राजन् स्तनुमविराजिता । तदुर्भरं महासारधानुर्भिमितमंडल: ॥ 17 ॥ शणोरप्रपे महान्तिर नगान्त्रसिंग यचित्रः । तेजसा स्याच्छतगुण: पूर्वशालादयं परः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► वाटिका विविधा राजन् रत्नद्रुमविराजिताः । तदुत्तरं महासारधातुनिर्मितमण्डलः ॥ १७ ॥ सालोऽपरो महानस्ति गगनस्पर्शि यच्छिरः । तेजसा स्याच्छतगुणः पूर्वसालादयं परः ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► गोपुपूद्रासहितो बहुवृक्षसम्पिति: । या वृक्षजातयः सिति सर्वास्तानसर सैति च ॥ 19 ॥ निरंतरं पुष्ययुतः सदाफलमम्पित्वतः । नवपल्वसंयुक्ततः परसौरभसंकुलः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपुरद्वारसहितो बहुवृक्षसमन्वितः । या वृक्षजातयः सन्ति सर्वास्तास्तत्र सन्ति च ॥ १९ ॥ निरन्तरं पुष्पयुताः सदा फलसमन्विताः । नवपल्लवसंयुक्ताः परसौरभसङ्कुलाः ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21-27]
OLD OCR SAN ──► पनसा वकुला लोधा कर्णिकारणच हिंगणाः । देवदाराकचिनरा आप्रार्थवे सुमेवः ॥ 21 ॥ लिङ्गवा हिंगुलगश्वेला लवेगा: कटफललावा । पाटला मुचुकुदारच फलिन्यो जघनेफलाः ॥ 22 ॥ तालसभाला: सालश्र केकोला नाभप्रक्राः । पूजागा: पीलवः सात्वका वै कर्णुर्गाशिनः ॥ 23 ॥ अश्वकर्ण हिंतिकाणांस्ताल्यपणांशे दाडिमाः । गीपाका बंधुजीवाश उजीरार्य कुरंकाः ॥ 24 ॥ दांपेया बंधुजीवारच तथा वै कनककुभाः । सालगृभगाञ्चैव तथा चंदनपादाः ॥ 25 ॥ खजीरा युधिकासालपर्यष्टिव व तथेक्षाः । श्रीवृक्षाश्रा खदिराश्रधारभलातकास्तथा ॥ 26 ॥ रुचका: कुटजा वृक्षा बिल्ववृक्षास्तवैव च । तुलसीनीं वान्येवं मल्लका तवैव च ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पनसा बकुला लोध्राः कर्णिकाराश्च शिंशपाः । देवदारुकाञ्चनारा आम्राश्चैव सुमेरवः ॥ २१ ॥ लिकुचा हिङ्गुलाश्चैला लवङ्गाः कट्फलास्तथा । पाटला मुचुकुन्दाश्च फलिन्यो जघनेफलाः ॥ २२ ॥ तालास्तमालाः सालाश्च कङ्कोला नागभद्रकाः । पुन्नागाः पीलवः साल्वका वै कर्पूरशाखिनः ॥ २३ ॥ अश्वकर्णा हस्तिकर्णास्तालपर्णाश्च दाडिमाः । गणिका बन्धुजीवाश्च जम्बीराश्च कुरण्डकाः ॥ २४ ॥ चाम्पेया बन्धुजीवाश्च तथा वै कनकद्रुमाः । कालागुरुद्रुमाश्चैव तथा चन्दनपादपाः ॥ २५ ॥ खर्जूरा यूथिकास्तालपर्ण्यश्चैव तथेक्षवः । क्षीरवृक्षाश्च खदिराश्चिञ्जाभल्लातकास्तथा ॥ २६ ॥ रुचकाः कुटजा वृक्षा बिल्ववृक्षास्तथैव च । तुलसीनां वनान्येवं मल्लिकानां तथैव च ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► इत्यादितकजातीनां वनान्युवतनिन च । नानावाणीगतरैयुक्तान्ये संति धराधिप ॥ २८ ॥ कोकिलावासवंयुक्ता गुजद्धभरभूषिताः । निर्वासवाकिण्य: सर्वे सिन्ध्यछायास्तलभाम: ॥ 29 ॥ नानाङ्गरुभवा वृक्षा नानापक्षिसमाकुलाः । नानाससविषिणीभिनन्दीघिरित्णीघितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्यादितरुजातीनां वनान्युपवनानि च । नानावापीशतैर्युक्तान्येवं सन्ति धराधिप ॥ २८ ॥ कोकिलारावसंयुक्ता गुञ्जद्भ्रमरभूषिताः । निर्यासस्राविणः सर्वे स्निग्धच्छायास्तरूत्तमाः ॥ २९ ॥ नानाऋतुभवा वृक्षा नानापक्षिसमाकुलाः । नानारसस्राविणीभिर्नदीभिरतिशोभिताः ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पारावलगुकातमारसीकापक्षमानते: ।s हंसपक्षमपुद्रुतावात्रानेड्छलदुदुम् ।। ३१ ।। सुगंधग्राहियवनपूर्ति तद्धनोतम् । सहितं हरिणीयुधीधावनैरितस्ततः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पारावतशुकव्रातसारिकापक्षमारुतैः । हंसपक्षसमुद्भूतावातव्रातैश्चलद्द्रुमम् ॥ ३१ ॥ सुगन्धग्राहिपवनपूरितं तद्वनोत्तमम् । सहितं हरिणीयूथैर्धावमानैरितस्ततः ॥ ३२ ॥

[Ch 10 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► नृत्यद्रहिंकदंव्यः केकारावै: सुखप्रदैः । नारिदं तन्तं दिव्यं मधुस्वाविस मंसतः ॥ 3 3 ॥ कांक्यशालातुत्ते तु तापाशल: प्रकीर्तितः । चतुरसस्माकार उज्ञा स्मतयोजनः ॥ 3 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नृत्यद्बर्हिकदम्बस्य केकारावैः सुखप्रदैः । नादितं तद्वनं दिव्यं मधुस्रावि समन्ततः ॥ ३३ ॥ कांस्यसालादुत्तरे तु ताम्रसालः प्रकीर्तितः । चतुरस्रसमाकार उन्नत्या सप्तयोजनः ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► द्वयोस्तु शालयोधीये संप्रोक्ता कल्यवाहिका । येभां तरुभां पुण्याणि कॉचनाभानि भृपिम ॥ ३५ ॥ पत्राणि कॉचनाभानि रत्कवीजफलिन व । द्गयोजनगंधी हि प्रसर्पति समन्तः ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वयोस्तु सालयोर्मध्ये सम्प्रोक्ता कल्पवाटिका । येषां तरूणां पुष्पाणि काञ्चनाभानि भूमिप ॥ ३५ ॥ पत्राणि काञ्चनाभानि रत्नबीजफलानि च । दशयोजनगन्धो हि प्रसर्पति समन्ततः ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► तद्रनं रक्षतं राज्यसतन्तैना0निणम् । पूधसिंहासनसीन: पृष्यच्छत्रवित्रितः ॥ 37 ॥ पुष्पभूषापूँचित्र उष्णासविवधूर्पितः । मधुत्रीमांधवश्रीऊ दे भार्ये तस्य संमते ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वनं रक्षितं राजन् वसन्तेनर्तुनानिशम् । पुष्पसिंहासनासीनः पुष्पच्छत्रविराजितः ॥ ३७ ॥ पुष्पभूषाभूषितश्च पुष्पासवविघूर्णितः । मधुश्रीर्माधवश्रीश्च द्वे भार्ये तस्य सम्मते ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► क्रीडतः संसरद्वने सुमसतबकंदुकः । अतीय रथे विविभं मधुसावि सन्ततः ॥ ३९ ॥ द्रणयोजनपर्यर्त कुसुमामोद्वायुना । पृत्रिं दिव्यांशधें: संगानैगानलोर्णे: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रीडतः स्मेरवदने सुमस्तबककन्दुकैः । अतीव रम्यं विपिनं मधुस्रावि समन्ततः ॥ ३९ ॥ दशयोजनपर्यन्तं कुसुमामोदवायुना । पूरितं दिव्यगन्धर्वैः साङ्गनैर्गानलोलुपैः ॥ ४० ॥

[Ch 10 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► गर्भितं तदूनं दिख्यं मतकाकिल्वानदितम् । वसन्तक्ष्मीसंयुक्तं कामिकामप्रवर्धनम् ॥ 4 1 ॥ तापशाल्यतुलर सीसशालः प्रकर्षिततः । समुच्छाय: स्मृतोप्रथ्य सप्तवोजनसंख्याय ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शोभितं तद्वनं दिव्यं मत्तकोकिलनादितम् । वसन्तलक्ष्मीसंयुक्तं कामिकामप्रवर्धनम् ॥ ४१ ॥ ताम्रसालादुत्तरत्र सीससालः प्रकीर्तितः । समुच्छ्रायः स्मृतोऽप्यस्य सप्तयोजनसङ्ख्यया ॥ ४२ ॥

[Ch 10 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► संतानवाहिकामध्ये शाल्योस्तु द्वयोनृप । दशयोजनांधस्तु प्रसूनानां संमततः ॥ 43 ॥ हिरणयाभानि कुर्णमान्यतुलनानि निरंतरम् । अमृतद्वरसंयुक्तफलिनि मभूगणि च ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तानवाटिकामध्ये सालयोस्तु द्वयोर्नृप । दशयोजनगन्धस्तु प्रसूनानां समन्ततः ॥ ४३ ॥ हिरण्याभानि कुसुमान्युत्फुल्लानि निरन्तरम् । अमृतद्रवसंयुक्तफलानि मधुराणि च ॥ ४४ ॥

[Ch 10 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► ग्रीष्मान्नारकस्तया वार्टिकाया नृपोन । गुक्रक्रीश्र शुच्धिश्रीश्र दे भार्य तस्य संमते ॥ 4 5 ॥ संताप्रसन्तोकास्तु वृक्षानुलेयु संस्थिताः । नानासिद्धः परितृता नानावेदेः समवित्तः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रीष्मर्तुर्नायकस्तस्या वाटिकाया नृपोत्तम । शुक्रश्रीश्च शुचिश्रीश्च द्वे भार्ये तस्य सम्मते ॥ ४५ ॥ सन्तापत्रस्तलोकास्तु वृक्षमूलेषु संस्थिताः । नानासिद्धैः परिवृतो नानादेवैः समन्वितः ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► विलासिनीनां बृद्धेसु चंदनरुदयर्षिके: । पुष्यमालाघूषितैसु ताल्वृन्तकारुबेः ॥ 47 ॥ प्राकारः शोभिता राजझीलावृनिविधिः । सीसालालुदानरायामारकुदायः शुभः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► विलासिनीनां वृन्दैस्तु चन्दनद्रवपङ्किलैः । पुष्पमालाभूषितैस्तु तालवृन्तकराम्बुजैः ॥ ४७ ॥ प्राकारः शोभितो राजञ्छीतलाम्बुनिषेविभिः । सीससालादुत्तरत्राप्यारकूटमयः शुभः ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► प्राकारो वर्तैन राजन्मुनिवोजन्दैध्यान् । हिरचंदनवृष्णाणां वाटीमध्ये तयो: स्मृतः ॥ 49 ॥ गालयोरर्धिनाशस्तु वर्षतुमेघवाहनः । विद्युत्सियलनोत्रछ जीभूतकवचः स्मूतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राकारो वर्तते राजन् मुनियोजनदैर्घ्यवान् । हरिचन्दनवृक्षाणां वाटी मध्ये तयोः स्मृता ॥ ४९ ॥ सालयोरधिनाथस्तु वर्षर्तुर्मेघवाहनः । विद्युत्पिङ्गलनेत्रश्च जीमूतकवचः स्मृतः ॥ ५० ॥

[Ch 10 Verse 51-53]
OLD OCR SAN ──► वज्ञनिर्यमिपुरुयरईध्न-वा समततः । सहस्रणो बारिताया मंचघातले गणायतुः ॥ 51 ॥ नभःशीघ्च नभ्यशीः स्वर्वारस्यामालिनी । अंबा तुल निरलिश्राधमर्नी मेघवेरिका ॥ 52 ॥ वर्षवंती विश्वणिका वारित्यारा च समता: । वर्षेतिद्विवश प्रोक्ता: शकलयो मदविकुलाः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► वज्रनिर्घोषमुखरश्चेन्द्रधन्वा समन्ततः । सहस्रशो वारिधारा मुञ्चन्नास्ते गणावृतः ॥ ५१ ॥ नभःश्रीश्च नभस्यश्रीः स्वरस्या रस्यमालिनी । अम्बा दुला निरत्निश्चाभ्रमन्ती मेघयन्तिका ॥ ५२ ॥ वर्षयन्ती चिपुणिका वारिधारा च सम्मताः । वर्षर्तोर्द्वादश प्रोक्ताः शक्तयो मदविह्वलाः ॥ ५३ ॥

[Ch 10 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► नवपल्वबुक्षाणच नवीनलतिकाविता: ।। हरितानि वृणान्येव वेषिता वैधराशिज्ञा ॥ 54 ॥ नदीनदप्रवाहाश्र प्रवहित च वेगतः । सारसि कलुर्षांवून राशिचित्समानि च ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► नवपल्लववृक्षाश्च नवीनलतिकान्विताः । हरितानि तृणान्येव वेष्टिता यैर्धराखिला ॥ ५४ ॥ नदीनदप्रवाहाश्च प्रवहन्ति च वेगतः । सरांसि कलुषाम्बूनि रागिचित्तसमानि च ॥ ५५ ॥

[Ch 10 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► वसंति देवा सिद्धांश ये देवीकर्मकारिणः । वाणीकृपतद्वागाश ये देयर्थे समर्पितः ॥ 56 ॥ ते गणा निवसंल्य सचिलासाशं सानाः । आरकूटमयाद्रो सप्तोयजनदैर्धयन्त् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► वसन्ति देवाः सिद्धाश्च ये देवीकर्मकारिणः । वापीकूपतडागाश्च ये देव्यर्थं समर्पिताः ॥ ५६ ॥ ते गणा निवसन्त्यत्र सविलासाश्च साङ्गनाः । आरकूटमयादग्रे सप्तयोजनदैर्घ्यवान् ॥ ५७ ॥

[Ch 10 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► पंचलोहामकः शालो मध्ये मंदारवाहिका । नानायुपलताकाणी नानापललशोभिति ॥ 58 ॥ अधिष्ठास संप्रोक्तः शगतुत्नामयः । शुषुल्बीहाजैल्यप्रौईं भार्यै तस्य संपते ॥ 59 ॥ नानासिद्धा वसंलय संगाना: सपरिष्छद्धः । पछलोहमायादी सपरोयाजन्दीध्वान् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चलोहात्मकः सालो मध्ये मन्दारवाटिका । नानापुष्पलताकीर्णा नानापल्लवशोभिता ॥ ५८ ॥ अधिष्ठातात्र सम्प्रोक्तः शरदृतुरनामयः । इषुलक्ष्मीरूर्जलक्ष्मीर्द्वे भार्ये तस्य सम्मते ॥ ५९ ॥ नानासिद्धा वसन्त्यत्र साङ्गनाः सपरिच्छदाः । पञ्चलोहमयादग्रे सप्तयोजनदैर्घ्यवान् ॥ ६० ॥

[Ch 10 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► दीयमानो महागृर्वतैनं रोग्यशालकः । पारिजातादी मध्ये प्रसूनसबक्रवित्ति ॥ 6 1 ॥ द्वगवोजनंधीयिन कुसुमानि संसततः । मोदयति गणान्सर्वानि वे देवीकर्मक्षितिणे ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► दीप्यमानो महाशृङ्गैर्वर्तते रौप्यसालकः । पारिजाताटवीमध्ये प्रसूनस्तबकान्विता ॥ ६१ ॥ दशयोजनगन्धीनि कुसुमानि समन्ततः । मोदयन्ति गणान्सर्वान्ये देवीकर्मकारिणः ॥ ६२ ॥

[Ch 10 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► तजाधिनाथः संप्रोक्तो हेमन्तर्महोज्जलः । सगण: सामुधः सवन् नागिणो रंज्यन्नः ॥ 6 3 ॥ सहश्री सहस्यशीर्दे भार्यं तस्य संमते । वसंति तन सिद्धाश्र धे देवीजतकारिणः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राधिनाथः सम्प्रोक्तो हेमन्तर्तुर्महोज्ज्वलः । सगणः सायुधः सर्वान् रागिणो रञ्जयन्नृप ॥ ६३ ॥ सहश्रीश्च सहस्यश्रीर्द्वे भार्ये तस्य सम्मते । वसन्ति तत्र सिद्धाश्च ये देवीव्रतकारिणः ॥ ६४ ॥

[Ch 10 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► गैप्याणामवादो सप्तोजनदैर्ध्यन्ति । सोवर्षणालाः संप्रोक्तस्तपहाटककलितः ॥ 65 ॥ मध्ये कद्वबवादी तु पुष्पपललग्रोधिता । कद्वबमदिराधारा: प्रवर्तैने सहस्थः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► रौप्यसालमयादग्रे सप्तयोजनदैर्घ्यवान् । सौवर्णसालः सम्प्रोक्तस्तप्तहाटककल्पितः ॥ ६५ ॥ मध्ये कदम्बवाटी तु पुष्पपल्लवशोभिता । कदम्बमदिराधाराः प्रवर्तन्ते सहस्रशः ॥ ६६ ॥

[Ch 10 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► याभिनिर्मितीतानिभिनिजानंदोउनपूयते । त्रापितायाः संप्रोक्तः शैशिर्तुमेंहोदयः ॥ 67 ॥ तपःश्रीश्र तपस्यश्रैई भार्ये तस्य संमते । मोदमानः सहिताभ्यां वर्तते शिशिराकृति: ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► याभिर्निपीतपीताभिर्निजानन्दोऽनुभूयते । तत्राधिनाथः सम्प्रोक्तः शैशिरर्तुर्महोदयः ॥ ६७ ॥ तपःश्रीश्च तपस्यश्रीर्द्वे भार्ये तस्य सम्मते । मोदमानः सहैताभ्यां वर्तते शिशिराकृतिः ॥ ६८ ॥

[Ch 10 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► नानाविलाससंयुक्तो नानागणसमावृतः । निवसंति महासिद्धा ये देवौदानकाविणः ॥ 6 9 ॥ नानाभोगसमुपत्यमहानन्दसमवित्ताः । संगना परिवारैसृं संधशः परिवारिताः ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाविलाससंयुक्तो नानागणसमावृतः । निवसन्ति महासिद्धा ये देवीदानकारिणः ॥ ६९ ॥ नानाभोगसमुत्पन्नमहानन्दसमन्विताः । साङ्गनाः परिवारैस्तु सङ्घशः परिवारिताः ॥ ७० ॥

[Ch 10 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► स्वर्गीणलमवादो मुनिवोजनदैर्थयान् । पुष्यराममयः शालः कुंकुमारणधियहः ॥ ७ १ ॥ पुष्यरामायी भूमिवैनान्यपवनानि च । रत्वृक्षाल्बालाक्ष पुष्यरामायम: सन्ति: ॥ ७ २ ||
NEW CLN SAN ──► स्वर्णसालमयादग्रे मुनियोजनदैर्घ्यवान् । पुष्परागमयः सालः कुङ्कुमारुणविग्रहः ॥ ७१ ॥ पुष्परागमयी भूमिर्वनान्युपवनानि च । रत्नवृक्षालवालाश्च पुष्परागमयाः स्मृताः ॥ ७२ ॥

[Ch 10 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► प्राकारो यस्य रत्नस्य तद्रत्नरिता हुमा: । वनभूः पक्षिणधौत्र रत्नवर्णलानि च ॥73 ॥ मंडया मंडपत्थभा: सरासि कमलानि च । प्राकारे तत्र यद्यत्थातत्सर्व तत्समं भवेत् ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राकारो यस्य रत्नस्य तद्रत्नरचिता द्रुमाः । वनभूः पक्षिणश्चैव रत्नवर्णजलानि च ॥ ७३ ॥ मण्डपा मण्डपस्तम्भाः सरांसि कमलानि च । प्राकारे तत्र यद्यत्स्यात्तत्सर्वं तत्समं भवेत् ॥ ७४ ॥

[Ch 10 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► परिभावयमुविद्धा रन्तशालविषु प्रभो । तेजसा स्थालल्ब्रगुण: पूर्वशालत्यरो नृप ॥ 75 ॥ दिव्याला निवसंत्वप्र प्रतिबझांडावर्तिनाम् । दिव्यालानां समष्टात्मकूपा: सूक्जंद्रायुधा: ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► परिभाषेयमुद्दिष्टा रत्नसालादिषु प्रभो । तेजसा स्याल्लक्षगुणः पूर्वसालात्परो नृप ॥ ७५ ॥ दिक्पाला निवसन्त्यत्र प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनाम् । दिक्पालानां समष्ट्यात्मरूपाः स्फूर्जद्वरायुधाः ॥ ७६ ॥

[Ch 10 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► पूर्वशायां समुतृगर्भगा पुरमारकती । नानोपवनसंयुक्ता महैंद्रस्तत्र राजते ॥ 77 ॥ स्वर्गीशा चा य सर्गे यावती स्याततेप्रधिका । समछितगतेत्रस्य सहस्रगुणतः स्मृता ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वाशायां समुत्तुङ्गशृङ्गा पूरमरावती । नानोपवनसंयुक्तो महेन्द्रस्तत्र राजते ॥ ७७ ॥ स्वर्गशोभा च या स्वर्गे यावती स्यात्ततोऽधिका । समष्टिशतनेत्रस्य सहस्रगुणतः स्मृता ॥ ७८ ॥

[Ch 10 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► ऐरावतसमारूको बजड़हतः प्रतापवान् । देवसेनापरिकृता राजतेत्र शतकतुः ॥ 79 ॥ देवांगनागयुता ज्ञी तत्र विराजते । वहिकोणे वहिकुपी वहिकुप:सूर्गी नृप ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐरावतसमारूढो वज्रहस्तः प्रतापवान् । देवसेनापरिवृतो राजतेऽत्र शतक्रतुः ॥ ७९ ॥ देवाङ्गनागणयुता शची तत्र विराजते । वह्निकोणे वह्निपुरी वह्निपूःसदृशी नृप ॥ ८० ॥

[Ch 10 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► स्वाहास्थ्यासमायुक्तो बहित्रत विराजाते । स्वाहास्थ्यासमायुक्तो बहित्रत विराजाते । निजवाहनभूषाढ्यो निजदेवाणीबृतः ॥ 81 ॥ याम्याशायां यमपुती तत्र दंडधेपो महान् । स्वभदैर्शित हो जन् चित्रगुपतुरोपमे: ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाहास्वधासमायुक्तो वह्निस्तत्र विराजते । निजवाहनभूषाढ्यो निजदेवगणैर्वृतः ॥ ८१ ॥ याम्याशायां यमपुरी तत्र दण्डधरो महान् । स्वभटैर्वेष्टितो राजन् चित्रगुप्तपुरोगमैः ॥ ८२ ॥

[Ch 10 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► निजशक्तिगुजी भास्वतनयोजित यमो महान् । नैक्रस्वी दिजि राक्षस्या शक्षसः परिवारितः ॥ 83 ॥ खड्याणायी सुक्रसासे निर्द्रौतिंनिजानकिंयुम् । वारुणयं वरणो राजा पाणधारी प्रतापवान् ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► निजशक्तियुतो भास्वत्तनयोऽस्ति यमो महान् । नैरृत्यां दिशि राक्षस्यां राक्षसैः परिवारितः ॥ ८३ ॥ खड्गधारी स्फुरन्नास्ते निरृतिर्निजशक्तियुक् । वारुण्यां वरुणो राजा पाशधारी प्रतापवान् ॥ ८४ ॥

[Ch 10 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► महाप्रसभाकडो वारुणीभ्युबिहाः । निजगत्तिसमायुक्तो निजायदोगणान्धतः ॥ 85 ॥ समाने वारुणे लोके वक्षणानीरातुलः । वायुकोणे वायुकोणे वायुस्तार्धितिहिति ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► महाझषसमारूढो वारुणीमधुविह्वलः । निजशक्तिसमायुक्तो निजयादोगणान्वितः ॥ ८५ ॥ समास्ते वारुणे लोके वरुणानीरताकुलः । वायुकोणे वायुलोको वायुस्तत्राधितिष्ठति ॥ ८६ ॥

[Ch 10 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► वायुसाथनसंसिद्धयोशिधः परिवारितः । धज्ञहत्ने शिलागलक्षो मृगवाहनसंसिंधि: ॥ ८ ७ ॥ महदगुणीः परिवृत्ते निजगणिक्समन्वितः । उत्तरस्वां दिशि महान्यक्षलोकोर्स्त भृम्पि ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► वायुसाधनसंसिद्धयोगिभिः परिवारितः । ध्वजहस्तो विशालाक्षो मृगवाहनसंस्थितः ॥ ८७ ॥ मरुद्गणैः परिवृतो निजशक्तिसमन्वितः । उत्तरस्यां दिशि महान् यक्षलोकोऽस्ति भूमिप ॥ ८८ ॥

[Ch 10 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► यक्षाधिरासतराते युद्धकद्वादिशक्तिभि: । नविधिनिधिभियुक्तसूदितिले धननायकः ॥ ८९ ॥ मिणमद्रः पूर्णमेघ्ने मिणमान्मिणकंधरः । मिणभूषो मिणस्वर्यी मिणाकामुंकासः ॥ ९० ॥
NEW CLN SAN ──► यक्षाधिराजस्तत्रास्ते वृद्धिऋद्ध्यादिशक्तिभिः । नवभिर्निधिभिर्युक्तस्तुन्दिलो धननायकः ॥ ८९ ॥ मणिभद्रः पूर्णभद्रो मणिमान्मणिकन्धरः । मणिभूषो मणिस्रग्वी मणिकार्मुकधारकः ॥ ९० ॥

[Ch 10 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► इत्यादियस्मेनानीसहितो निजग्रतिचतुम् । ईशानकोणे संप्रोकतो इन्ट्रोलोक महत्तरः ॥ 9 1 ॥ अनव्यरेनल्बाचितो यत्र हन्नोर्धिदेवान् । मन्युमान्दीपतयनो बन्दुपुशमहेषुधि: ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्यादियक्षसेनानीसहितो निजशक्तियुक् । ईशानकोणे सम्प्रोक्तो रुद्रलोको महत्तरः ॥ ९१ ॥ अनर्घ्यरत्नखचितो यत्र रुद्रोऽधिदैवतम् । मन्युमान्दीप्तनयनो बद्धपृष्ठमहेषुधिः ॥ ९२ ॥

[Ch 10 Verse 93-94]
OLD OCR SAN ──► सृष्ट्रनिद्वानिभर्ततेपिज्ञायन्विभावपुतः । स्वसमानैरसंख्यातकईः शुल्वसायुधैः ॥ 93 ॥ विकृतातयैः कालल्यैर्वेमघड़हिंभित्यतः । दशहतैः शतकरैः सहसभुजसंयुतः ॥ 94 ॥ दशपादैर्धगीवैस्चिनेकेन्यमूर्तिभः ।
NEW CLN SAN ──► स्फूर्जद्धनुर्वामहस्तोऽधिज्यधन्वभिराधृतः । स्वसमानैरसङ्ख्यातरुद्रैः शूलवरायुधैः ॥ ९३ ॥ विकृतास्यैः करालास्यैर्वमद्वह्निभिरास्यतः । दशहस्तैः शतकरैः सहस्रभुजसंयुतैः ॥ ९४ ॥

[Ch 10 Verse 95-97]
OLD OCR SAN ──► अंतरिष्ठचारा वे च वे च भूमिचरा: स्मृता: ॥ 95 ॥ राजायये स्मृता रुकारेः सर्वेशु समाप्ताः । राजणीकीटिसहिती भत्रकाल्यादिनार्थः ॥ 96 ॥ नानाशक्तिसमाविष्टडयमवर्योगणानुः । वीरप्रदासिहिते रुद्रो राजन्विराजते ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► दशपादैर्दशग्रीवैस्त्रिनेत्रैरुग्रमूर्तिभिः । अन्तरिक्षचरा ये च ये च भूमिचरा स्मृताः ॥ ९५ ॥ रुद्राध्याये स्मृता रुद्रास्तैः सर्वैश्च समावृतः । रुद्राणीकोटिसहितो भद्रकाल्यादिमातृभिः ॥ ९६ ॥ नानाशक्तिसमाविष्टडामर्यादिगणावृतः । वीरभद्रादिसहितो रुद्रो राजन् विराजते ॥ ९७ ॥

[Ch 10 Verse 98-100]
OLD OCR SAN ──► मुण्डमालाधरो नागवलयो नागकन्धरः । व्याघ्रचर्मपरीधानो गजचर्मोत्तरीयकः ॥ ९८॥ चिताभस्माङ्ग लिप्ताङ्गः प्रमथादिगणावृतः । निनदड्डमरुध्वानैर्बधिरीकृतदिङ्मुखः ॥ ९९॥ अट्टहासास्फोटशब्दैः सन्त्रासितनभस्तलः । भूतसङ्घसमाविष्टो भूतावासो महेश्वरः । ईशानदिक्पतिः सोऽयं नाम्ना चेशान एव च ॥ १००॥
NEW CLN SAN ──► मुण्डमालाधरो नागवलयो नागकन्धरः । व्याघ्रचर्मपरीधानो गजचर्मोत्तरीयकः ॥ ९८ ॥ चिताभस्माङ्ग लिप्ताङ्गः प्रमथादिगणावृतः । निनदड्डमरुध्वानैर्बधिरीकृतदिङ्मुखः ॥ ९९ ॥ अट्टहासास्फोटशब्दैः सन्त्रासितनभस्तलः । भूतसङ्घसमाविष्टो भूतावासो महेश्वरः । ईशानदिक्पतिः सोऽयं नाम्ना चेशान एव च ॥ १०० ॥
