[Ch 18 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच भुत्वा तद्वचनं ज्यामा प्रेमयुक्ता बभूव ह । प्रतस्पे ब्राह्मणतस्तमात्स्थानावुक्त्वा समाहितः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । श्रुत्वा तद्वचनं श्यामा प्रेमयुक्ता बभूव ह । प्रतस्थे ब्राह्मणस्तस्मात्स्थानादुक्त्वा समाहितः ॥ १ ॥

[Ch 18 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सा तु पूर्वानुगाई मना प्रेण्ञान्तिवंचला । कामवाणहोतवास गते तस्मिन्डजोतमे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सा तु पूर्वानुरागाद्वै मग्ना प्रेम्णाऽतिचञ्चला । कामबाणहतेवास गते तस्मिन्द्विजोत्तमे ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► अथ कामारिता प्राह सखी छ-दोनुवर्तनीम् । विकारुः समुत्वोः देहे यच्छ्वणादुः ॥ 3 ॥ अज्ञातरसविज्ञानं कुमारं कुलतम्प्रयम् । दुनौति मदान: पापः किं करोमि कव याथि च ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ कामार्दिता प्राह सखीं छन्दोऽनुवर्तिनीम् । विकारश्च समुत्पन्नो देहे यच्छ्रवणादनु ॥ ३ ॥ अज्ञातरसविज्ञानं कुमारं कुलसम्भवम् । दुनोति मदनः पापः किं करोमि क्व यामि च ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स्वानेषु वा मया दृषः पड्वाणा इवापरः । तपते मे मनोरभर्ध विहाहुकृतिरंतं मघु ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्नेषु वा मया दृष्टः पञ्चबाण इवापरः । तपते मे मनोऽत्यर्थं विरहाकुलितं मृदु ॥ ५ ॥

[Ch 18 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► चन्दनं देहल्पनं मे विषवद्धाति भामिनी । स्वागर्व सर्वेषच्छेच नन्द्रपात्रध वहिहत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► चन्दनं देहलग्नं मे विषवद्भाति भामिनि । स्रगियं सर्पवच्चैव चन्द्रपादाश्च वह्निवत् ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► न हर्षे न वने गं से दीर्घिकानां न वर्ते । न दिवा न निशायां वा न सुखं सुखतायभैः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► न च हर्म्ये वने शं मे दीर्घिकायां न पर्वते । न दिवा न निशायां वा न सुखं सुखसाधनैः ॥ ७ ॥

[Ch 18 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► न शल्या न च तांबूतं न गीतं न च घादनम् । प्रीण्यांति मनो मेउढ़ा न तृते मम लोचने ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► न शय्या न च ताम्बूलं न गीतं न च वादनम् । प्रीणयन्ति मनो मेऽद्य न तृप्ते मम लोचने ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► प्रयाम्यच्चं वने तत्र यत्रासी वर्तेत शकः । भीतातीय कुललज्जायाः परन्तःया प्रिकुतशा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रयाम्यद्य वने तत्र यत्रासौ वर्तते शठः । भीतास्मि कुललज्जायाः परतन्त्रा पितुस्तथा ॥ ९ ॥

[Ch 18 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► स्वयंवरं पिता मेउष्ठा न क्रातीक क्रोगेम क्रिम् । दास्यामि राजपुराय कामं सुदर्शनाय बै ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयंवरं पिता मेऽद्य न करोति करोमि किम् । दास्यामि राजपुत्राय कामं सुदर्शनाय वै ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► संस्थाने पृथिवीपाला: शतश: संभृतद्विः । सपीया ने तेउडा राज्यहीनोउपसी मनः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सन्त्यन्ये पृथिवीपालाः शतशः सम्भृतर्द्धयः । रमणीया न मे तेऽद्य राज्यहीनोऽप्यसौ मतः ॥ ११ ॥

[Ch 18 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एकाकी निर्धनश्रिव बलहीनः सुदर्भनः । वनवासी फलाहारतसत्याश्रिते सुसंश्रिता ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एकाकी निर्धनश्चैव बलहीनः सुदर्शनः । वनवासी फलाहारस्तस्याश्चित्ते सुसंस्थिता ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► वार्थीक्रिय सपासिद्धित्सया एषायुपस्थिता । सोषि ध्यानयोरोस्थन्ते जजापा मन्त्यमुत्तम् ॥ 13 ॥ स्वने पश्यस्यी देवीं विष्ण्यामायाखिद्धात्म। विश्वभात्मयक्तां सर्वसंपत्कारंविकाम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्बीजस्य जपात्सिद्धिस्तस्या एषाप्युपस्थिता । सोपि ध्यानपरोऽत्यन्तं जजाप मन्त्रमुत्तमम् ॥ १३ ॥ स्वप्ने पश्यत्यसौ देवीं विष्णुमायामखण्डिताम् । विश्वमातरमव्यक्तां सर्वसम्पत्कराम्बिकाम् ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► श्रगावेषुराधक्षो निवादः समुदोच तम् । द्वौं रथवरं तत्मे सर्वोपरूकरसंयुतम् ॥ १ ५ ॥ चतुर्भिस्तुरीयुक्ति पताकावरमधितुम् । जैत्रं राजसुतं ज्ञाला ददी चोपायन्ते तद् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गवेरपुराध्यक्षो निषादः समुपेत्य तम् । ददौ रथवरं तस्मै सर्वोपस्करसंयुतम् ॥ १५ ॥ चतुर्भिस्तुरगैर्युक्तं पताकावरमण्डितम् । जैत्रं राजसुतं ज्ञात्वा ददौ चोपायनं तदा ॥ १६ ॥

[Ch 18 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► सोर्धि ज्यात्र हं प्रीवा सित्तेन सुसीक्षितम् । वन्यैमूलकर्ते: सव्यार्थियामास शंखरम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि जग्राह तं प्रीत्या मित्रत्वेन सुसंस्थितम् । वन्यैर्मूलफलैः सम्यगर्चयामास शम्बरम् ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► कृतातिथ्ये गते तस्मिभिद्यादिघपते तदा । मुनयः प्रीतियुक्तासे तम्बुतत्पासा मिथः ॥ 18 ॥ राजपुत्र धृष्टा नज्य प्राप्यसि तर्चे च सर्वथा । स्वल्यैरहोभिरव्ययः प्रतापाशत्र संशयः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतातिथ्ये गते तस्मिन्निषादाधिपतौ तदा । मुनयः प्रीतियुक्तास्ते तमूचुस्तापसा मिथः ॥ १८ ॥ राजपुत्र ध्रुवं राज्यं प्राप्स्यसि त्वं च सर्वथा । स्वल्पैरहोभिरव्यग्रः प्रतापान्नात्र संशयः ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► प्रसता तेरभिका देवी वरद विधभोहिती । सहायस्तु सुसंपयो न चित्तां कुक सुवत् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्ना तेऽम्बिका देवी वरदा विश्वमोहिनी । सहायस्तु सुसम्पन्नो न चिन्तां कुरु सुव्रत ॥ २० ॥

[Ch 18 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► मनोरां तथोच्छुत मृन्य संशित्राततः । पुत्रसंउद्ध धारधीशो भविष्यति शुचिशित्मे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमां तथोचुस्ते मुनयः संशितव्रताः । पुत्रस्तेऽद्य धराधीशो भविष्यति शुचिस्मिते ॥ २१ ॥

[Ch 18 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सा तानुवाच तन्वीी वचनं वोउसु सरूकल्प। दास्तोउयं भवतां विधा: किं चित्रं सदुपासन्ति । 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सा तानुवाच तन्वङ्गी वचनं वोऽस्तु सत्फलम् । दासोऽयं भवतां विप्राः किं चित्रं सदुपासनात् ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► न सैन्यं सचिवा: कोशो न सहायघ कक्षन । केन योगेन पुत्रो मे राज्यं प्रापुविहाहित् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► न सैन्यं सचिवाः कोशो न सहायश्च कश्चन । केन योगेन पुत्रो मे राज्यं प्राप्तुमिहार्हति ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► आशीर्विद्धि वो नूनं पुत्रोउयं मे महीपति: । भविष्यनि न सन्देहो घवन्तो मन्त्रविनता: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► आशीर्वादैश्च वो नूनं पुत्रोऽयं मे महीपतिः । भविष्यति न सन्देहो भवन्तो मन्त्रवित्तमाः ॥ २४ ॥

[Ch 18 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच याहाकडः स मेधावी यत्र याति सुदर्भनः । अशौहिणीसामवृत इवापाशित से तेजसा ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । रथारूढः स मेधावी यत्र याति सुदर्शनः । अक्षौहिणीसमावृत्त इवाभाति स तेजसा ॥ २५ ॥

[Ch 18 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्रताथो मन्त्रीजस्य नावः क्रऊन भूपते । गृवं के जपतस्तस्य प्रीतियुक्तस्य सर्वेथि ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतापो मन्त्रबीजस्य नान्यः कश्चन भूपते । एवं वै जपतस्तस्य प्रीतियुक्तस्य सर्वथा ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► समप्राय सदगुरोर्षिंत कामराजाखमद्धुतम् । जदेषासु गृधि: शानतः सर्वान्कामानावगुतम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य सद्गुरोर्बीजं कामराजाख्यमद्भुतम् । जपेद्यस्तु शुचिः शान्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► न तर्सिति पृथिव्यां वा दिवि वारपि सुतुर्विभम् । प्रसवाचा: शिवायाङ्य यद्याप्यं नृपोन्म ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि वापि सुदुर्लभम् । प्रसन्नायाः शिवायाश्च यदप्राप्यं नृपोत्तम ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► ते मन्दारतेश्रिदुष्योग्योगेसं समाधिगुतः । येषां चित्ते न विश्ठासो भवेदेवार्थनायिषु ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► ते मन्दास्तेऽतिदुर्भाग्या रोगैस्ते समभिद्रुताः । येषां चित्ते न विश्वासो भवेदम्बार्चनादिषु ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► या माता सर्वेदेवानां युगावौ परिकीर्तिता । आदिमातेति विश्याता नाना तेन कुकढ़हं ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► या माता सर्वदेवानां युगादौ परिकीर्तिता । आदिमातेति विख्याता नाम्ना तेन कुरूद्वह ॥ ३० ॥

[Ch 18 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► बुद्धि: कीर्तिधूतितर्षीः शक्ति: श्रद्धा मति: स्थूति: । सर्वेषां प्राणिनां सा वे श्रवर्षे वै विपासते ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► बुद्धिः कीर्तिर्धृतिर्लक्ष्मीः शक्तिः श्रद्धा मतिः स्मृतिः । सर्वेषां प्राणिनां सा वै प्रत्यक्षं वै विभासते ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► न जानांति नरा ये वै मोहिता मायया किल । न भजित कृतकौना देवी विधेश्धी शिकाम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानन्ति नरा ये वै मोहिता मायया किल । न भजन्ति कुतर्कज्ञा देवीं विश्वेश्वरीं शिवाम् ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा विष्यासा शम्बुरास्वो वक्षणो यमः। वायुरानि: कुबेरिष्ठ न्वष्टा पूर्णिष्ठनी भनः ॥ 33 ॥ अदिल्या वसवो रुदा विश्वेशेवा मन्द्राणा: ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा विष्णुस्तथा शम्भुर्वासवो वरुणो यमः । वायुरग्निः कुबेरश्च त्वष्टा पूषाश्विनौ भगः ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► को न सेवेत विद्यान्ये तां शर्से परमात्मिकाम । सुवर्भनि न सा जाता देवी सर्वांदीय शिला:।। 35 ॥
NEW CLN SAN ──► आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवा मरुद्गणाः । सर्वे ध्यायन्ति तां देवीं सृष्टिस्थित्यन्तकारिणीम् ॥ ३४ ॥ को न सेवेत विद्वान्वै तां शक्तिं परमात्मिकाम् । सुदर्शनेन सा ज्ञाता देवी सर्वार्थदा शिवा ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीव सातिनुकुमार विघाउविद्यारस्विधो। योगेशया परा शनिर्भमुभुर्णों च बलल्पा ॥ ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मैव साऽतिदुष्प्राप्या विद्याविद्यास्वरूपिणी । योगगम्या परा शक्तिर्मुमुक्षूणां च वल्लभा ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► परामास्वरूयं को वेतुमहिति तां विना । या सृहि विधियां कृता दर्शनयविद्यालमना । ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► परमात्मस्वरूपं को वेत्तुमर्हति तां विना । या सृष्टिं त्रिविधां कृत्वा दर्शयत्यखिलात्मने ॥ ३७ ॥

[Ch 18 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► सुर्वान्तु तां देवीं मनसा परिधितयन् । राज्यलाभार्यं प्राया सुखं वे कानेन स्थितः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनस्तु तां देवीं मनसा परिचिन्तयन् । राज्यलाभात्परं प्राप्य सुखं वै कानने स्थितः ॥ ३८ ॥

[Ch 18 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सारपि चंद्रकलाजस्यं कामबाणप्रपीक्षिता । नानोपचार्तैरिभं हद्यार दुःखितं वपुः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि चन्द्रकलात्यर्थं कामबाणप्रपीडिता । नानोपचारैरनिशं दधार दुःखितं वपुः ॥ ३९ ॥

[Ch 18 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ताततस्या: पिता जाता कन्यो पुत्रवार्षितीम् । सुबाहु: कारयामास स्वयंवरमनंर्तिद्र: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तावत्तस्याः पिता ज्ञात्वा कन्यां पुत्रवरार्थिनीम् । सुबाहुः कारयामास स्वयंवरमतन्द्रितः ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► स्वयंवरसू त्रिविधो विद्धिद्र: परिकीर्तितः । राज्ञी विद्वाह्योग्यो के नान्येबां कवितः किल ॥ 41 ॥ इच्छास्वयंवरछोकी छितीयछ प्रणाधिधः । यथा रामेण भपाने वे अयंकस्य शासनम् ॥ 42 ॥ तृतीयः श्रीयंगुल्का श्रूगणां परिकीर्तितः । इच्छास्यवरं तत्र चकार नुचसनम्:। 43 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयंवरस्तु त्रिविधो विद्वद्भिः परिकीर्तितः । राज्ञां विवाहयोग्यौ वै नान्येषां कथितः किल ॥ ४१ ॥ इच्छास्वयंवरश्चैको द्वितीयश्च पणाभिधः । यथा रामेण भग्नं वै त्र्यम्बकस्य शरासनम् ॥ ४२ ॥ तृतीयः शौर्यशुल्कश्च शूराणां परिकीर्तितः । इच्छास्वयंवरं तत्र चकार नृपसत्तमः ॥ ४३ ॥

[Ch 18 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► शिष्यिध: कातिरा मंचा: शुभैरातलपौर्युतः। ततश्र विविधाकारा: सुकल्ला: सध्यमखुपा: ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► शिल्पिभिः कारिता मञ्चाः शुभैरास्तरणैर्युताः । ततश्च विविधाकाराः सुक्लृप्ताः सभ्यमण्डपाः ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► एवं कृतेस्तिमंचारे विद्वार्थे सुवित्तरे । सखीं शणिकला प्राह दुःविता चाहलोचना ॥ 45 ॥ इदं मे मातरं बृहि त्वमेकानते वचो मम । मया वृत: परितिक्षे धुवसन्धिसून: शुभ ॥ 46 ॥ नान्ये वरं वरिष्यामि मनुते वै सुरुर्जनम् । स मे भर्तां नृपसुतो भगवया प्रतिष्ठितः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं कृतेऽतिसम्भारे विवाहार्थं सुविस्तरे । सखीं शशिकला प्राह दुःखिता चारुलोचना ॥ ४५ ॥ इदं मे मातरं ब्रूहि त्वमेकान्ते वचो मम । मया वृतः पतिश्चित्ते ध्रुवसन्धिसुतः शुभः ॥ ४६ ॥ नान्यं वरं वरिष्यामि तमृते वै सुदर्शनम् । स मे भर्ता नृपसुतो भगवत्या प्रतिष्ठितः ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48-50]
OLD OCR SAN ──► ह उवाच इत्युक्ता सा सखी गत्वा प्राह सत्वरा । वैदर्भी विजने वाक्यं मधुरं मञ्जुभाषिणी ॥ 48 ॥ पुत्री ते दुःखिता प्राह साध्वी त्वां मन्मुखेन यत्‌ । शृणु त्वं कुरु कल्याणि तद्द्रितं त्वरिताऽधुना ॥ 49 ॥ Usa पुण्ये श्रुवसंधिसुतोऽस्ति यः | स मे भर्ता catered नान्यं भूपं वृणोम्यहम्‌ ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ता सा सखी गत्वा मातरं प्राह सत्वरा । वैदर्भीं विजने वाक्यं मधुरं मञ्जुभाषिणी ॥ ४८ ॥ पुत्री ते दुःखिता प्राह साध्वी त्वां मन्मुखेन यत् । शृणु त्वं कुरु कल्याणि तद्धितं त्वरिताऽधुना ॥ ४९ ॥ भारद्वाजाश्रमे पुण्ये ध्रुवसन्धिसुतोऽस्ति यः । स मे भर्ता वृतश्चित्ते नान्यं भूपं वृणोम्यहम् ॥ ५० ॥

[Ch 18 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► म्यास उवाच रानी तद्वचनं श्रुत्वा स्वपतौ गृहमागते । निवेदयामास तदा पुत्रीवासयं यथातमम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । राज्ञी तद्वचनं श्रुत्वा स्वपतौ गृहमागते । निवेदयामास तदा पुत्रीवाक्यं यथातथम् ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► तच्छूत्वा वचनं राजा विवित्मतः प्रहस्मयुः । भार्यामुवाच वेदपूर्ण सुवाहुस्तु न्रतं वचन: ॥ 52 ॥ सुषुं जानासि वालोउसी राज्याधिक्यासितो वन । एकाकी सह मात्रा वे वसते निजने वने ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विस्मितः प्रहसन्मुहुः । भार्यामुवाच वैदर्भीं सुबाहुस्तु ऋतं वचः ॥ ५२ ॥ सुभ्रु जानासि बालोऽसौ राज्यान्निष्कासितो वने । एकाकी सह मात्रा वै वसते निर्जने वने ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तकृते नितहतो राजा वीरसेनो युधापिता । स कर्बं निर्धोने भर्ती योग्य: स्याच्याक्लोचने ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्कृते निहतो राजा वीरसेनो युधाजिता । स कथं निर्धनो भर्ता योग्यः स्याच्चारुलोचने ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55-111]
OLD OCR SAN ──► खृष्टि पुरीं ततो वाक्यं कदाधिद्धि विध्रियम् । आगमिष्यिति राजान: स्थितिनं: स्वयंदेचे ॥ 55 ॥ तृतीयकन्येडगहसोड्याव: ।। १ १ १ ।।
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि पुत्रीं ततो वाक्यं कदाचिदपि विप्रियम् । आगमिष्यन्ति राजानः स्थितिमन्तः स्वयंवरे ॥ ५५ ॥
