[Ch 40 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► देख्यवाच प्रातरल्याय शिराति संस्मरेत्वयपुज्ज्वलम् । कर्पूरायं संरेत्तत्र श्रीगुर्भ निजरूषिप्पम् ॥ १ ॥ सूपसत्रं लसद्व्यापुवितं शफिरसंयुतम् । नमकूल्य ततो देवीं कुण्डलीं संस्मरेद्वृषः ॥ 2 ॥ प्रकाशमानां प्रथये प्रयाणे प्रतिप्रयाणेउपमृतायमानाम् । अन्त: पद्यव्यानुसंचरितीमानन्दरूपाभवलां प्रपते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्री देव्युवाच । प्रातरुत्थाय शिरसि संस्मरेत्पद्ममुज्ज्वलम् । कर्पूराभं स्मरेत्तत्र श्रीगुरुं निजरूपिणम् ॥ १ ॥ सुप्रसन्नं लसद्भूषाभूषितं शक्तिसंयुतम् । नमस्कृत्य ततो देवीं कुण्डलीं संस्मरेद्बुधः ॥ २ ॥ प्रकाशमानां प्रथमे प्रयाणे प्रतिप्रयाणेऽप्यमृतायमानाम् । अन्तः पदव्यामनुसञ्चरन्ती- मानन्दरूपामबलां प्रपद्ये ॥ ३ ॥

[Ch 40 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ध्यातवैरं तिच्छखामध्ये सचिव्दानन्दूरिपिणी। मां ध्यावेद्व शोभामि क्रिका: सर्वः समापयेत् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यात्वैवं तच्छिखामध्ये सच्चिदानन्दरूपिणीम् । मां ध्यायेदथ शौचादिक्रियाः सर्वाः समापयेत् ॥ ४ ॥

[Ch 40 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अग्निच्छोत ततो हुत्वा मत्नीत्यर्थे बिज्ञानम: । होमांते स्वासने स्थित्वा पूजासंकल्यमाचरेत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निहोत्रं ततो हूत्वा मत्प्रीत्यर्थं द्विजोत्तमः । होमान्ते स्वासने स्थित्वा पूजासङ्कल्पमाचरेत् ॥ ५ ॥

[Ch 40 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► भूतगृधें पुरा कृत्ता मातृकान्यासभेव च । हल्लोख्यामातृकान्यासं नित्यमेव सामारेत्त् ॥ 6 ॥ भूतागारे हक्तां च हदये च रकारकम् । भूतपछे तद्वीक्षांत हींकारं मतलेक न्यसेत् ॥ 7 ॥.
NEW CLN SAN ──► भूतशुद्धिं पुरा कृत्वा मातृकान्यासमेव च । हृल्लेखामातृकान्यासं नित्यमेव समाचरेत् ॥ ६ ॥ मूलाधारे हकारं च हृदये च रकारकम् । भ्रूमध्ये तद्वदीकारं ह्रीङ्कारं मस्तके न्यसेत् ॥ ७ ॥

[Ch 40 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तत्ननोजितान्याव्यासान्तविनामाजरेत् ।। । कल्यवेदत्यान्नो देहे पीरं घपार्थिभ्य; युनः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्तन्मन्त्रोदितानन्यान्न्यासान्सर्वान्समाचरेत् । कल्पयेत्स्वात्मनो देहे पीठं धर्मादिभिः पुनः ॥ ८ ॥

[Ch 40 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► ततो धयावेमहादौं प्राणाभावीसिज्ञभिते । दर्भोपोजे मण स्थाने पड़भोजसेने ब्यः ॥ 9 ॥ ब्रहां विण्युं रूरूश्र उद्धुं श्ररु सर्वोरिधः । एते पंडो महोरिधः पाद्वुने मन स्थिता ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो ध्यायेन्महादेवीं प्राणायामैर्विजृम्भिते । हृदम्भोजे मम स्थाने पञ्चप्रेतासने बुधः ॥ ९ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः । एते पञ्च महाप्रेताः पादमूले मम स्थिताः ॥ १० ॥

[Ch 40 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पशुभात्माका होते प्रजावस्थामाका अधि । अहं व्यक्ष्यचिद्धुपा नदातीतआसि सर्वेबी । । । ।
NEW CLN SAN ──► पञ्चभूतात्मका ह्येते पञ्चावस्थात्मका अपि । अहं त्वव्यक्तचिद्रूपा तदतीतास्ति सर्वथा ॥ ११ ॥

[Ch 40 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► ततो विहरां त्राता: शक्तितन्त्रे सर्वेयु ।। १२. ३५ ध्यत्वैवं मानसैभंगैर: पुत्रवेभां जादेविष ।। १२. ३५
NEW CLN SAN ──► ततो विष्टरतां याताः शक्तितन्त्रेषु सर्वदा । ध्यात्वैवं मानसैर्भोगैः पूजयेन्मां जपेदपि ॥ १२ ॥

[Ch 40 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► जयं समर्थ शीदेधैत ततोर्धर्थ्यापनं चेत् । पायासादनंक कृत्वा पूत्रप्रद्योग शोधयेत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► जपं समर्प्य श्रीदेव्यै ततोऽर्घ्यस्थापनं चरेत् । पात्रासादनकं कृत्वा पूजाद्रव्याणि शोधयेत् ॥ १३ ॥

[Ch 40 Verse 14-18]
OLD OCR SAN ──► जलेन तेन मनुना चात्मानेण दोशिकः । विद्यकंच च पुरा कृत्ता गृहान्ता ततः परम् ॥ 14 ॥ तदनुजां समादारक ब्राह्मधोते ततः परम् । इदित्यां भावितां मृत्ति मम दिवमां मनोहारम् ॥ 15 ॥ आवाहयन्ततः पौरे प्राणस्थापनविद्धाय । आसनावाहते चार्थे प्याहाश्रमने तथा ॥ 16 ॥ स्नानं वासोद्धवं चेवं भरणायि च मवर्गे । गन्धं पुर्णं वयाणायनं दत्ता वैश्यकृतं तत: पृथि ॥ 17 ॥ यनश्वानामावृत्तीनां पजनं समवाचित । प्रतिव्यामशक्तानां शुक्रकर्ता निव्यानाकर ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► जलेन तेन मनुना चास्त्रमन्त्रेण देशिकः । दिग्बन्धं च पुरा कृत्वा गुरून्नत्वा ततः परम् ॥ १४ ॥ तदनुज्ञां समादाय बाह्यपीठे ततः परम् । हृदिस्थां भवितां मूर्तिं मम दिव्यां मनोहराम् ॥ १५ ॥ आवाहयेत्ततः पीठे प्राणस्थापनविद्यया । असनावाहने चार्घ्यं पाद्याद्याचमनं तथा ॥ १६ ॥ स्नानं वासोद्वयं चैव भूषणानि च सर्वशः । गन्धपुष्पं यथायोग्यं दत्त्वा देव्यै स्वभक्तितः ॥ १७ ॥ यन्त्रस्थानामावृतीनां पूजनं सम्यगाचरेत् । प्रतिवारमशक्तानां शुक्रवारो नियम्यते ॥ १८ ॥

[Ch 40 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मृत्येदीप्रभालय, स्पर्गल्या अंसदेशतः । तत्प्रभापटल्यावर तैतोक्यं च विक्रितयेन् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलदेवीप्रभारूपाः स्मर्तव्या अङ्गदेवताः । तत्प्रभापटलव्याप्तं त्रैलोक्यं च विचिन्तयेत् ॥ १९ ॥

[Ch 40 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► पुतराष्ट्रसितांत मुलदेर्षे च, पूजयेत् । नसाविक्षि: सुगान्यैसुत तथा पुषे: सुवासितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनरावृत्तिसहितां मूलदेवीं च पूजयेत् । गन्धादिभिः सुगन्धैस्तु तथा पुष्पैः सुवासितैः ॥ २० ॥

[Ch 40 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नैवेटीतर्णीयीशि, दूमाल्यैर्विषणातिपि: तोपयेमां लतुकेतेन नाना। प्राक्रास्वेणा, ॥ 21 ॥ कवचेन च मुक्तेगई उद्यिपिति प्रभो । देव्यवर्गोरामैन्द्रिकुल्यापितुबड़ी ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► नैवेद्यैस्तर्पणैश्चैव ताम्बूलैर्दक्षिणादिभिः । तोषयेन्मां त्वत्कृतेन नाम्नां साहस्रकेण च ॥ २१ ॥ कवचेन च सूक्तेनाहं रुद्रेभिरिति प्रभो । देव्यथर्वशिरोमन्त्रैर्हृल्लेखोपनिषद्भवैः ॥ २२ ॥

[Ch 40 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► महाविश्यामहाभन्मैन्स्तोष्येनां पुरुषुरु: । भूमपावेकमाद्याति भगमद्धद्वीये नरः ॥ 23 ॥ पुर्णकाकित्तसर्वीवाल्यमुपाधिकारिनः । प्रत्कमीताद्वीदोषण: , तोषयेनां मुडुपु: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► महाविद्यामहामन्त्रैस्तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः । क्षमापयेज्जगद्धात्रीं प्रेमार्द्रहृदयो नरः ॥ २३ ॥ पुलकाङ्कितसर्वाङ्गैर्बाष्परुद्धाक्षिनिःस्वनः । नृत्यगीतादिघोषेण तोषयेन्मां मुहुर्मुहुः ॥ २४ ॥

[Ch 40 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► वेदयात्यायीक्षेत पुराणीः सकालीनीः । प्रतिपशा यतोड़ हे तमात्सीलोषवेतु मामि ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदपारायणैश्चैव पुराणैः सकलैरपि । प्रतिपाद्या यतोऽहं वै तस्मात्तैस्तोषयेत्तु माम् ॥ २५ ॥

[Ch 40 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► निजं सर्वेलवमपि से सदैह निवल्यानप्रयेत् । नित्योतं ततः कुर्णविद्याग्रधा सुवासिति: ॥ 26 ॥ वदुकान्यामानत्क्रावैवीयुकुमा तु: भोगयेत् । नत्वा पुत्र: स्वहृदये व्यक्तमेण विस्तर्जेद् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► निजं सर्वस्वमपि मे सदेहं नित्यशोऽर्पयेत् । नित्यहोमं ततः कुर्याद्ब्राह्मणांश्च सुवासिनीः ॥ २६ ॥ बटुकान्पामरानन्यान्देवीबुद्ध्या तु भोजयेत् । नत्वा पुनः स्वहृदये व्युत्क्रमेण विसर्जयेत् ॥ २७ ॥

[Ch 40 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सर्व हूललोखण कुर्णयैनुंनं मय सुवते । हूललोखा सर्वन्याणं नारिका परम मंशुत ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं हृल्लेखया कुर्यात् पूजनं मम सुब्रत । हृल्लेखा सर्वमन्त्राणां नायिका परमा स्मृता ॥ २८ ॥

[Ch 40 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► हूललोखाएँने निव्यमई नुसंतिविधिता । तरमंबादुलेखाया दर्न सर्वमांत्रेः समर्विना ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► हृल्लेखादर्पणे नित्यमहं तत्प्रतिबिम्बिता । तस्माद्धृल्लेखया दत्तं सर्वमन्त्रैः समर्पितम् ॥ २९ ॥

[Ch 40 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► गुरु संपूर्ण प्रपीषी: "कृतकृत्यल्यापवित्" । पूर्णे जये। य एवं पूर्णवेदेही शीमद्धवनपुरुंगि ॥ 30 ॥ न तस्य तुर्वर्ण किंविकार्याविष्यादिति नि । देहान्ते नु यमिहिंश-मन, ब्रत्नेल सर्वेक्षणा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुं सम्पूज्य भूषाद्यैः कृतकृत्यत्वमावहेत् । य एवं पूजयेद्देवीं श्रीमद्भुवनसुन्दरीम् ॥ ३० ॥ न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचित्क्वचिदस्ति हि । देहान्ते तु मणिद्वीपं मम यात्येव सर्वथा ॥ ३१ ॥

[Ch 40 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► जेय देवविश्वलोर्पी, देवा तिथि नवांति तम । जाते त. कांवारे रात-महादेवाय. प्रपजन्म ॥ 32 ॥ वियुग्यैतद्वगेशेणायधिकारानुक्पतः । कृते ये पूवनं तेन कृतार्थेत्वं भविष्यासि ।। ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञेयो देवीस्वरूपोऽसौ देवा नित्यं नमन्ति तम् । इति ते कथितं राजन् महादेव्याः प्रपूजनम् ॥ ३२ ॥ विमृश्यैतदशेषेणाप्यधिकारानुरूपतः । कुरु मे पूजनं तेन कृतार्थस्त्वं भविष्यसि ॥ ३३ ॥

[Ch 40 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► इवं तु नीतिगास्तं मे नाडिणायय वेत्काकित् । नाभक्ताय प्रदात्ब्यं न धृताय च तुद्रे ॥ 34 ॥ एतत्रकाकारं मातृकुर्वटनपुरीजेचा: । तस्माद्वरयं यत्नेन गोपनीविमंद सदा ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► इदं तु गीताशास्त्रं मे नाशिष्याय वदेत् क्वचित् । नाभक्ताय प्रदातव्यं न धूर्ताय च दुर्हृदे ॥ ३४ ॥ एतत्प्रकाशनं मातुरुद्घाटनमुरोजयोः । तस्मादवश्यं यत्नेन गोपनीयमिदं सदा ॥ ३५ ॥

[Ch 40 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► देशं भक्ताय शिषाय्य जेषछुपाया चैव है । सुग्रीलाय सुवेषाय देवीभिकतुगता च ॥ ३६ ॥ श्राद्धकाले पदेतेन्द्वाहाणनां समीपतः । नुरास्तमित्यतः सर्वे प्रयाति परमं पदम् ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► देयं भक्ताय शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय चैव हि । सुशीलाय सुवेषाय देवीभक्तियुताय च ॥ ३६ ॥ श्राद्धकाले पठेदेतद्ब्राह्मणानां समीपतः । तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमं पदम् ॥ ३७ ॥

[Ch 40 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्सा सा भगवती तरीवान्तरीयत । देवांश्र मुदिताः सर्वे दैवीदर्शनोतेभवन् ॥ 38 ॥ ततो हिमालये जते देवी हैमवती तु सा । या गौतीति प्रसिद्धा०५सौदिता सा शंकायच च ॥ 39 ॥ ततः स्कंदः सम्बुद्धततारकरनेच पातितः ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा सा भगवती तत्रैवान्तरधीयत । देवाश्च मुदिताः सर्वे देवीदर्शनतोऽभवन् ॥ ३८ ॥ ततो हिमालये जज्ञे देवी हैमवती तु सा । या गौरीति प्रसिद्धासीद्दत्ता सा शङ्कराय च ॥ ३९ ॥

[Ch 40 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► सुग्रुम्यन्ते पूर्वे रत्तन्यासुनरात्रिय १। ४०। १ तत्र देखे: सुत्ता देखी लक्ष्मीप्राव्यर्थमादतात् । तेषामनुग्रहायंथ विनीत तु एम तातः १। ४१। १ वैकुष्ठय सुरैदतां तेन तस्य शमोप्रभवत् ।
NEW CLN SAN ──► ततः स्कन्दः समुद्भूतस्तारकस्तेन पातितः । समुद्रमन्थने पूर्वं रत्नान्यासुर्नराधिप ॥ ४० ॥ तत्र देवैः स्तुता देवी लक्ष्मीप्राप्त्यर्थमादरात् । तेषामनुग्रहार्थाय निर्गता तु रमा ततः ॥ ४१ ॥

[Ch 40 Verse 42-56]
OLD OCR SAN ──► इति ते काधितं राजन्देवीमाहात्मयमुत्तमम् ॥ 42 ॥ गौरील्ब्योः समुद्युप्नितिवर्षे सर्वकामदम् । न वार्यं तेलैद्वास्यमै हरस्यं काधितं यतः ॥ 43 ॥ गौता रहस्यभूतेयं गोपनीया प्रयन्ततः । सर्वभुक्ति समासेन यत्पूर्त तत्चवान्याः ॥ पवित्र पावनं दिव्यं किं भूयः श्रीघृतमिच्छसि ॥ 44 ॥ इति शीमदैवीभागते मागुपगो४शदासाहाक्वो सहितायां सतपासक्न्ये देवौगीतायां चत्वारिचोरोस्थायाः ॥ 45 ॥ खशगढ़ाविं (2250) यदोस्तु द्वैपयनमुखच्छतैः । श्रीमद्धागवतस्यास्य सतमाक्क-म इरितः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► वैकुण्ठाय सुरैर्दत्ता तेन तस्य शमोऽभवत् । इति ते कथितं राजन् देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ ४२ ॥ गौरीलक्ष्म्योः समुद्भूतिविषयं सर्वकामदम् । न वाच्यं त्वेतदन्यस्मै रहस्यं कथितं यतः ॥ ४३ ॥ गीता रहस्यभूतेयं गोपनीया प्रयत्नतः । सर्वमुक्तं स्मसेन यत्पृष्टं तत्त्वयानघ । पवित्रं पावनं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४४ ॥
