[Ch 5 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच वायंदतायाः स्तवनं श्र्यतां सर्वकामदम् । महामुपनिर्ज्ञालक्यो येन तुहाव तां पुरा ॥ १ ॥ गुरुशापाच्य स मुनिन्द्रविधो बभूव ह । तदा जमाम दुःखातरं रविस्थानं सुपुण्यदम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । वाग्देवतायाः स्तवनं श्रूयतां सर्वकामदम् । महामुनिर्याज्ञवल्क्यो येन तुष्टाव तां पुरा ॥ १ ॥ गुरुशापाज्ज स मुनिर्हतविद्यो बभूव ह । तदा जगाम दुःखार्तो रविस्थानं सुपुण्यदम् ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► संग्राप्य तपसा सूर्यं लोलाकें द्विगोचरे । तृशव सूर्यं शोकेन रोरोच च मुटुपुंम्: ॥ 3 ॥ सूर्यसंत पाठयामास वेदं वेदांगमीप्रवर: । उवाच सतीहि यावेदैर्षी भक्न्या च स्मृत्तितेचे ॥ 4 ॥ तमित्युक्त्वा दीननाथोउद्योत्थानं चक्तार सः । सुनि: सत्ताव च तुताव भक्तिन्यात्मकंधर: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य तपसा सूर्यं लोलार्के दृष्टिगोचरे । तुष्टाव सूर्यं शोकेन रुरोद च मुहुर्मुहुः ॥ ३ ॥ सूर्यस्तं पाठयामास वेदं वेदाङ्गमीश्वरः । उवाच स्तौहि वाग्देवीं भक्त्या च स्मृतिहेतवे ॥ ४ ॥ तमित्युक्त्वा दीननाथोऽप्यन्तर्धानं चकार सः । मुनिः स्नात्वा च तुष्टाव भक्तिनम्रात्मकन्धरः ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► याज्रवल्प्य उवाच कृपां कुरं जगन्यातमीमेवं हततेजसम् । गुरुषाणात्म्यतिष्णई विहाहीर्न च दुःखितम् ॥ 6 ॥ जानं देहि सुर्ति विशा शक्ति शिष्यप्रवोधीभि । प्रेथकर्तृलशर्फर्न च सुशिष्यं सुप्रतिहितम् ॥ 7 ॥ प्रतिभा सत्सभाशं च विचाराक्षमतां शुभान् । तुर्नं सर्वे दैवयोगावकीभूतं पुनः कुक ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► याज्ञवल्क्य उवाच । कृपां कुरु जगन्मातर्मामेवं हततेजसम् । गुरुशापात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ॥ ६ ॥ ज्ञानं देहि स्मृतिं विद्यां शक्तिं शिष्यप्रबोधिनीम् । ग्रन्थकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ॥ ७ ॥ प्रतिभां सत्सभायां च विचारक्षमतां शुभाम् । लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनः कुरु ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► यथावृतुं भयमिति च करोति देयता पुनः । ब्रह्मस्कृपा परमा ज्योतिस्का सनातनी ॥ 9 ॥ सर्विविधाधिद्वी या तस्ये वाण्ये नोः नमः । विसर्गविंदुग्रायग्रु यद्यध्रानमेव च ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► यथाङ्कुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः । ब्रह्मस्वरूपा परमा ज्योतीरूपा सनातनी ॥ ९ ॥ सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः । विसर्गबिन्दुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तद्धिष्ठत्री या देवी तपः नीर्वे नामे नमः । व्याख्यास्कला सा देवी व्याख्याधिष्ठतृषीपि ॥ १ १ ॥ यया विना प्रसंख्यावासंखां कर्तु न शक्यते । कालसंख्यास्कला या तपः देख्ने नमः नमः ।। १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमो नमः । व्याख्यास्वरूपा सा देवी व्याख्याधिष्ठातृरूपिणी ॥ ११ ॥ यया विना प्रसङ्ख्यावान् सङ्ख्यां कर्तुं न शक्यते । कालसङ्ख्यास्वरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► भ्रमसिद्धान्तिका या तस्ये देव्ये नामोनाः । सूतिशक्तिज्ञानशक्तिबुद्धशक्तिस्वरूपिणी ॥ १३ ॥ प्रतिभाकल्पनाशिक्तिर्यां च तस्ये नामोनाः । सन्तुक्मातो ब्रह्णा ज्ञाने पूषच्छ चत्र वै ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः । स्मृतिशक्तिज्ञानशक्तिबुद्धिशक्तिस्वरूपिणी ॥ १३ ॥ प्रतिभाकल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमो नमः । सनत्कुमारो ब्रह्माणं ज्ञानं पप्रच्छ यत्र वै ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► वधूम मुकवल्पोरपि सिद्धांतं कर्तुमक्षम: । तद्वाजगाम भगवानातमा श्रीकृष्ण ईश्वरः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव मूकवत्सोऽपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः । तदाऽऽजगाम भगवानात्मा श्रीकृष्ण ईश्वरः ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► उवाच स च तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते । स च तुहाव तां बहा चाज्ञा परमात्मनः ॥ १ ६ ॥ चक्का ततूमसादेन तदा सिद्धांतमुतमम् । यदाय्यन्तं पण्ड्छ ज्ञानमेकं वसुंप्रा ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच स तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते । स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ॥ १६ ॥ चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् । यदाप्यनन्तं पप्रच्छ ज्ञानमेकं वसुन्धरा ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18-21]
OLD OCR SAN ──► बभूव मूकवलो5पि सिद्धांतं कतुमक्षमः । तदा तां स च तुहाव संत्रस्तः कश्यपात्रना ॥ १ ८ ॥ ततछाका सिद्धान्तं निर्मलं धमर्भजनम् । व्यास: पुराणसूत्रं च पण्ड्छ वाल्मिकं यदा ॥ १९ ॥ मौनीभृतघ सस्मार तामेव जगदंविकाम् । तदा चकार सिद्धांतं तड्रेण भूनीशुः ॥ 20 ॥ संग्राय निर्मलें ज्ञानं घमाधध्वसंदीपकम् । पुराणसूरं शुचा च व्यास: कृष्णकालोद्धः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव मूकवत्सोऽपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः । तदा तां स च तुष्टाव सन्त्रस्तः कश्यपाज्ञया ॥ १८ ॥ ततश्चकार सिद्धान्तं निर्मलं भ्रमभञ्जनम् । व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मिकिं यदा ॥ १९ ॥ मौनीभूतश्च सस्मार तामेव जगदम्बिकाम् । तदा चकार सिद्धान्तं तद्वरेण मुनीश्वरः ॥ २० ॥ सम्प्राप्य निर्मलं ज्ञानं भ्रमान्धध्वंसदीपकम् । पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद्भवः ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तं शिवां वेद दूधौ च शतवर्ष च पुक्ले । त्वा त्वती वं प्राय्य सत्कर्षितीं बयुवह् ॥ 22 ॥ तवा वेदविषाणां च पुराणं च चकार सः ।
NEW CLN SAN ──► तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे । तदा त्वत्तो वरं प्राप्य सत्कवीन्द्रो बभूव ह ॥ २२ ॥

[Ch 5 Verse 23-26]
OLD OCR SAN ──► यदा महैदः पपछ्छ तत्चज्ञानं स्वात्रिणय् ॥ 23 ॥ क्षणं तामेव सचित्य तस्मै जानं ददी विषुः । पपछ्छ शब्दशालं च महैरूश बृह्मतिम् ॥ 24 ॥ विद्यं वर्षमहर्षे च स त्वा च पुक्रोः । तदा त्वत्तो वर्ग प्राय पद्धव्यवर्षमहकम् ॥ 25 ॥ उवाच शब्दशालं च तदर्थे च सुरेश्वगम् । अध्यापिताश ये शिष्या यैरधितं मुनीक्षेः ॥ 26 ॥ ते च तां परिसंश्चित्य प्रवर्तेने सुरेश्वगम् ।
NEW CLN SAN ──► तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः । यदा महेन्द्रः पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं सदाशिवम् ॥ २३ ॥ क्षणं तामेव सञ्चिन्त्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः । पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेन्द्रश्च बृहस्पतिम् ॥ २४ ॥ दिव्यं वर्षसहस्रं च स त्वां दध्यौ च पुष्करे । तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यवर्षसहस्रकम् ॥ २५ ॥ उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम् । अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► लं संस्तुता पुजिता च मुनीनैर्मनुभानवैः ॥ 27 ॥ दैल्यैंश्य सुरैशाधि ब्रदायिणुगिवादिधि: । जडीभृत: सहसायस: पंचवक्रश्रतुगुंखः ॥ 28 ॥ यां सतौतुं किमहं सतीम तामेकायेने मानवः ।
NEW CLN SAN ──► ते च तां परिसञ्चिन्त्य प्रवर्तन्ते सुरेश्वरीम् । त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीन्द्रैर्मनुमानवैः ॥ २७ ॥ दैत्येन्द्रैश्च सुरैश्चापि ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः । जडीभूतः सहस्रास्यः पञ्चवक्त्रश्चतुर्मुखः ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा यात्रवल्यम्यक्ष भवित्नभात्मकंधरः ॥ 29 ॥ प्रणानाम निराहारो करोद च पुरुदुर्भुः ।
NEW CLN SAN ──► यां स्तोतुं किमहं स्तौमि तामेकास्येन मानवः । इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनम्रात्मकन्धरः ॥ २९ ॥

[Ch 5 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► ज्योतिरूपा महामाया तेन दृष्टास्वाव च तम् ॥ 30 ॥ सुकरीत्री घावेयुकत्वा वैकुंदं च जगाम है ।
NEW CLN SAN ──► प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः । ज्योतीरूपा महामाया तेन दृष्टाप्युवाच तम् ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► याज्ञल्वस्यक्तं वाणीस्तोजमेततु च: पठेत् ॥ 31 ॥ सुकरीत्री महावामगी बृह्यपतिममो भवेत् । महामूर्षेधु दुर्बुद्धवेभेंके चया पठेत् ॥ 32 ॥ स पंडितश्र मेधावी सुकरीत्रे भवेद्यूवम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► सुकवीन्द्रो भवेत्युक्त्वा वैकुण्ठं च जगाम ह । याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमेतत्तु यः पठेत् ॥ ३१ ॥ स कवीन्द्रो महावाग्मी बृहस्पतिसमो भवेत् । महामूर्खश्च दुर्बुद्धिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ॥ ३२ ॥ स पण्डितश्च मेधावी सुकवीन्द्रो भवे ध्रुवम् ॥ ३३ ॥
