[Ch 20 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच अथादभुतं वीक्ष्य मुने प्रभावं देल्या जान्छोतिकरं परं च । न दृष्टिनरित्त डिजवयं शुपवतः कथामृतं ने मुख्यघज्ञानम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - अथाद्भुतं वीक्ष्य मुने प्रभावं देव्या जगच्छान्तिकरं परञ्च । न तृप्तिरस्ति द्विजवर्य शृण्वतः कथामृतं ते मुखपद्मजातम् ॥ १ ॥

[Ch 20 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्हितायां च तदा घवात्यां चढ़कृ शिके देवपुरोगामासते । देव्याश्रिरिं गर्पப் पविंत्र दुरापमेवास्पपुषेर्नीराणाम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्हितायां च तदा भवान्या चक्रुश्च किं देवपुरोगमास्ते । देव्याश्चरित्र परमं पवित्रं दुरापमेवाल्पपुण्यैर्नराणाम् ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कसूचितमापोति कथामुतेन प्रिज्ञोउत्पश्याल्यादुकर्णरंध : । पौतेन येनामरता प्रयाति प्रित्चान् नगत् चे न चिवलित सादरम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्तृप्तिमाप्नोति कथामृतेन भिन्नोऽल्पभाग्यात्पटुकर्णरन्ध्रः । पीतेन येनामरतां प्रयाति धिक्तान्नरान् ये न पिबन्ति सादरम् ॥ ३ ॥

[Ch 20 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सीलावरिंत्रे जगद्धिक्वाया स्थान्वितं देवमहामुनीनाम् । संसारावर्शितरणं नराणां कर्थ कृतजा हिं परित्यजेयु:॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► लीलाचरित्रं जगदम्बिकाया रक्षान्वितं देवमहामुनीनाम् । संसारवार्धेस्तरणं नराणां कथं कृतज्ञा हि परित्यजेयुः ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मृताक्षा ये चैव मुभुबवश संसारिणो रोगयुताक्ष केचित् । तेषां सदा शोजपूटैक्ष पेयं सर्वार्थवैं देवविदो वर्दिनि ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्ताश्च ये चैव मुमुक्षवश्च संसारिणो रोगयुताश्च केचित् । तेषां सदा श्रोत्रपुटैश्च पेयं सर्वार्थदं वेदविदो वदन्ति ॥ ५ ॥

[Ch 20 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तथा विशेषेण मुने तृपाणां धार्मिकामेषु सदा ततानाम् । मृताका यमातखलु तत्वयांति कर्थ न येयं रहितेह तेभ्यः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा विशेषेण मुने नृपाणां धर्मार्थकामेषु सदा रतानाम् । मुक्ताश्च यस्मात्खलु तत्पिबन्ति कथं न पेयं रहितैश्च तेभ्यः ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► ये: पूजिता पूर्वंभवे भवानी सलुक्नटुपर्थेय चम्पकैक्न । बैल्वैर्वैलैसे पुवि वेभागुक्ता नृपा घबन्तीलनृयेयये ॥7 ॥
NEW CLN SAN ──► यैः पूजिता पूर्वभवे भवानी सत्कुन्दपुष्पैरथ चम्पकैश्च । बैल्वैर्दलैस्ते भुवि भोगयुक्ता नृपा भवन्तीत्यनुमेयमेवम् ॥ ७ ॥

[Ch 20 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► वे भक्तिहीनः समवाय्य देई तं मानुर्ष भारतभूमिभानो । वैर्नांक्षिता ते धन्यान्यहीना रोगान्विता: सन्तत्वर्जिता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ये भक्तिहीना समवाप्य देहं तं मानुषं भारतभूमिभागे । यैर्नार्चिता ते धनधान्यहीना रोगान्विताः सन्ततिवर्जिताश्च ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► प्रभाति निव्यं किल दासभृता आज्ञाका: केवलभारवाहा: । दिवानिंशं स्वार्थपरा: क्वार्थ नैवापुब्ल्वौदारुप्तिमानघ। ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्ति नित्यं किल दासभूता आज्ञाकराः केवलभारवाहाः । दिवानिशं स्वार्थपराः कदापि नैवाप्नुवन्त्यौदरपूर्तिमात्रम् ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अन्याधु स्काना वधिराशु खंत्रा: कृष्णवित्ता ये भृवि दुः:खपानः । तत्रानुमन्त कविषिध्विधेयं नाराधिता तै: सन्तं भवानी ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धाश्च मूका बधिराश्च खञ्जाः कुष्ठान्विता ये भुवि दुःखभाजः । तत्रानुमानं कविभिर्विधेयं नाराधिता तैः सततं भवानी ॥ १० ॥

[Ch 20 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► ये राजभोगान्तवरक्षिपुर्णी: संलेब्यमाना बहुविभिनुघे: । दूर्यंति ये वा विषचैः संसोतर्से: पूजितास्वेत्यनुयेमयेव ॥ १ १ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► ये राजभोगान्वितऋद्धिपूर्णाः संसेव्यमाना बहुभिर्मनुष्यैः । दृश्यन्ति ये वा विभवैः समेता- स्तैः पूजिताम्बेत्यनुमेयमेव ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तस्मास्त्रवर्तीभूनो देल्याश्रितमुक्तभम् । कथयस्य कृपां कृत्वा दयावानसि साम्यन्तम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सत्यवतीसूनो देव्याश्चरितमुत्तमम् । कथयस्व कृपां कृत्वा दयावानसि साम्प्रतम् ॥ १२ ॥

[Ch 20 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► हवा तं महिषं पांच सृत्ता सम्पूक्तिता सुरैः । केव गता सा महलक्ष्मी: सर्वतेज:समुद्ध्वा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वा तं महिषं पापं स्तुता सम्पूजिता सुरैः । क्व गता सा महालक्ष्मीः सर्वतेजःसमुद्भवा ॥ १३ ॥

[Ch 20 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► कथितं ते महाभाग नातित्यन्माणु सा । स्वरों वा मृत्युलोके वा संस्थता भूवनेश्वरी ॥ 14 ॥ तयं पता वा तत्रैव वैकुण्टे वा समाधिता । अथवा हेमग्रेल सा तत्त्वो मे वदाधुना ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कथितं ते महाभाग गतान्तर्धानमाशु सा । स्वर्गे वा मृत्युलोके वा संस्थिता भुवनेश्वरी ॥ १४ ॥ लयं गता वा तत्रैव वैकुण्ठे वा समाश्रिता । अथवा हेमशैले सा तत्त्वतो मे वदाधुना ॥ १५ ॥

[Ch 20 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच पूर्व मया ते कथितं मणिह़ीयं मनोहतम् । क्रीडास्थानं सदा देया वललभं परयं स्मृतम् ॥ 16 ॥ यत्र बहा हरि: स्थाणु: कौभायां ते प्रेपेदेरे । पुरुकत्वं पुनः प्राय्य स्वानि कार्याणि चिक्रे ।। 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । पूर्वं मया ते कथितं मणिद्वीपं मनोहरम् । क्रीडास्थानं सदा देव्या वल्लभं परमं स्मृतम् ॥ १६ ॥ यत्र ब्रह्मा हरिः स्थाणुः स्त्रीभावं ते प्रपेदिरे । पुरुषत्वं पुनः प्राप्य स्वानि कार्याणि चक्रिरे ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► सः सुभातिर्यमध्येस्ति हीपः परमशोभनः । नानारष्टे: सदा तत्र विहारं कुकतेश्विका ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► यः सुधासिन्धुमध्येऽस्ति द्वीपः परमशोभनः । नानारूपैः सदा तत्र विहारं कुरुतेऽम्बिका ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► स्तुता सुंपुक्ति देहः सा तत्रेव गता शिका । यत्र संकीडोत नित्यं मायाशक्ति: सन्तान्ति ॥ 19 ॥ देवास्ता निर्गति बीक्ष्य देहीं सर्वेश्रिं तथा । रविवर्गोदूवं चकुभूमिपालं महावलम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुता सम्पूजिता देवैः सा तत्रैव गता शिवा । यत्र सङ्क्रीडते नित्यं मायाशक्तिः सनातनी ॥ १९ ॥ देवास्तां निर्गतां वीक्ष्य देवीं सर्वेश्वरीं तथा । रविवंशोद्भवं चक्रुर्भूमिपालं महाबलम् ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► अयोध्याप्रापितं वीरं श्रकुनं नाम पार्थिवम् । सर्वलक्षणासम्पत्रं महिष्यासने शुणे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► अयोध्याधिपतिं वीरं शत्रुघ्नं नाम पार्थिवम् । सर्वलक्षणसम्पन्नं महिषस्यासने शुभे ॥ २१ ॥

[Ch 20 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► दत्वा राज्यं तदा तम्बे द्वा इन्द्रुपुर्गमाः । स्वकीर्वेहीईः सर्वे जगयुः स्वान्यालयारिति ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वा राज्यं तदा तस्मै देवा इन्द्रपुरोगमाः । स्वकीयैर्वाहनैः सर्वे जग्मुः स्वान्यालयानि ते ॥ २२ ॥

[Ch 20 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► गतेषु तेषु देवेषु पृथिवयं पृथिवीपते । धर्मारभे बभूवाथ प्रजाङ्ध सुचित्रास्तथा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► गतेषु तेषु देवेषु पृथिव्यां पृथिवीपते । धर्मराज्यं बभूवाथ प्रजाश्च सुखितास्तथा ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► पर्जनः: कालवर्षी च धरा धान्यगुणावृता । पादायः फलपुथाल्वा बभूवुः सुख्वतः सदा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्जन्यः कालवर्षी च धरा धान्यगुणावृता । पादपाः फलपुष्पाढ्या बभूवुः सुखदाः सदा ॥ २४ ॥

[Ch 20 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► गावछ श्रीस्म्यजा घटोट्यः कामदा नृणाम् । नडः सुमर्गाः स्वच्छः श्रीतोदा: खगसंसुतः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► गावश्च क्षीरसम्पना घटोध्न्यः कामदा नृणाम् । नद्यः सुमार्गगाः स्वच्छाः शीतोदाः खगसंयुताः ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणा वेदतत्वाक्ष यजकर्मततास्या । क्षत्रिया धार्मेयुक्ता दानाध्ययन्ततपरा: ॥ 26 ॥ शल्सविद्याता नियं प्रजारक्षणतप्तः । न्यादवण्डधरा: सर्वे राजन: शमसर्वुतः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणा वेदतत्त्वाश्च यज्ञकर्मरतास्तथा । क्षत्रिया धर्मसंयुक्ता दानाध्ययनतत्पराः ॥ २६ ॥ शस्त्रविद्यारता नित्यं प्रजारक्षणतत्पराः । न्यायदण्डधराः सर्वे राजानः शमसंयुताः ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अवियोधस्तु भूतानां सर्वेषां संबंचुर ह । आक्रता धनदातुर्ण जजा गोयुधसंयुता: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अविरोधस्तु भूतानां सर्वेषां सम्बभूव ह । आकरा धनदा नृणां व्रजा गोयूथसंयुताः ॥ २८ ॥

[Ch 20 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणाः क्षितिवा वैश्याः शूग्राक्ष तृप्सस्तत ॥ देवीभक्तिपरा: सर्वे संबवृष्टिताले ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च नृपसत्तम । देवीभक्तिपराः सर्वे सम्बभूवुर्धरातले ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सर्वेय न्यून्याप्रा मण्डपाध्य मनोहरा: । महैः पूर्णा धराधासन् ब्राहणीः क्षिविः क्रौः। 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वत्र यज्ञयूपाश्च मण्डपाश्च मनोहराः । मखैः पूर्णा धराश्चासन् ब्राह्मणैः क्षत्रियैः कृतैः ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पतिन्तमत्या नार्ये: सुर्गालितः सत्यसंयुतः । पितृष्णसित्पर: पूत्रा आसन्यमंपरायणः ॥ ३१ ॥ न पाखण्डं न वासधम्: कुत्रापि पृथिवीतले । वेदवादा: शास्त्रवादा नान्ये वादास्तवादप्रवन्द् ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► पतिव्रतधरा नार्यः सुशीलाः सत्यसंयुताः । पितृभक्तिपराः पुत्रा आसन्धर्मपरायणाः ॥ ३१ ॥ न पाखण्डं न वाधर्मः कुत्रापि पृथिवीतले । वेदवादा शास्त्रवादा नान्ये वादास्तथाभवन् ॥ ३२ ॥

[Ch 20 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► कलहों नैव कैमाधित्र दैन्य नैगुधा मिति: । स्वयं सुविज्ञो लोका: काले च मरुण तथा ॥ 33 ॥ सुहादं न विवोगश्रा नावद्धकं हवाचन । नानावृष्टिनं तुर्भिक्षं न मारी दुःखदानुणम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कलहो नैव केषाञ्चिन्न दैन्यं नाशुभा मतिः । सर्वत्र सुखिनो लोकाः काले च मरणं तथा ॥ ३३ ॥ सुहृदां न वियोगश्च नापदश्च कदाचन । नानावृष्टिर्न दुर्भिक्षं न मारी दुःखदा नृणाम् ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► न रोगों न च मालस्यं न विलोधः परमयम् । सर्वेत्र सुयुसंघना नरा नारंः सुखाचित्यः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► न रोगो न च मात्सर्यं न विरोधः परस्परम् । सर्वत्र सुखसम्पन्ना नरा नार्यः सुखान्विताः ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► क्रीड़िति मानवा: सर्वे स्वर्ग देवणगा इव । न चोरा न च पाखण्डा वकुका टंभकासना ॥ 36 ॥ यिशुना लम्यटा: सक्था न बच्युस्तदा नृप । न वेदद्वेषण: पापा मानवा: पृथिवीपते ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रीडन्ति मानवाः सर्वे स्वर्गे देवगणा इव । न चौरा न च पाखण्डा वञ्चका दम्भकास्तथा ॥ ३६ ॥ पिशुना लम्पटाः स्तब्धा न बभूवुस्तदा नृप । न वेदद्वेषिणः पापा मानवाः पृथिवीपते ॥ ३७ ॥

[Ch 20 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► सर्वे धर्माति नित्यं द्विज्ञसेवापरायणः । विशालात्यष्टिध्यमैय विविधा ब्राह्मास्ततः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वधर्मरता नित्यं द्विजसेवापरायणाः । त्रिधात्वात्सृष्टिधर्मस्य त्रिविधा ब्राह्मणास्ततः ॥ ३८ ॥

[Ch 20 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सात्चिका राजसाश्रैव तामसाश्र तथापरे । सर्वे वेदविदो द्वशः सात्चिका: सत्यवृत्तयः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विका राजसाश्चैव तामसाश्च तथापरे । सर्वे वेदविदो दक्षाः सात्त्विकाः सत्त्ववृत्तयः ॥ ३९ ॥

[Ch 20 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► प्रतिश्रद्धिरीन्त्रा दयादमपरायण: । यज्ञले सात्चिकरोः कुवाणि धर्मतत्पर: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिग्रहविहीनाश्च दयादमपरायणाः । यज्ञास्ते सात्त्विकैरन्नैः कुर्वाणा धर्मतत्पराः ॥ ४० ॥

[Ch 20 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पुरोडागधियानैश पशुपिंमं कदाचन । दाममध्ययनं चैव यजनं तु तृतीयकम् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरोडाशविधानैश्च पशुभिर्न कदाचन । दानमध्ययनञ्चैव यजनं तु तृतीयकम् ॥ ४१ ॥

[Ch 20 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► त्रिकर्मसिकास्ते वै सात्पिका ब्राह्मणा नृप । राजसा वेदविद्धांसः क्षत्रियाणां पुरोहितः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिकर्मरसिकास्ते वै सात्त्विका ब्राह्मणा नृप । राजसा वेदविद्वांसः क्षत्रियाणां पुरोहिताः ॥ ४२ ॥

[Ch 20 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यदकर्मनितरातः सर्वे विधित्वन्यासभक्षतः । यजनं याजनं दानं तथैव च प्रतिग्रहः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► षट्कर्मनिरता सर्वे विधिवन्मांसभक्षकाः । यजनं याजनं दानं तथैव च प्रतिग्रहः ॥ ४३ ॥

[Ch 20 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► तामसा: कोधिसंयुक्ता रागदेषपरा: पुनः । ४। ४। ॥
NEW CLN SAN ──► अध्ययनं तु वेदानां तथैवाध्यापनं तु षट् । तामसाः क्रोधसंयुक्ता रागद्वेषपराः पुनः ॥ ४४ ॥

[Ch 20 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► राजां कर्मकार नित्यं किंचिद्ध्ययने रता: । महिषे निर्हते सर्वे सुचित्वो वेदततरायः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञां कर्मकरा नित्यं किञ्चिदध्ययने रताः । महिषे निहते सर्वे सुखिनो वेदतत्पराः ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► वभ्युद्रतिनिण्यात तदानधर्मपरासवा । क्षत्रिया: पालने युक्ता क्षेयया वाणिजयुत्तयः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूवुर्व्रतनिष्णाता दानधर्मपरास्तथा । क्षत्रियाः पालने युक्ता वैश्या वणिजवृत्तयः ॥ ४६ ॥

[Ch 20 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► कृपिवाणिज्ञगोर्श्राकृसीद्वृत्तयः परे । एवं प्रयुवित्तो लोको महिष्ये विनिपातिते ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► कृषिवाणिज्यगोरक्षाकुसीदवृत्तयः परे । एवं प्रमुदितो लोको महिषे विनिपातिते ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अनुहितः प्रजानों ने संवधून धरायगाः । बहुक्षीगः शुभा गावो नट्यशेब बहुदकाः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुद्वेगः प्रजानां वै सम्बभूव धनागमः । बहुक्षीरा शुभा गावो नद्यश्चैव बहूदकाः ॥ ४८ ॥

[Ch 20 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► वृक्षा बहुकलाशास्मानावा रोगवर्जिताः । नाधयो नेतय: ब्वाणि प्रजानां दुःखदायकः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► वृक्षा बहुफलाश्चासन्मानवा रोगवर्जिताः । नाधयो नेतयः क्वापि प्रजानां दुःखदायकाः ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► न निधनमुपवाति प्राणिनस्तेध्यकाले सकलविघवयुक्ता रोगहीना: सदैव । निर्माविहित्तधर्मे तस्पशुषिकानायाशरण- सरसिजानां सेवने दत्तचिता: ॥ 50 ॥ विशोभायाः ।। 51 ।।
NEW CLN SAN ──► न निधनमुपयान्ति प्राणिनस्तेऽप्यकाले सकलविभवयुक्ता रोगहीनाः सदैव । निगमविहितधर्मे तत्पराश्चण्डिकाया- श्चरणसरसिजानां सेवने दत्तचित्ताः ॥ ५० ॥
