[Ch 6 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं सत्यवती तेन वृता शंतनुना किल । द्रो सुनी च तथा जातौ मृतौ कालवशादपि ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं सत्यवती तेन वृता शन्तनुना किल । द्वौ पुत्रौ च तया जातौ मृतौ कालवशादपि ॥ १ ॥

[Ch 6 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यासवीर्णेनु संजातो धृतताषोउप च च । मृति दृष्टाविश कामिन्या नेत्रसंमीरन्ते कृते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासवीर्यात्तु सञ्जातो धृतराष्ट्रोऽन्ध एव च । मुनिं दृष्ट्वाथ कामिन्या नेत्रसम्मीलने कृते ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► धौतरूपा यतो जाता दूद्धा व्यासं नृपात्मजा । व्यासकोपासमुपम्बः पाण्डुस्तेन न संशयः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेतरूपा यतो जाता दृष्ट्वा व्यासं नृपात्मजा । व्यासकोपात्समुत्पन्नः पाण्डुस्तेन न संशयः ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सन्तोषितसाया व्यासो दास्या कामकलाधिवा । विदुस्तुं समुत्पत्रो धर्पाशि: सत्यवाक्युर्धि: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तोषितस्तया व्यासो दास्या कामकलाविदा । विदुरस्तु समुत्पन्नो धर्मांशः सत्यवाक् शुचिः ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► राज्येसंयाधित:पाणु:कनीयानपिमन्दिधि:। अन्यत्वाद्युतराष्ट्रोउसी नाधिकारे निवेशितः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ये संस्थापितः पाण्डुः कनीयानपि मन्त्रिभिः । अन्धत्वाद्धृतराष्ट्रोऽसौ नाधिकारे नियोजितः ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भीभ्यस्यानुते राज्यं प्राप्त: पाणुभूमित्रावल: । विदुरोउथ्य येभावी मन्त्रकाँवे निवोजितः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मस्यानुमते राज्यं प्राप्तः पाण्डुर्महाबलः । विदुरोऽप्यथ मेधावी मन्त्रकार्ये नियोजितः ॥ ६ ॥

[Ch 6 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► धृतराष्यर हे भार्ये गन्धारी सौबलिं स्मृता । द्वितीया च तथा वैश्या गाईरस्थेयु प्रतिद्धिति ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► धृतराष्ट्रस्य द्वे भार्ये गान्धारी सौबली स्मृता । द्वितीया च तथा वैश्या गार्हस्त्येषु प्रतिष्ठिता ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► पाण्डोर पिता पत्थी दे प्रोतेने वेदवादिधि: । गौरसेनी तथा कुन्ती मात्री च मढ़देशगा ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डोरपि तथा पत्न्यौ द्वे प्रोक्ते वेदवादिभिः । शौरसेनी तथा कुन्ती माद्री च मद्रदेशजा ॥ ८ ॥

[Ch 6 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► नायाती सुव्रे पूत्रगतं परमगोपनम् । वैश्यायेक सुतं कान्तं युयुत्सुं सुयुचे विद्यम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► गान्धारी सुषुवे पुत्रशतं परमशोभनम् । वैश्याप्येकं सुतं कान्तं युयुत्सुं सुषुवे प्रियम् ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► कुन्ही तु प्रथमं कन्या सूर्याल्कर्ण मनोहरम् । सुयुवे प्रितृगेहस्य पशुतायणुपरिषहः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► कुन्ती तु प्रथमं कन्या सूर्यात्कर्णं मनोहरम् । सुषुवे पितृगेहस्था पश्चात्पाण्डुपरिग्रहः ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► क्रिमेत्तसूत चित्रं त्वं भाषये भूतिसत्ता । जनितश्र सुत पूर्वे पाण्डुना सा विश्वाहिता ॥ 1 1 || सूयाकर्ण: कंबंजातः कन्यायांवद्विस्तरात् । कन्य कां बंधुज्जिता पाण्डुना सा विश्वाहिता ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । किमेतत्सूत चित्रं त्वं भाषसे मुनिसत्तम । जनितश्च सुतः पूर्वं पाण्डुना सा विवाहिता ॥ ११ ॥ सूर्यात्कर्णः कथं जातः कन्यायां वद विस्तरात् । कन्या कथं पुनर्जाता पाण्डुना सा विवाहिता ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच शूरसेनसुता कुन्ती बालभावे यदा दिजातः । कुनिभोजेन राजा तु प्राधिता कन्यका शृभा ॥ 13 ॥ कुनिभोजेन सा बाला पुत्री तु परिकलिता । सेवानर्थ तु दीप्तव्य विहिता चाहसासि ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शूरसेनसुता कुन्ती बालभावे यदा द्विजाः । कुन्तिभोजेन राज्ञा तु प्रार्थिता कन्यका शुभा ॥ १३ ॥ कुन्तिभोजेन सा बाला पुत्री तु परिकल्पिता । सेवनार्थं तु दीप्तस्य विहिता चारुहासिनी ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► दुर्वासामु मुनि: प्राप्तश्रतुर्मांस्य स्थितो द्विजः । परिचयां कृता कुंल्या मुनिस्तोयं जगम है ॥ 15 ॥ ददौ मन्त्ये गुर्थं तस्ये येनातुः सुः: स्वयम् । समायाति तथा कामं प्रर्यिष्यति वाज्छतम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्वासास्तु मुनिः प्राप्तश्चातुर्मास्ये स्थितो द्विजः । परिचर्या कृता कुन्त्या मुनिस्तोषं जगाम ह ॥ १५ ॥ ददौ मन्त्रं शुभं तस्यै येनाहूतः सुरः स्वयम् । समायाति तथा कामं पूरयिष्यति वाञ्छितम् ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► गते मुनी ततः कुन्ती निश्रायां गृहे स्थिता । चिन्तयामास मनसा के सुरं समचितये ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► गते मुनौ ततः कुन्ती निश्चयार्थं गृहे स्थिता । चिन्तयामास मनसा कं सुरं समचिन्तये ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► उदितशु तदा भानुस्तथा युही दिवाकारः । मनोच्चारं तथा कृता चाहुतस्तिमगमुस्तद ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► उदितश्च तदा भानुस्तया दृष्टो दिवाकरः । मन्त्रोच्चारं तया कृत्वा चाहूतस्तिग्मगुस्तदा ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मगडलामानुर्ष रूपं कृत्वा सर्वतिपेशलम् । अवातरत्तदाकाशालसमीये तन्य मन्दिरे ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मण्डलान्मानुषं रूपं कृत्वा सर्वातिपेशलम् । अवातरत्तदाकाशात्समीपे तत्र मन्दिरे ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► दूर्याद देवं समायानं कुन्ती भानुं सुविस्तिता । वेयमाना रजोदोर्ष, प्राप्ता सहसून भामिनी । २० ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा देवं समायान्तं कुन्ती भानुं सुविस्मिता । वेपमाना रजोदोषं प्राप्ता सद्यस्तु भामिनी ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कृताङ्गति: स्थिता सूर्य बभावे चाक्लोचना । सुर्जिता दर्जनेनाए गस्त्छ त्वं निजमण्डलम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► कृताञ्जलिः स्थिता सूर्यं बभाषे चारुलोचना । सुप्रीता दर्शनेनाद्य गच्छ त्वं निजमण्डलम् ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सूर्य उवाच: आहृतोस्मिक कर्थ कुन्ति त्वया मन्त्रबलेनैः । न मां भवसि कसमाच्तं समाहूय पुरोतम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्य उवाच । आहूतोऽस्मि कथं कुन्ति त्वया मन्त्रबलेन वै । न मां भजसि कस्मात्त्वं समाहूय पुरोगतम् ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कामातोंर्यसितापाकि भव मां भावसंयुम् । मनेशणीधीनां प्राणां क्रीषितुं नय माधिमि । २३ ॥
NEW CLN SAN ──► कामार्तोऽस्म्यसितापाङ्गि भज मां भावसंयुतम् । मन्त्रेणाधीनतां प्राप्प्तं क्रीडितुं नय मामिति ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► कुल्याच कन्यास्मवहं तु धर्मत्र सर्वसाधिक्रामाध्यम् । तवाय्यहं ने वृकौच्या कुलकन्यास्मि सुवत् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कुन्त्युवाच ॥ कन्यास्म्यहं तु धर्मज्ञ सर्वसाक्षिन्नमाम्यहम् । तवाप्यहं न दुर्वाच्या कुलकन्यास्मि सुव्रत ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सूर्य तवाच लज्जा मे महती चाहा यदि गच्छायहं बूथा । वाच्यातं सर्वदेवानां यास्यायत्र न संशयः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्य उवाच । लज्जा मे महती चाद्य यदि गच्छाम्यहं वृथा । वाच्यतां सर्वदेवानां यास्याम्यत्र न संशयः ॥ २५ ॥

[Ch 6 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► गय्याति त हिजं चाह येय मन्थ समर्थितः । त्वां चाधि सुभूर्ण कुर्तिन तोयेन्मां त्वं भविष्यति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► शप्स्यामि तं द्विजं चाद्य येन मन्त्रः समर्पितः । त्वां चापि सुभृशं कुन्ति नोचेन्मां त्वं भजिष्यसि ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कन्याधर्षः स्थितसे स्यात्र जास्यन्ति जना: किल । मत्समन्तु तथा पुत्रो भविता ते वरानने ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कन्याधर्मः स्थिरस्ते स्यान्न ज्ञास्यन्ति जनाः किल । मत्समस्तु तथा पुत्रो भविता ते वरानने ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ता तारिण: कुन्ती तन्मानकां सुल्लिन्सात् । भुक्त्वा जगाम देयोगे वरं दन्धास्तिवाक्षित्म् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा तरणिः कुन्तीं तन्मनस्कां सुलज्जिताम् । भुक्त्वा जगाम देवेशो वरं दत्त्वातिवाञ्छितम् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► गर्भ द्वारा, सुशोणी सुगुपे मन्त्रिे स्थिता । धात्री बेह पिंगा चैका न माता न जनसंथा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भं दधार सुश्रोणी सुगुप्ते मन्दिरे स्थिता । धात्री वेद प्रिया चैका न माता न जनस्तथा ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► गृप्त: सघानि पुस्तु जातश्रातिमन्तोहः । कवचेनातिरयेण कुण्डलाथां सामवित्तः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► गुप्तः सद्मनि पुत्रस्तु जातश्चातिमनोहरः । कवचेनातिरम्येण कुण्डलाभ्यां समन्वितः ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► द्वितीय इव सुर्यैतु कुमार इव चापरः । को कृत्वाध धारयेथी तामुवाच सुर्विज्ञानम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वितीय इव सूर्यस्तु कुमार इव चापरः । करे कृत्वाथ धात्रेयी तामुवाच सुलज्जिताम् ॥ ३१ ॥

[Ch 6 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► कां चित्तां कार्योक त्वमाधलप्रेडाधित्यात्सभ्यम् । मकृष्णायां सुतं कुन्ती मुझ्न्ती वाक्यमवर्जित् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► कां चिन्तां करभोरु त्वमाधत्सेऽद्य स्थितास्म्यहम् । मञ्जूषायां सुतं कुन्ती मुञ्चन्ती वाक्यमब्रवीत् ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► कि करोमि सुतातांई ज्येत तां प्राणवल्लभम् । मन्दभाया त्वाजामि तां सर्वलक्षणासंयुतम् ॥ 33 ॥ पातु तां सगुणासुगण भगवती सर्वक्षी चाधिक्वा । सन्त्ये सैव ददातु विश्वजननी कालायवनी कामव । इस्वेर्दे मुवप्रकृत्र सुललितां प्राणप्रियाई कृता । त्यवत्वा तां विजने वने रविस्तुं दुषा यथा सर्वेरणी ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि सुतार्ताहं त्यजे त्वां प्राणवल्लभम् । मन्दभाग्या त्यजामि त्वां सर्वलक्षणसंयुतम् ॥ ३३ ॥ पातुत्वां सगुणागुणा भगवती सर्वेश्वरी चाम्बिका स्तन्यं सैव ददातु विश्वजननी कात्यायनी कामदा । द्रक्ष्येऽहम्मुखपङ्कजं सुललितं प्राणप्रियार्हं कदा त्यक्त्वा त्वां विजने वने रविसुतं दुष्टा यथा स्वैरिणी ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► पूर्वस्मिनि जनानि जिजगतां माता न चाराधिता । न ध्यातं पदपूढ़जें सुखकरं देद्वाः : शिवायाश्रिभू । तेनाहं सुत दुर्भागरासि सत्तं त्यकत्वा पुसत्वां बने । नध्याधि प्रिय पातकं सुस्तवी कुद्धका कृतं वतवयम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वस्मिन्नपि जन्मनि त्रिजगतां माता न चाराधिता न ध्यातं पदपङ्कजं सुखकरं देव्याः शिवायाश्चिरम् । तेनाहं सुत दुर्भगास्मि सततं त्यक्त्वा पुनस्त्वां वने तप्स्यामि प्रिय पातकं स्मृतवती बुद्ध्या कृतं यत्स्वयम् ॥ ३५ ॥

[Ch 6 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इतुसूचना तं सुतं कृती मद्यपायां धृतं किल । धारीहरते ददौ भीता जनदर्शनतस्वा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाव इत्युक्त्या तं सुतं कुन्ती मञ्जूषायां धृतं किल । धात्रीहस्ते ददौ भीता जनदर्शनतस्तथा ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सात्वा जस्ता तता कुनी पितृवेश्यन्युवास सा । मदुषा बहमाना च प्राप्ता हृधारथेने च ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नात्वा त्रस्ता तदा कुन्ती पितृवेश्मन्युवास सा । मञ्जूषा वहमाना च प्राप्ता ह्यधिरथेन वै ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► राधा सुतस्य भार्यां चै तताउसी प्राधितः सुतः । कर्णोंभूद्रलवानीर: पालितः सुतसचिनि ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► राधा सूतस्य भार्या वै तयासौ प्रार्थितः सुतः । कर्णोऽभूद्बलवान्वीरः पालितः सूतसद्मनि ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► कुन्ती विवाहित कन्या पाणुज्ञा सा सर्ववेरे । माड़ी चैवापारा भार्यां महाराजसुता शुभा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► कुन्ती विवाहिता कन्या पाण्डुना सा स्वयम्वरे । माद्री चैवापरा भार्या मद्रराजसुता शुभा ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► मृगवां रममाणस्तु वने पाणडुर्महावलः । जयान मृगबुढ़या तु रममाणं मृनि वने ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► मृगयां रममाणस्तु वने पाण्डुर्महाबलः । जघान मृगबुद्ध्या तु रममाणं मुनिं वने ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► शगत्नरेने तत याणबुंगिनना कुपितेन च । स्तीसईं यदि कतांसि सत ते मरणं धुवम् ॥ 41 ॥ इति शणतस्तु मुनिना पाण्डु: शोकसमन्ति: । त्यक्त्वा राज्यं वने वासं चक्रात भृणतुः पित्रतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► शप्तस्तेन तदा पाण्डुर्मुनिना कुपितेन च । स्त्रीसङ्गं यदि कर्तासि तदा ते मरणं धुवम् ॥ ४१ ॥ इति शप्तस्तु मुनिना पाण्डुः शोकसमन्वितः । त्यक्त्वा राज्यं वने वासं चकार भृशदुःखितः ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कुन्ही माडी च भार्यें हे जमनुः सह संगते । सेवनार्थ सतीर्थं संश्रिंते गुनिसतमाः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► कुन्ती माद्री च भार्ये द्वे जग्मतुः सह सङ्गते । सेवनार्थं सतीधर्मं संश्रिते मुनिसत्तमाः ॥ ४३ ॥

[Ch 6 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► गड़ातीर स्थितः पाणडुर्जनीनामाश्रयेषु च । शृणवानो धर्मगृशक्षाणि चाकार दुक्षं तपः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गातीरे स्थितः पाण्डुर्मुनीनामाश्रमेषु च । शृण्वानो धर्मशास्त्राणि चकार दुश्चरं तपः ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► कक्षायां वर्तमानायां मदार्थिद्वमंसांशितम् । अशणोड़चनं राजा सुगूरं मुनिभाषितम् ॥ 45 ॥ अपुत्रस्य गतिनर्जिति स्वयं गन्तुं परन्तः ॥ येन केनाप्यायोने पुत्रस्य जननं चरेत् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कथायां वर्तमानायां कदाचिद्धर्मसंश्रितम् । अशृणोद्वचनं राजा सुपृष्टं मुनिभाषितम् ॥ ४५ ॥ अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गे गन्तुं परन्तप । येन केनाप्युपायेन पुत्रस्य जननं चरेत् ॥ ४६ ॥

[Ch 6 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► अंगज: पुत्रिकापुजः क्षेत्रजो गोलकलस्था । कुपडः सहोढ़ः कानीनः क्रीतः प्रापतलस्था वरे ॥ 47 ॥ दन्तः केनाप घाशज्जी धन्याग्रिसुता: स्मृता:। उनत्तोस्ततः पुत्रा निकृहा इति निश्रयः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अंशजः पुत्रिकापुत्रः क्षेत्रजो गोलकस्तथा । कुण्डः सहोढः कानीनः क्रीतः प्राप्तस्तथा वने ॥ ४७ ॥ दत्तः केनापि चाशक्तौ धनग्राहिसुताः स्मृताः । उत्तरोत्तरतः पुत्रा निकृष्टा इति निश्चयः ॥ ४८ ॥

[Ch 6 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इत्याकर्णे तदा प्राङ् कुन्ती कमललोचनाम् । सुतमृत्यादयाणु त्वं मुपिन गत्या तपोचित्यम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य तदा प्राह कुन्तीं कमललोचनाम् । सुतमुत्पादयाशु त्वं मुनिं गत्वा तपोऽन्वितम् ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► ममाज्ञा न दोषस्ते पुरा राजा महात्मना । वसिष्ठाज्ञानितः पुत्रः सौदासेनैतेने मे श्रुन्तम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► ममाज्ञया न दोषस्ते पुरा राज्ञा महात्मना । वसिष्ठाज्जनितः पुत्रः सौदासेनेति मे श्रुतम् ॥ ५० ॥

[Ch 6 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► वे कुन्ती वचन ग्राह मम मान्योस्ति कामतः । दत्तो दुर्वासा पूर्व सिंहिदुः सर्वेधा प्रभो ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► तं कुन्ती वचनं प्राह मम मन्त्रोऽस्ति कामदः । दत्तो दुर्वाससा पूर्वं सिद्धिदः सर्वथा प्रभो ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► निम्नरेड़रं चे देवं मनेशानेन पार्थिव । आगच्छेलर्वंबारी वे मम पार्थं निमन्त्रितः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► निमन्त्रयेऽहं यं देवं मन्त्रेणानेन पार्थिव । आगच्छेत्सर्वथासौ वै मम पार्श्वं निमन्त्रितः ॥ ५२ ॥

[Ch 6 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► भर्तीवंक्येन सा तत सूच्या धर्म सुर्तोमम् । सज्ञ्य सुवुवे पुत्र प्रवमं च युध्धित्यम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► भर्तुर्वाक्येन सा तत्र स्मृत्वा धर्मं सुरोत्तमम् । सङ्गम्य सुषुवे पुत्रं प्रथमं च युधिष्ठिरम् ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► वायोर्कौकांदं पूर्व जिथुं चैव शतक्रतोः । वर्षे वर्षे जयः पुत्रा: कृत्वा जाता महावक्ता: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► वायोर्वृकोदरं पुत्रं जिष्णुं चैव शतक्रतोः । वर्षे वर्षे त्रयः पुत्राः कुन्त्या जाता महाबलाः ॥ ५४ ॥

[Ch 6 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► माठ्री प्राह पर्षिते पाण्डु पुत्रे मे कुरु सत्तम । किं क्रोगिम माहारज दुःखं नारणय मे प्रभो ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► माद्री प्राह पतिं पाण्डुं पुत्रं मे कुरु सत्तम । किं करोमि महाराज दुःखं नाशय मे प्रभो ॥ ५५ ॥

[Ch 6 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थिता पतिन कुन्ती द्वदी मन्ते द्वार्थिता । एकपुत्रप्रबच्नि मात्री पतिनते स्थिता ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थिता पतिना कुन्ती ददौ मन्त्रं दयान्विता । एकपुत्रप्रबन्धेन माद्री पतिमते स्थिता ॥ ५६ ॥

[Ch 6 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► स्मृता तताधिजी देवी मूत्रासमुता सुती । नकुल: सहदेवघु सुयुवे वरविणीति ॥ 57 ॥ Then the beautiful Mādri, invoked the twin Asvins under the advice of her husband and got a pair of twins Nakula and Sahadeva through them. एवं ते पाषड्वा: पढ़ क्षेत्रोराश्नः सुरात्बजः । अहंवर्षान्ते जाता वने तस्मिन्ड्जोतमाः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृत्वा तदाश्विनौ देवौ मद्रराजसुता सुतौ । नकुलः सहदेवश्च सुषुवे वरवर्णिनी ॥ ५७ ॥ एवं ते पाण्डवाः पञ्च क्षेत्रोत्पन्ताः सुरात्मजाः । वर्षवर्षान्तरे जाता वने तस्मिन्द्विजोत्तमाः ॥ ५८ ॥

[Ch 6 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► एकस्मि-समये पाण्डुर्गाई दृष्टवास्य निर्जनें । आश्रये चातिकामातों ज्याग्रानतदीशस: ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► एकस्मिन्समये पाण्डुर्माद्रीं दृष्ट्वाथ निर्जने । आश्रमे चातिकामार्तो जग्राहागतवैशसः ॥ ५९ ॥

[Ch 6 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► मा मा मा मेति बहुधा निषिद्धोपि तया भृणम् । अतिलिङ्ग प्रियां देवात्पयात धरणितेच । ६० ॥
NEW CLN SAN ──► मा मा मा मेति बहुधा निषिद्धोऽपितया भृशम् । आलिलिङ्ग प्रियां दैवात्पपात धरणीतले ॥ ६० ॥

[Ch 6 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► यथा यूक्षगता वल्ली तिक्रे पतिति वे दुगे । तथा सा पतिता बाला कुर्बती रोन्द न बहु ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा वृक्षगता वल्ली छिन्ने पतति वै द्रुमे । तथा सा पतिता बाला कुर्वन्ती रोदनं बहु ॥ ६१ ॥

[Ch 6 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यगाता तदा कुनी रुद्ती बालकास्तथा । मुन्यश महाभाग शुत्वा कोलाहलं तथा ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यागता तदा कुन्ती रुदती बालकास्तथा । मुनयश्च महाभागाः श्रुत्वा कोलाहलं तदा ॥ ६२ ॥

[Ch 6 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► मृतः पाण्डुस्तदा सर्वे मुनयः संशितानतः । सहानिमिधिर्विधि कृत्वा गझ्जातीरे ताद्रवदून ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मृतः पाण्डुस्तदा सर्वे मुनयः संशितव्रताः । सहाग्निभिर्विधिं कृत्वा गङ्गातीरे तदादहन् ॥ ६३ ॥

[Ch 6 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► चके सहैव गमनं माझी दत्वा सुती शिशु । कुन्चै धर्मे पुरस्कृत्य सतीनां सत्यकामतः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रे सहैव गमनं माद्री दत्त्वा सुतौ शिशू । कुन्त्यै धर्मं पुरस्कृत्य सतीनां सत्यकामतः ॥ ६४ ॥

[Ch 6 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► जलदानादिके कृत्वा मुनयरात्र वासिनः । पशुपुत्रयुतां कृनीमनयन्दस्तिनापुम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► जलदानादिकं कृत्वा मुनयस्तत्र वासिनः । पञ्चपुत्रयुतां कुन्तीमनयन्हस्तिनापुरम् ॥ ६५ ॥

[Ch 6 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► तां प्राणां च समात्राय गाङ्गेयो विदुरस्तथा । नगरीं घृतगृत्य्य सर्वे तत्र समाययुः ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तां प्राप्तां च समाज्ञाय गाङ्गेयो विदुरस्तथा । नगरीं धृतराष्ट्रस्य सर्वे तत्र समाययुः ॥ ६६ ॥

[Ch 6 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► पप्रच्छुश जना: सेवें कस्य पुत्रा वराने । पाणड़ो: शापं समाजाय कुन्ती दुःखात्विता तदा ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छुश्च जनाः सर्वे कस्य पुत्रा वरानने । पाण्डोः शापं समाज्ञाय कुन्ती दुःखान्विता तदा ॥ ६७ ॥

[Ch 6 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► तानुवाच सुराणां वे पुत्रा : कुरकुतोद्वा: । विश्वासार्थं समाहुतः कृत्या सर्वे सुरास्तद ॥ 68 ॥ आगत्य खे तदा तैस्तु कविरं नः सुतः किल । भीधोग सस्कृतं वाक्यं देवानां सकृताः सुतः ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► तानुवाच सुराणां वै पुत्राः कुरुकुलोद्भवाः । विश्वासार्थं समाहूताः कुन्त्या सर्वे सुरास्तदा ॥ ६८ ॥ आगत्य खे तदा तैस्तु कथितं नः सुताः किल । भीष्मेण सत्कृतं वाक्यं देवानां सत्कृताः सुताः ॥ ६९ ॥

[Ch 6 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गता नागपुरं सर्वे तानादाय सुतान्वधूम् । भीभादयः प्रीतचित्नः पालयामासुर्यतः ॥ एवं पाथा: समुद्वग्रा गाङ्गेयनाथ पालिताः ॥ 70 ॥ श्रित श्रीमदेवीभगवते महापुराणे द्वितीयकन्धे श्वरोउध्याः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मस्यानुमते राज्यं प्राप्तः पाण्डुर्महाबलः । विदुरोऽप्यथ मेधावी मन्त्रकार्ये नियोजितः ॥ ६ ॥
