[Ch 46 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच अनेकानां च देवीनां शुतमाख्याममुतम् । अन्यासां चरितं ब्रह्मावद् वेदविद्धां वर ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । अनेकानां च देवीनां श्रुतमाख्यानमुत्तमम् । अन्यासां चरितं ब्रह्मन् वद वेदविदांवर ॥ १ ॥

[Ch 46 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सर्वांसी चर्तितं विश्व देवेषु च पृवक्यप्रथक । पूर्वोक्तानां च देवीनी तासां श्रोतुमिह्छ्वसि ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सर्वासां चरितं विप्र वेदेषु च पृथक्पृथक् । पूर्वोक्तानां च देवीनां कासां श्रोतुमिहेच्छसि ॥ २ ॥

[Ch 46 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच घड़ी मंगलचंडी च मनसा प्रकृतेः कला । उत्पत्तिमासां चरितं श्रौतुमिच्छामि तचलतः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । षष्ठी मङ्गलचण्डी च मनसा प्रकृतेः कला । उत्पत्तिमासां चरितं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ ३ ॥

[Ch 46 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच पह्रीगा प्रकृतेयं च सा च घष्टी प्रकर्जितिता । बालकानामधित्वाश्री विष्णुमाया च बाल्वा ॥ 4 ॥ मातृकासु च विल्याता देवसेनाभिधा च या । प्राणाधिक्रिया साध्यी स्कंदभायां च सूत्रता ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । षष्ठांशा प्रकृतेर्या च सा च षष्ठी प्रकीर्तिता । बालकानामधिष्ठात्री विष्णुमाया च बालदा ॥ ४ ॥ मातृकासु च विख्याता देवसेनाभिधा च या । प्राणाधिकप्रिया साध्वी स्कन्दभार्या च सुव्रता ॥ ५ ॥

[Ch 46 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► आयुःप्रदा च जालानां धात्री स्थणकारिणी । सत्तं शिशुपाश्रंस्था योगेन सिद्ध्योगिनी ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► आयुःप्रदा च बालानां धात्री रक्षणकारिणी । सततं शिशुपार्श्वस्था योगेन सिद्धियोगिनी ॥ ६ ॥

[Ch 46 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► तत्या: पूजार्थिधे बह्याजितृहासपिंदं श्रुचं परम् ॥ ७ ॥ यच्छृतं धर्मवेक्लेन सुखदं पुरुदं परम् ॥ ७ ॥ राज प्रियदात्रशास्त्रियंधुवमनो: सुतः । योगीऋ नोहद्धाद्यां तप्यासु ततः सदा ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्याः पूजाविधिं ब्रह्मनितिहासमिदं शृणु । यच्छ्रुतं धर्मवक्येण सुखदं पुत्रदं परम् ॥ ७ ॥ राजा प्रियव्रतश्चासीत्स्वायम्भुवमनोः सुतः । योगीन्द्रो नोद्वहद्भार्यां तपस्यासु रतः सदा ॥ ८ ॥

[Ch 46 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► बह्रात्रासा च यत्नेन कृतादारो बभ्यूर है । सुचिरं कृतदारश्र न लेभे तनयं मुने ॥ 9 ॥ पुत्रेष्यिज्ञ तं चापि कारयामास करयप: । मालिन्ये तय क्रांताएं मुनिवर्जनरं ददो ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माज्ञया च यत्नेन कृतदारो बभूव ह । सुचिरं कृतदारश्च न लेभे तनयं मुने ॥ ९ ॥ पुत्रेष्टियज्ञं तं चापि कारयामास कश्यपः । मालिन्यं तस्य कान्तायै मुनिर्यज्ञचरुं ददौ ॥ १० ॥

[Ch 46 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► भुक्ला च तं चर्क तयासः सहो गर्भे बभूव है । दधार तं च सा देही देवे द्वारशलतस्मर ॥ १ १ ॥ ततः सुवासा सा ब्रह्म-कुमारं कनकप्रभम् । सर्ववियवस्मयं मृन्तुभारोल्पनम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► भुक्त्वा च तं चरुं तस्याः सद्यो गर्भो बभूव ह । दधार तं च सा देवी दैवं द्वादशवत्सरम् ॥ ११ ॥ ततः सुषाव सा ब्रह्मन् कुमारं कनकप्रभम् । सर्वावयवसम्पन्नं मृतमुत्तारलोचनम् ॥ १२ ॥

[Ch 46 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► तं चुढ़ा रूकून: सर्वा नार्थं बोधवासिह्वः । पृष्ठभिवाप तन्माता पूत्रगोकेन भूयसा ॥ 13 ॥ प्रभाशं च ययौ राजा गृहीत्वा बालकं मुने । रोद तत कांतोरे पुत्रं कृत्वा स्ववक्षसि ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा रुरुदुः सर्वा नार्यश्च बान्धवस्त्रियः । मूर्च्छामवाप तन्माता पुत्रशोकेन भूयसा ॥ १३ ॥ श्मशानं च ययौ राजा गहीत्वा बालकं मुने । रुरोद तत्र कान्तारे पुत्रं कृत्वा स्ववक्षसि ॥ १४ ॥

[Ch 46 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► नोल्पज्ञालक राजा प्राणांत्स्वन्तुं समुढ़तः । ज्ञानयोगं विस्तमार पुत्रशोकाल्युद्राणत् ॥ 15 ॥ तृतसिंग्रन्तरे तत्र विमानं च दर्शसं सः । गृह्यमक्रतिकसंकांगं मणिराजविनिर्मितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नोत्सृजद् बालकं राजा प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यतः । ज्ञानयोगं विसस्मार पुत्रशोकात्सुदारुणात् ॥ १५ ॥ एतस्मिन्नन्तरे तत्र विमानं च ददर्श सः । शुद्धस्फटिकसङ्काशं मणिराजविनिर्मितम् ॥ १६ ॥

[Ch 46 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तेजसा जलित्तं शशच्छोभितं क्रीमावासरा । नानाधिरविधिनाड्यो पुयमालाविरावितम् ॥ 17 ॥ ददर्शत तदेवीं च कमनीयां मनोहराम् । श्रतचंपकवर्णाभां शश्रतुषित्यरयोवानम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजसा ज्वलितं शश्वच्छोभितं क्षौमवाससा । नानाचित्रविचित्राढ्यं पुष्पमालाविराजितम् ॥ १७ ॥ ददर्श तत्र देवीं च कमनीयां मनोहराम् । श्वेतचम्पकवर्णाभां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ॥ १८ ॥

[Ch 46 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► ईषद्धास्यप्रसात्यां रत्नभूषणभूषिताम् । कृपायमों योगसिद्धां भक्तानुग्रहकतारम् ॥ 19 ॥ दृष्टा तां पुरतो राजा तुराव परमदारत् । चकार पुजनं तत्या विहास वालकं भुवि ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्नभूषणभूषिताम् । कृपामयीं योगसिद्धां भक्तानुग्रहकातराम् ॥ १९ ॥ दृष्ट्वा तां पुरतो राजा तुष्टाव परमादरात् । चकार पूजनं तस्या विहाय बालकं भुवि ॥ २० ॥

[Ch 46 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► पूषछि राजा तां गुहां गीमसुर्यसमप्रभम् । तेजसा जल्लिंशी शांति कांतां कंकद्य नाद ॥ 21 ॥ राजोबाच का तं वं सुगीघने काने कस्य कान्तासि सुवते । कस्य कन्या वरातोह धन्या मान्या च योषिताम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ राजा तां तुष्टां ग्रीष्मसूर्यसमप्रभाम् । तेजसा ज्वलितां शान्तां कान्तां स्कन्दस्य नारद ॥ २१ ॥ राजोवाच । का त्वं सुशोभने कान्ते कस्य कान्तासि सुव्रते । कस्य कन्या वरारोहे धन्या मान्या च योषिताम् ॥ २२ ॥

[Ch 46 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► नृपन्नस्य वच: श्रूला जनगर्नालचिडका । उवाच देवसेना सा देवानां राकारिणी ॥ 23 ॥ देवानां दैत्यम्रतानां पुरा सेना बयुप सा । जयं ददी सा तेभ्य्छुं देवसेना चे तेन सा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपेन्द्रस्य वचः श्रुत्वा जगन्मङ्गलचण्डिका । उवाच देवसेना सा देवानां रणकारिणी ॥ २३ ॥ देवानां दैत्यग्रस्तानां पुरा सेना बभूव सा । जयं ददौ सा तेभ्यश्च देवसेना च तेन सा ॥ २४ ॥

[Ch 46 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► श्रीदेवसेनोवाच बहाणो मानसी कन्या देवसेनासुधीश्वी । श्रुधा मां नसता धाता दरी स्कंदाय भूपिम ॥ 2 5 ॥ मातृकासु च विश्वाता स्कंदभाथां च सुञात । विशे घर्षिति विज्ञाता घर्शाग प्रकृतेः परा ॥ 2 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेवसेनोवाच । ब्रह्मणो मानसी कन्या देवसेनाहमीश्वरी । सृष्ट्वा तां मनसा धाता ददौ स्कन्दाय भूमिप ॥ २५ ॥ मातृकासु च विख्याता स्कन्दभार्या च सुव्रता । विश्वे षष्ठीति विख्याता षष्ठांशा प्रकृतेः परा ॥ २६ ॥

[Ch 46 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अपूत्राय पुरवतरई प्रियवती प्रियाय च । धनतरई दरिस्थः कर्मिच्छ्य स्वकर्मदि ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्राय पुत्रदाहं प्रियादात्री प्रियाय च । धनदाहं दरिद्रेभ्यः कर्मिभ्यश्च स्वकर्मदा ॥ २७ ॥

[Ch 46 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सुखं दुःखं घणं श्रोको तृषों मंगलमेव च । सम्पतिश्व विपतिश्व सर्व भवति कर्मणि ॥ 28 ॥ कर्मण बहुपुत्रघ खर्गहीनः स्वकर्मण । कर्मण मृत्युपऋ कर्मण चित्रसीवनः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं दुःखं भयं शोको हर्षो मङ्गलमेव च । सम्पत्तिश्च विपत्तिश्च सर्वं भवति कर्मणा ॥ २८ ॥ कर्मणा बहुपुत्रश्च वंशहीनः स्वकर्मणा । कर्मणा मृतपुत्रश्च कर्मणा चिरजीवनः ॥ २९ ॥

[Ch 46 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► कर्णेण गुणवांश्रेय कर्णेण चांगहीनकः । कर्णेण बहुभारंश घ्यार्थीही कर्णेण ३ ३० ॥ ३० ॥ कर्णेण स्वायन्मार्यों तृती शश्वत्यकर्णा । कर्णेण च भवेद्वायधि कर्णोस उरीभयेच न ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मणा गुणवांश्चैव कर्मणा चाङ्गहीनकः । कर्मणा बहुभार्यश्च भार्याहीनश्च कर्मणा ॥ ३० ॥ कर्मणा रूपवान्धर्मी रोगी शश्वत्स्वकर्मणा । कर्मणा च भवेद्व्याधिः कर्मणाऽऽरोग्यमेव च ॥ ३१ ॥

[Ch 46 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► तस्माकर्मरं राजसर्वेष्यश्छुती श्रुन्तु । इत्येवमुक्त्वा सा देयी गृहीत्वा बालकं मुने ॥ 32 ॥ महान्नानेन सा देयी जीवयामास ललया । राजा द्वर्शी रं बालं सस्मितं कनकदमभम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्कर्म परं राजन् सर्वेभ्यश्च श्रुतौ श्रुतम् । इत्येवमुक्त्वा सा देवी गृहीत्वा बालकं मुने ॥ ३२ ॥ महाज्ञानेन सा देवी जीवयामास लीलया । राजा ददर्श तं बालं सस्मितं कनकप्रभम् ॥ ३३ ॥

[Ch 46 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► देवसेना च पश्वर्तं नृपमापृष्ठा सा ततं । गृहीत्वा बालकं देवी गर्नग नत्नुपुक्ता ॥ 34 ॥ पुनस्तुधात तां राजा शुक्रकर्णदोक्षालुकः । नृपस्तोजेन सा देवी परितुषा बचव ह ॥ 35 ॥ उवाच तं नृपं ब्रह्न् वदेतेक कर्म निर्भिनम् ।
NEW CLN SAN ──► देवसेना च पश्यन्तं नृपमापृच्छ्य सा तदा । गृहीत्वा बालकं देवी गगनं गन्तुमुद्यता ॥ ३४ ॥ पुनस्तुष्टाव तां राजा शुष्ककण्ठोष्ठतालुकः । नृपस्तोत्रेण सा देवी परितुष्टा बभूव ह ॥ ३५ ॥

[Ch 46 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► देल्युबाच विषु लोकेषु चं त्रा सत्यवंभुवमानो: सुतः ॥ 36 ॥ मम पूजां च सर्वत्र कारयित्वा स्वयं कुतः । तदा दास्यामि पुत्रे ते कुलपयं मनोहमूम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच तं नृपं ब्रह्मन् वेदोक्तं कर्मनिर्मितम् । देव्युवाच । त्रिषु लोकेषु त्वं राजा स्वायम्भुवमनोः सुतः ॥ ३६ ॥ मम पूजां च सर्वत्र कारयित्वा स्वयं कुरु । तदा दास्यामि पुत्रं ते कुलपद्मं मनोहरम् ॥ ३७ ॥

[Ch 46 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► सूत्रत नाम विद्यालां गुणवर्ते सुंपडितम् । जातिस्मरं च योगिरं नारायणकालात्मकम् ॥ 38 ॥ गतत्कुतकं श्रेष्ठ क्षत्रियाणां च वर्दितम् । मत्तातंगलक्षणाणां धृतवर्ते वलं शुभम् ॥ 39 ॥ धनिनं गृणिनं शूद्धं विद्यां प्रियवेच च । घोभिनां ज्ञानिनां चैव सिंहिकृक्षं परविष्टवान् ॥ 40 ॥ यशस्विनं च लोक्षयु दातातं सर्वसम्यदान् ।
NEW CLN SAN ──► सुव्रतं नाम विख्यातं गुणवन्तं सुपण्डितम् । जातिस्मरं च योगीन्द्रं नारायणकलात्मकम् ॥ ३८ ॥ शतक्रतुकरं श्रेष्ठं क्षत्रियाणां च वन्दितम् । मत्तमातङ्गलक्षाणां धृतवन्तं बलं शुभम् ॥ ३९ ॥ धनिनं गुणिनं शुद्धं विदुषां प्रियमेव च । योगिनां ज्ञानिनां चैव सिद्धिरूपं तपस्विनाम् ॥ ४० ॥

[Ch 46 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्ता सा देवौ तस्मै ते नालकं ददो ॥ 4 1 ॥ राजा चकार स्वीकारं पूजावं च प्रियवतः । जगाम देवी स्वर्गं च दत्ता तस्मै शुभं वरम् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► यशस्विनं च लोकेषु दातारं सर्वसम्पदाम् । इत्येवमुक्त्वा सा देवी तस्मै तद्बालकं ददौ ॥ ४१ ॥ राजा चकार स्वीकारं पूजार्थं च प्रियव्रतः । जगाम देवी स्वर्गं च दत्त्वा तस्मै शुभं वरम् ॥ ४२ ॥

[Ch 46 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► आजगाम सहागात्यः स्वगृहं हृद्यानसः । आगत्य कवयामास वृत्तां पुर्वेतुकम् ॥ 43 ॥ श्रुत्वा बच्युः सैतुहा वरा नारंक्षे नारद । मंगलं कारयामास सर्वत्र पुर्वेतुकम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► आजगाम सहामात्यः स्वगृहं हृष्टमानसः । आगत्य कथयामास वृत्तान्तं पुत्रहेतुकम् ॥ ४३ ॥ श्रुत्वा बभूवुः सन्तुष्टा नरा नार्यश्च नारद । मङ्गलं कारयामास सर्वत्र पुत्रहेतुकम् ॥ ४४ ॥

[Ch 46 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► देवीं च पूजयामास बाहाणेघो धरं ददौ । राजा च प्रतिमाविषु शुक्लगघछां मोहालयस् ॥ 4 5 ॥ पशुवा देल्याश्य यन्ने कारयामास सर्वतः । बालानां सूतिकागरे घहाहे यत्पवृकम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीं च पूजयामास ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ । राजा च प्रतिमासेषु शुक्लषष्ठ्यां महोत्सवम् ॥ ४५ ॥ षष्ट्या देव्याश्च यत्नेन कारयामास सर्वतः । बालानां सूतिकागारे षष्ठाहे यत्नपूर्वकम् ॥ ४६ ॥

[Ch 46 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► तत्पूजां कारयामास चैकविंशतिवासरे । बालानां शुभकार्ये च शुभासप्राशनते तथा ॥ 47 ॥ सर्वेक वर्धयामास स्वयमेव चकार ह । ध्यानं पूजाविधानं च स्तोरं मत्ते निशगाय ॥ 48 ॥ यच्छुतं धर्मवक्रोण कौधुभोक्ते च सुत्रतः ।
NEW CLN SAN ──► तत्पूजां कारयामास चैकविंशतिवासरे । बालानां शुभकार्ये च शुभान्नप्राशने तथा ॥ ४७ ॥ सर्वत्र वर्धयामास स्वयमेव चकार ह । ध्यानं पूजाविधानं च स्तोत्रं मत्तो निशामय ॥ ४८ ॥

[Ch 46 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► शाल्यामे घरे वार्ध वदमूलेर्धया मुने ॥ 49 ॥ विर्त्यां पुतिलको कृत्वा पुवयेढ़ा विवध्रणः । घड़ांगी प्रकुतेः शुद्धां प्रतिष्ठाय च सुप्रभाम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रेण कौथुमोक्तं च सुव्रत । शालग्रामे घटे वाथ वटमूलेऽथवा मुने ॥ ४९ ॥ भित्त्यां पुत्तलिकां कृत्वा पूजयेद्वा विचक्षणः । षष्ठांशां प्रकृतेः शुद्धां प्रतिष्ठाप्य च सुप्रभाम् ॥ ५० ॥

[Ch 46 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► सुपुत्रदो च शुभदां दयास्त्वां जगतमूम् । प्रेतेचेषकवाणां रतन्युपाण्युपितम् ॥ 51 ॥ पवित्रकर्णे घरमां देवसेनां घरां भजे । इति ध्याना स्वशिरस पुष्य दन्ता विद्वक्षणः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सुपुत्रदां च शुभदा दयारूपां जगत्प्रसूम् । श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ ५१ ॥ पवित्ररूपां परमां देवसेनां परां भजे । इति ध्यात्वा स्वशिरसि पुष्पं दत्त्वा विचक्षणः ॥ ५२ ॥

[Ch 46 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► पुनर्ध्यांचा च मूलेन पुजयेत्पुजतां सतीम् । पाणाध्यांचमनीयैश्रं गंपण्यं प्रदीपकैः ॥ 53 ॥ नैवेहीर्विविधेश्वायि फलेन शोभनेन च । ३० हूीं षहीदेल्यै स्वाहिति विधिपुर्णकैम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्ध्यात्वा च मूलेन पूजयेत्सुव्रतां सतीम् । पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च गन्धपुष्पप्रदीपकैः ॥ ५३ ॥ नैवेद्यैर्विविधैश्चापि फलेन शोभनेन च । ॐ ह्रीं षष्ठीदेव्यै स्वाहेति विधिपूर्वकम् ॥ ५४ ॥

[Ch 46 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► अधाक्षरं महामन्तं ययाणिकं जानेन्नः । ततः सुत्वा च प्राणमेद्वानिभृक्तः समाहितः ॥ 55 ॥ सतोत्रं च समावेदोक्तं वरं चुपफलप्रदम् । अधाक्षरं महामन्तं लक्षया थो जपेततः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टाक्षरं महामन्त्रं यथाशक्ति जपेन्नरः । ततः स्तुत्वा च प्रणमेद्भक्तियुक्तः समाहितः ॥ ५५ ॥ स्तोत्रं च सामवेदोक्तं वरं पुत्रफलप्रदम् । अष्टाक्षरं महामन्त्रं लक्षधा यो जपेत्ततः ॥ ५६ ॥

[Ch 46 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► सुयुत्रं स लभेन्नारमित्वह कामलोढ़वः । सतीं शृणु भुतिश्रेश सर्वकामगुभावदूम ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► सुपुत्रं स लभेन्नूनमित्याह कमलोद्भवः । स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ सर्वकामशुभावहम् ॥ ५७ ॥

[Ch 46 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► वांघारंद च सर्वेर्ग गृहं नारद । नमो देखे महादेवेल सिद्धो शार्लै नमो नमः ॥ 58 ॥ नुणारे देवसेनारे पश्टी देखे नमो नमः । बरादारे पुत्रदारे धनदारे नमो नमः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छाप्रदं च सर्वेषां गूढं वेदेषु नारद । नमो देव्यै महादेव्यै सिद्ध्यै शान्त्यै नमो नमः ॥ ५८ ॥ शुभायै देवसेनायै षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः । वरदायै पुत्रदायै धनदायै नमो नमः ॥ ५९ ॥

[Ch 46 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► सुखदायी मोक्षदायी बड़ी होदे तयो नमः । सुखी घडाशकलायी सिद्धारी चे नमः :। 60 ॥ मायावी सिद्ध्योगिन्ये घडीहोये नमः । सारावी सारादी च च परावेदेय नमः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखदायै मोक्षदायै षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः । सृष्ट्यै षष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः ॥ ६० ॥ मायायै सिद्धयोगिन्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः । सारायै शारदायै च परादेव्यै नमो नमः ॥ ६१ ॥

[Ch 46 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► बालाधिष्ठागुंदेचे च घडीहेल्चे नमे नमः । कल्पाणादी कल्पायी फलदाये च कर्माणम् ॥ 62 ॥ प्रत्यक्षारे स्वभक्तानां पहड़ी देल्ये नमो नमः । पूज्याये स्वेक्रकांताये सर्वेधा सर्वकमभु ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► बालाधिष्ठातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः । कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम् ॥ ६२ ॥ प्रत्यक्षायै स्वभक्तानां षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः । पूज्यायै स्कन्दकान्तायै सर्वेषां सर्वकर्मसु ॥ ६३ ॥

[Ch 46 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► देवास्थणकारियर्षे घड़ीद्वेले नमो नमः । गृद्धसचल्यलपार्थे बल्न्तार्ये नृणां सदा ॥ 64 ॥ हिंसाक्रोधार्यस्तीतार्ये घड़ीदेलो नमः नामः । धर्ने देहि प्रियां देहि पुरं देहि सुरंधरि ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► देवरक्षणकारिण्यै षष्ठीदेव्यै नमो नमः । शुद्धसत्त्वस्वरूपायै वन्दितायै नृणां सदा ॥ ६४ ॥ हिंसाक्रोधवर्जितायै षष्ठीदेव्यै नमो नमः । धनं देहि प्रियां देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि ॥ ६५ ॥

[Ch 46 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► माने देहि जयं देहि जिको जमे महेश्वी । धर्मे देहि यगो देहि श्रीदीखे नो नामः ॥ 66 ॥ देही भूमिं प्रजां देहि विश्वां देहि सुगुजिते । कल्याणं च जयं देहि श्रीदीखे नो नामः ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► मानं देहि जयं देहि द्विषो जहि महेश्वरि । धर्मं देहि यशो देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ॥ ६६ ॥ देहि भूमिं प्रजां देहि विद्यां देहि सुपूजिते । कल्याणं च जयं देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः ॥ ६७ ॥

[Ch 46 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► इति देवीं च सस्नृय लेभे पुत्रं प्रियन्तः । यग्रसितं च रोजेनः: यहीदेयाः प्रयात्टः ॥ 68 ॥ घहीस्तोर्मिदं इबान् यः शृणोति तुं जलसग् । अपुजो लभते पुत्रं परं सुविर्जीवितम् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► इति देवीं च संस्तूय लेभे पुत्रं प्रियव्रतः । यशस्विनं च राजेन्द्रः षष्ठीदेव्याः प्रसादतः ॥ ६८ ॥ षष्ठीस्तोत्रमिदं ब्रह्मन् यः शृणोति तु वत्सरम् । अपुत्रो लभते पुत्रं वरं सुचिरजीविनम् ॥ ६९ ॥

[Ch 46 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► वर्षमेकि च यो भक्ल्या संपूजेदेरं शूणिति च । सर्वेपाराद्रसिन्मुक्तो महावल्य प्रमुचते ॥ 70 ॥ वीरं पुत्रं च गृणिनं विद्यार्वंतं यशस्विनम् । सुविरापुब्यव्रतं च सूते देवीप्रसातः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षमेकं च यो भक्त्या सम्पूज्येदं शृणोति च । सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो महावन्ध्या प्रसूयते ॥ ७० ॥ वीरं पुत्रं च गुणिनं विद्यावन्तं यशस्विनम् । सुचिरायुष्यवन्तं च सूते देवीप्रसादतः ॥ ७१ ॥

[Ch 46 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► काकबंध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् । वर्षं श्रुत्वा लभेमूयं घटीदौरिभसादतः ॥ 72 ॥ रोगयुक्ते च बाले च विदात्माता शृणोति चेत् । मासेन मुच्यते बालः घटीदौरिभसादतः ॥ 73 ॥ घट्चत्वारिशोअयायः ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► काकवन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् । वर्षं श्रुत्वा लभेत्पुत्रं षष्ठीदेवीप्रसादतः ॥ ७२ ॥ रोगयुक्ते च बाले च पिता माता शृणोति चेत् । मासेन मुच्यते बालः षष्ठीदेवीप्रसादतः ॥ ७३ ॥
