[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच भारावतरणाधारी कथितं जन्म कृष्णायो । संशोधोर्ध विज्ञश्रेष्ठ हदये मम तिष्ठातः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । भारावतारणार्थाय कथितं जन्म कृष्णयोः । संशयोऽयं द्विजश्रेष्ठ हृदये मम तिष्ठति ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► पृथिवी गोस्वक्सेण बढ़ाणं शरणं गता । द्वापरानेस्तिरिनाउउर्ते गुरुभापरूमफीऊता ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पृथिवी गोस्वरूपेण ब्रह्माणं शरणं गता । द्वापरान्तेऽतिदीनार्ता गुरुभारप्रपीडिता ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► वेधसा प्रार्थितो विद्युः कमलपातिरीक्ष्रः । भूभगोरत्नणार्थी साधूनां रक्षणाय च ॥ ३ ॥ भगवान्भारत खणड़े देखे: सह जनादनः। अवतारं गृहाणगु वसुदेवगृह विषो ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► वेधसा प्रार्थितो विष्णुः कमलापतिरीश्वरः । भूभारोत्तारणार्थाय साधूनां रक्षणाय च ॥ ३ ॥ भगवन् भारते खण्डे देवैः सह जनार्दन । अवतारं गृहाणाशु वसुदेवगृहे विभो ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► एवं सम्प्राधितो धाता भगावान्देवकसीत । वधूव सह रामेण भूभातोत्तायय वे ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सम्प्रार्थितो धात्रा भगवान्देवकीसुतः । बभूव सह रामेण भूभारोत्तारणाय वै ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► क्रियानुतिरितो भारो हत्वा दुशाननेकाः । जात्वा सर्वानुप्राचान्याप्रद्धिप्रभिक्र पी 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कियानुत्तारितो भारो हत्वा दुष्टाननेकशः । ज्ञात्वा सर्वान्दुराचारान्पापबुद्धिनृपानिह ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► हतो भीभो होते ग्रोगो विराटो दुप्रदस्तथा । बाईकः सोमदन्तघ कर्णाँ वैकर्तनस्तथा ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► हतो भीष्मो हतो द्रोणो विराटो द्रुपदस्तथा । बाह्लीकः सोमदत्तश्च कर्णो वैकर्तनस्तथा ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► वैतृपितत धनं सर्वे हताश हरियोषितः । कथं न नारीगता द्वये चे स्थिताः पृथिवीतले ॥ ८ ॥ आभीराश्रकानेच्छाविभावा कोटिशस्तथा । भारावतरणं क्रितन्तक्ते कृष्णेन धीमता ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► यैर्लुण्ठितं धनं सर्वं हृताश्च हरियोषितः । कथं न नाशिता दुष्टा ये स्थिताः पृथिवीतले ॥ ८ ॥ आभीराश्च शका म्लेच्छा निषादाः कोटिशस्तथा । भारावतरणं किं तत्कृतं कृष्णेन धीमता ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सन्देशेधं महाभाग न निवर्तितं चितन्तः । कलावस्मिन्भुना: सर्व: पश्यतः पाणिश्रायः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽयं महाभाग न निवर्तति चित्ततः । कलावस्मिन्मजाः सर्वाः पश्यतः पापनिश्चयाः ॥ १० ॥

[Ch 11 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजन् यास्मिनुगे वार्यक्रजा भवति कालतः । नान्यथा तद्विवृनं युगधार्डत्र कारणम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । राजन् यस्मिन्युगे यादृक्प्रजा भवति कालतः । नान्यथा तद्भवेन्नूनं युगधर्मोऽत्र कारणम् ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► ये धर्मपहिका जीवालते से सत्ययुगेप्रवन् । धर्मार्थसिका ये तु ते वै श्रोतायुर्पवन् ॥ 12 ॥ धर्मार्थकामरसिका द्वारे चाधवन् युगे । अर्थकामपात: सर्वे कलावस्मिन्यवानि हि ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► ये धर्मरसिका जीवास्ते वै सत्ययुगेऽभवन् । धर्मार्थरसिका ये तु ते वै त्रेतायुगेऽभवन् ॥ १२ ॥ धर्मार्थकामरसिका द्वापरे चाभवन्युगे । अर्थकामपराः सर्वे कलावस्मिन्भवन्ति हि ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► युगाधमेनु राजेन्द्र न याति व्यत्थवं पुनः । कालः कलिति धर्मेश हृधार्थम च चे पुनः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► युगधर्मस्तु राजेन्द्र न याति व्यत्ययं पुनः । कालः कर्तास्ति धर्मस्य ह्यधर्मस्य च वै पुनः ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच ते तु सत्ययुगे जीवा भवतिन धर्मतयरा: । कुरु तरेष्ठ महाभाग सिहिंते पुण्यभाविन: ॥ १ ५ ॥ त्रेतायुगे द्वारे वा ये दानवतकारका: । वर्त्ने मुना: श्रेधा: कुत्र बृहि विमाभू ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । ये तु सत्ययुगे जीवा भवन्ति धर्मतत्पराः । कुत्र तेऽद्य महाभाग तिष्ठन्ति पुण्यभागिनः ॥ १५ ॥ त्रेतायुगे द्वापरे वा ये दानव्रतकारकाः । वर्तन्ते मुनयः श्रेष्ठाः कुत्र ब्रूहि पितामह ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► कलावछ दुराचारा येउ सन्ति गतायनाः । आधे युगे कव यास्यिति पाथिधा देवेनिन्दकाः ॥ 17 ॥ एत्सर्वे समाचक्षव विस्तरेण महामते । सर्वथा श्रोतुकामोत्रसम यदेतद्वमैरिणयम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कलावद्य दुराचारा येऽत्र सन्ति गतत्रपाः । आद्ये युगे क्व यास्यन्ति पापिष्ठा देवनिन्दकाः ॥ १७ ॥ एतत्सर्वं समाचक्ष्व विस्तरेण महामते । सर्वथा श्रोतुकामोऽस्मि यदेतद्धर्मनिर्णयम् ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ते वै कृतयुगे राजनस्मधवंतीह मानवाः । कृत्वा ते पुण्यकर्माणि देवलोकान् जज्जित वे ॥ १९ ॥ ब्राह्माण: क्षत्रिया वैश्यः गुत्राक्रं नृपसत्तम । स्वधर्पितता याति लोकाकर्मवितानिकल ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ये वै कृतयुगे राजन् सम्भवन्तीह मानवाः । कृत्वा ते पुण्यकर्माणि देवलोकान्व्रजन्ति वै ॥ १९ ॥ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च नृपसत्तम । स्वधर्मनिरता यान्ति लोकान्कर्मजितान्किल ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► सर्व दया तथा दानं स्वदारामन्तं तथा । अउहोः सर्वभूतेषु समता सर्वेनानुषु ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं दया तथा दानं स्वदारगमनं तथा । अद्रोहः सर्वभूतेषु समता सर्वजन्तुषु ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► एततसाधारणं धर्म कृत्वा सत्ययुगे पुनः । स्वर्गे यांतीते वर्णा धर्मते जतकादच: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्साधारणं धर्मं कृत्वा सत्ययुगे पुनः । स्वर्गं यान्तीतरे वर्णा धर्मतो रजकादयः ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► तथा त्रैतायुगे राजन्नापरेक्ष युगे तथा । कलावसियम्युगे पाया नरकं याति मानावः ॥ 23 ॥ ताविताक्रिति ते तत यावत्स्याबुगयर्षयः । पुनश्र मानुषे लोके भवन्ति भूयि मानावः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा त्रेतायुगे राजन् द्वापरेऽथ युगे तथा । कलावस्मिन्युगे पापा नरकं यान्ति मानवाः ॥ २३ ॥ तावत्तिष्ठन्ति ते तत्र यावत्स्याद्युगपर्ययः । पुनश्च मानुषे लोके भवन्ति भुवि मानवाः ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► सदा सत्ययुगस्यादि: कलेरंतछ प्राधिव । तदा स्वर्गीयुपयकुतो जायने किल मानवाः ॥ 25 ॥ यदा कलियुगस्यादिद्वीपरस्य क्षसस्तथा । नरकात्यापिन: सर्वे भवन्ति भृति मानवाः ॥ 26 ॥ एवं कालसमाचारो नान्यधारेभृक्टादाचन । तस्माकतिलरसक्ती तस्मिन्तु तादृषी प्रजा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा सत्ययुगस्यादिः कलेरन्तश्च पार्थिव । तदा स्वर्गात्पुण्यकृतो जायन्ते किल मानवाः ॥ २५ ॥ यदा कलियुगस्यादिर्द्वापरस्य क्षयस्तथा । नरकात्पापिनः सर्वे भवन्ति भुवि मानवाः ॥ २६ ॥ एवं कालसमाचारो नान्यथाभूत्कदाचन । तस्मात्कलिरसत्कर्ता तस्मिंस्तु तादृशी प्रजा ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► कदाप्रिद्धवोगातु प्राणिनां व्यतयो भवेत् । कती वे साधयः कंचिद्वापरे सम्पवन्ति ते ॥ 28 ॥ तथा जेतायुगे कंचित्केचित्सत्ययुगे तथा । द्वृध: सत्ययुगे ये तु ते भवन्ति कलावति ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिद्दैवयोगात्तु प्राणिनां व्यत्ययो भवेत् । कलौ ये साधवः केचिद्द्वापरे सम्भवन्ति ते ॥ २८ ॥ तथा त्रेतायुगे केचित्केचित्सत्ययुगे तथा । दुष्टाः सत्ययुगे ये तु ते भवन्ति कलावपि ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► कृतकर्मप्रभावेण प्रापुत्वंसुसुखानि च । पुनश्छ तातूश कर्म कुर्वन्ति युगभावतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतकर्मप्रभावेण प्राप्नुवन्त्यसुखानि च । पुनश्च तादृशं कर्म कुर्वन्ति युगभावतः ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच युगधार्मान्हभाग बृहि सर्वानीशेषतः । वस्मिन्वी यात्रणो धर्मों जातुप्रिक्छामि ने तथा ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । युगधर्मान्महाभाग ब्रूहि सर्वानशेषतः । यस्मिन्वै यादृशो धर्मो ज्ञातुमिच्छामि तं तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच निवोध नृपशालूंल दृष्टान्ते ते ब्वीयाम्हन् । साधून्यमपि चेतासि युगभावाद्वर्वति हि ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । निबोध नृपशार्दूल दृष्टान्तं ते ब्रवीम्यहम् । साधूनामपि चेतांसि युगभावाद्भ्रमन्ति हि ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► पितृर्वंषा ते गरोन्ट्र बुद्धिविष्याहेलने । कृता वै कलिना राजन्यमंज्य महात्मनः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► पितुर्यथा ते राजेन्द्र वुद्धिर्विप्रावहेलने । कृता वै कलिना राजन् धर्मज्ञस्य महात्मनः ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा क्षत्रियो राजा यथातिकुलसम्भवः । तापसस्य नाले सर्प मृतं कस्यदायोजयत ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा क्षत्रियो राजा ययातिकुलसम्भवः । तापसस्य गले सर्पं मृतं कस्मादयोजयत् ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सर्वे युगवलं राजन् वैदित्यं विज्ञानता । प्रयत्नेन हि कर्तव्यं धर्मकां विशेषतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं युगबलं राजन्वेदितव्यं विजानता । प्रयत्नेन हि कर्तव्यं धर्मकर्म विशेषतः ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► नूनं सत्ययुगे राजन्बाहूण वेदयपाराः । परागकच्यन्तरता देरीदर्भनलासाः ॥ 36 ॥ गायत्रीगणवासना गायत्रीध्यानकारिणः । गायत्रीजपसंसत्ता मायावीजैकाजपिनः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं सत्ययुगे राजन् ब्राह्मणा वेदपारगाः । पराशक्त्यर्चनरता देवीदर्शनलालसाः ॥ ३६ ॥ गायत्रीप्रणवासक्ता गायत्रीध्यानकारिणः । गायत्रीजपसंसक्ता मायाबीजैकजापिनः ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► ग्रामे ग्रामे परावाया: ग्रासादकरणोतुका: । स्वकर्मनिततः सर्वे सत्याशिवदायित्वतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रामे ग्रामे पराम्बायाः प्रासादकरणोत्सुकाः । स्वकर्मनिरताः सर्वे सत्यशौचदयान्विताः ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► प्रत्युक्तकर्मनितरासतत्त्ब्ज्ञानविश्राताः । अभवस्त्रियात्मतत प्रजाभरणाततमतः ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रय्युक्तकर्मनिरतास्तत्त्वज्ञानविशारदाः । अभवन्क्षत्रियास्तत्र प्रजाभरणतत्पराः ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► वैश्यास्तु कृचिवाणिज्ञानोसेवानिरास्तसा । गृह्म: सेवायासरत पुण्ये सत्ययुगे नृए ॥ 40 ॥ पराम्बापुजानास्ता: सर्वे वर्णा: परे युगे । तथा जेतायुगे किश्छिन्ना धर्मेव संश्स्थिति: ॥ 4 1 ॥ ह्रापे च विशेषेण न्यूना सत्ययुगस्थिति: ।
NEW CLN SAN ──► वैश्यास्तु कृषिवाणिज्यगोसेवानिरतास्तथा । शूद्राः सेवापरास्तत्र पुण्ये सत्ययुगे नृप ॥ ४० ॥ पराम्बापूजनासक्ताः सर्वे वर्णाः परे युगे । तथा त्रेतायुगे किञ्चिन्न्यूना धर्मस्य संस्थितिः ॥ ४१ ॥

[Ch 11 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► पूर्वे रोक्षसा राजसैले कर्ती ब्राह्मण: सून्ता: ॥ 42 ॥ पाखणद्धरिता: प्रायो भवन्ति जनवझका: । असत्यवादिन: सर्वे वेद्यभिविर्वर्तिता: ॥ 43 ॥ दाधिष्का लोकवतुरा मानिनो वेद्वर्तिता: । गृह्मसेवायर: केविश्रानाधर्मवर्तका: ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वापरे च विशेषेण न्यूना सत्ययुगस्थितिः । पूर्वं ये राक्षसा राजन् ते कलौ ब्राह्मणाः स्मृताः ॥ ४२ ॥ पाखण्डनिरताः प्रायो भवन्ति जनवञ्चकाः । असत्यवादिनः सर्वे वेदधर्मविवर्जिताः ॥ ४३ ॥ दाम्भिका लोकचतुरा मानिनो वेदवर्जिताः । शूद्रसेवापराः केचिन्नानाधर्मप्रवर्तकाः ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► वेदन्पित्राकाः कृतः वर्धभश्चातिवाज्ञाः । यथा यथा कालिवर्द्धि याति राजसंतथा तथा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदनिन्दाकराः क्रूरा धर्मभ्रष्टातिवादुकाः । यथा यथा कलिर्वृद्धिं याति राजंस्तथा तथा ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► धर्मेस सत्यमुलस्य क्षयः सर्वात्माना भवेत् । तवैव क्षत्रिय वैश्या: शुग्रृछ्ध धर्मवर्षिताः॥४ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मस्य सत्यमूलस्य क्षयः सर्वात्मना भवेत् । तथैव क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च धर्मवर्जिताः ॥ ४६ ॥

[Ch 11 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► असत्यवादितः पापास्तथा वर्णैताग करती । गृह्धभर्यात विधा: प्रतिश्रहपरायण: ॥ 47 ॥ भविष्यन्ति कर्ती राज्य वुगे शूद्धितः किल। कामाचारा: सिंध्यः कामातेभोर्मास्पित्वाः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► असत्यवादिनः पापास्तथा वर्णेतराः कलौ । शूद्रधर्मरता विप्राः प्रतिग्रहपरायणाः ॥ ४७ ॥ भविष्यन्ति कलौ राजन् युगे वृद्धिं गताः किल । कामचाराः स्त्रियः कामलोभमोहसमन्विताः ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► पापा मिथ्याधिवाद्विः: सदा क्लेशराता नृप । स्वभरुंछका निव्यं धर्मभाणपिडता: ॥ 49 ॥ भवन्येवंधिधा नार्य: पापिच्छा कली युगे ।
NEW CLN SAN ──► पापा मिथ्याभिवादिन्यः सदा क्लेशरता नृप । स्वभर्तृवञ्जका नित्यं धर्मभाषणपण्डिताः ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► आहास्युद्धा नृपते चित्नगुव्रिद्धु जायते ॥ 50 ॥ शुद्धे चित्ते प्रकाशः स्वादुमेस्य नृपसतम् ।
NEW CLN SAN ──► भवन्त्येवंविधा नार्यः पापिष्ठाश्च कलौ युगे । आहारशुद्ध्या नृपते चित्तशुद्धिस्तु जायते ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51-53]
OLD OCR SAN ──► ब्रुतसंकदोषेण जायते धर्मसंक: ॥ 51 ॥ धार्थस्य संकरे जाते नृनं स्वादुर्गसंकर: । एवं कतिवुगे घृप सर्वेधर्मिवर्षिति ॥ 52 ॥ स्ववर्णधर्मावर्शिता न कुजायुपनघते । महान्तो5पि च धर्मज्ञ अधर्म कृकेते नृप ॥ 53 ॥ कलिस्वभाव राषेय परिहायों न केनिधित ।
NEW CLN SAN ──► शुद्धे चित्ते प्रकाशः स्याद्धर्मस्य नृपसत्तम । वृत्तसङ्करदोषेण जायते धर्मसङ्करः ॥ ५१ ॥ धर्मस्य सङ्करे जाते नूनं स्याद्वर्णसङ्करः । एवं कलियुगे भूप सर्वधर्मविवर्जिते ॥ ५२ ॥ स्ववर्णधर्मवार्तैषा न कुत्राप्युपलभ्यते । महान्तोऽपि च धर्मज्ञा अधर्मं कुर्वते नृप ॥ ५३ ॥

[Ch 11 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तस्मादत्र मनुष्याणां स्वभावापयाकरिणा, ॥ 54 ॥ निकृकृतिं हिं राजेन्द्र सामान्योपायालो भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► कलिस्वभाव एवैष परिहार्यो न केनचित् । तस्मादत्र मनुष्याणां स्वभावात्पापकारिणाम् ॥ ५४ ॥

[Ch 11 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जवाच भगवान्वर्वधर्मे सर्वशास्त्रविशगत ॥ 55 ॥ कलावधर्मबहुले नराणां का गतिभवैत् । यद्यस्ते तदुपायश्छेद्यया तं वदस्य मे ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► निष्कृतिर्न हि राजेन्द्र सामान्योपायतो भवेत् । जनमेजय उवाच । भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद ॥ ५५ ॥ कलावधर्मबहुले नराणां का गतिर्भवेत् । यद्यस्ति तदुपायश्चेद्दयया तं वदस्व मे ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एक एव महाराज तसेपायो5लित नापर: ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एक एव महाराज तत्रोपायोऽस्ति नापरः । सर्वदोषनिरासार्थं ध्यायेद्देवीपदाम्बुजम् ॥ ५७ ॥

[Ch 11 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► न संत्याथिन तार्विति यावती शक्तिरस्ति है । नाम्न देहया: पापवहुते तस्माद्वीति कुतो नृण ॥ 58 ॥ अशेगीपि यवाग्र लीलायोद्वारितं यदि । कि कि ददाति तक्त्रानुं समर्थ न हरादयः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► न सन्त्यघानि तावन्ति यावती शक्तिरस्ति हि । नास्ति देव्याः पापदाहे तस्माद्भीतिः कुतो नृप ॥ ५८ ॥ अवशेनापि यन्नाम लीलयोच्चारितं यदि । किं किं ददाति तज्ज्ञातुं समर्था न हरादयः ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► प्रायशिजनं तु पायानां श्रीद्वीभामसंस्मृति: । तस्माकलिभयात्राजन्युगवछेत्र वसेत्रः ॥ 60 ॥ निरन्तरं पतायाया नामसंस्मरणं चेर्त् ।
NEW CLN SAN ──► प्रायश्चित्तं तु पापानां श्रीदेवीनामसंस्मृतिः । तस्मात्कलिभयाद्राजन् पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः ॥ ६० ॥

[Ch 11 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► छिला भिला च प्रतिन हल्ला सर्वीदं जन्तु ॥ 61 ॥ देवीं नमिति भकल्या यो न स पार्थिविलायते । रह्यं सर्वशास्त्राणां मया राजसुद्वीरितम् ॥ 62 ॥ विमुर्ध्यैतदडोगेश भज देयीपदाम्बुजकम् ।
NEW CLN SAN ──► निरन्तरं पराम्बाया नामसंस्मरणं चरेत् । छित्त्वा भित्त्वा च भूतानि हत्वा सर्वमिदं जगत् ॥ ६१ ॥ देवीं नमति भक्त्या यो न स पापैर्विलिप्यते । रहस्यं सर्वशास्त्राणां मया राजन्नुदीरितम् ॥ ६२ ॥

[Ch 11 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► अजचां नाम गायर्षी जपन्ति निशित्ता जना: ॥ 63 ॥ महिमानं न जान्ति मायाया वैभवं महत् ।
NEW CLN SAN ──► विमृश्यैतदशेषेण भज देवीपदाम्बुजम् । अजपां नाम गायत्रीं जपन्ति निखिला जनाः ॥ ६३ ॥

[Ch 11 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► गयर्षी ब्राह्मणाः सर्वे जानपित् हृदयान्ते ॥ 64 ॥ महिमानं न जानंते मायाया वैभयं महत् । एतत्बर्षे समाख्यातं यत्पृष्टे तत्वया नृप ॥ 65 ॥ युगभयंव्यस्थायां किं भूयः शोभुपिछ्सि ।
NEW CLN SAN ──► महिमानं न जानन्ति मायाया वैभवं महत् । गायत्रीं ब्राह्मणाः सर्वे जपन्ति हृदयान्तरे ॥ ६४ ॥ महिमानं न जानन्ति मायाया वैभवं महत् । एतत्सर्वं समाख्यातं यत्पृष्टं तत्त्वया नृप । युगधर्मव्यवस्थायां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ६५ ॥
