[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच भस्मदिष्णरीराय यो द्वाति धर्नं मुदा । तस्य सर्वाणि पापानि विनर्यंति न संशयः ॥ १ ॥ शुताय: स्मृतः सर्वा: पुराणान्यविल्वान्यपि । वर्दितं भूतिमाहात्यं तत्समातद्धारयेद् पिजः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । भस्मदिग्धशरीराय यो ददाति धनं मुदा । तस्य सर्वाणि पापानि विनश्यन्ति न संशयः ॥ १ ॥ श्रुतयः स्मृतयः सर्वाः पुराणान्यखिलान्यपि । वदन्ति भूतिमाहाम्यं तत्तस्माद्धारयेद्द्विजः ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सितेन भस्मना कुयिलिसंधें यस्विपुंकम् । सर्वेपार्थिविनिभूतः शिललोके महीयते ॥ 3 ॥ योगी सर्विकुंक स्नानामपादालमस्तकम् । शिसंधामचरेश्वलमायु । योगमवाप्नुयात् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सितेन भस्मना कुर्यात्त्रिसन्ध्यं यस्त्रिपुण्ड्रकम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ॥ ३ ॥ योगी सर्वाङ्गकं स्तानमापादतलमस्तकम् । त्रिसन्ध्यमाचरेन्नित्यमाशु योगमवाप्नुयात् ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► भस्मत्नाने पुरुभः कुलस्योद्धारको भयेत् । भस्मत्नाने जलस्नानादर्षयेणाणावित्न् ॥ 5 ॥ सर्वतीर्थेणे यत्पुर्णयं सर्वतीर्थेणे यत्कलम् । तत्कलं लभते सर्वे भस्मत्नानार संशयः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मस्नानेन पुरुषः कुलस्योद्धारको भवेत् । भस्मस्नानं जलस्नानादसङ्ख्येयगुणान्वितम् ॥ ५ ॥ सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । तत्फलं लभते सर्वं भस्मस्नानान्न संशयः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► महापातकयुक्तो वा युक्तो वायुपपातकैः । भस्मत्नाने तत्सर्वे दहत्यपितरिधंपन् ॥ ७ ॥ भस्मत्नातारं स्नानं पवित्रं नैव विद्यते । एवयुक्ति शिवेनोदी तस्नातः स्वयं शिवः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः । भस्मस्नानेन तत्सर्वं दहत्यग्निरिवेन्धनम् ॥ ७ ॥ भस्मस्नानात्परं स्नानं पवित्रं नैव विद्यते । एवमुक्तं शिवेनादौ तदा स्नातः स्वयं शिवः ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9-12]
OLD OCR SAN ──► तदा प्रभुति बह्वाद्या मृन्यक्षि शिवाधिनः । सर्वकंमंसु यत्नेन भयस्मानं प्रचिक्ते ॥ 9 ॥ तस्मादेतच्छः: सनामानमेयं वे: सभाचरेत् । अनेनैव शरीरेण स हि रुते न संगस्ये ॥ 10 ॥ ये भयस्माधरिणं चूद्धा परितृपता भवन्ति ते । देवासुर्युर्नीढ़ी धूल्या नित्यं न संगस्ये ॥ 11 ॥ भयस्मंछसर्वांनं चुढ्धीत्त्रहित यः पुगान् । तं चूद्धा देवराजो5पि दंखवल्गमिष्यति ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाप्रभृति ब्रह्माद्या मुनयश्च शिवार्थिनः । सर्वकर्मसु यत्नेन भस्मस्नानं प्रचक्रिरे ॥ ९ ॥ तस्मादेतच्छिरःस्नानमाग्नेयं यः समाचरेत् । अनेनैव शरीरेण स हि रुद्रो न संशयः ॥ १० ॥ ये भस्मधारिणं दृष्ट्वा परितृप्ता भवन्ति ते । देवासुरमुनीन्द्रैश्च पूज्या नित्यं न संशयः ॥ ११ ॥ भस्मसञ्छन्नसर्वाङ्गं दृष्ट्वोत्तिष्ठति यः पुमान् । तं दृष्ट्वा देवराजोऽपि दण्डवत्प्रणमिष्यति ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► अभव्यभक्षणं येषां भयमधारणपूर्वकम् । तेषां तद्व्ययेच सनामुने नात्र विचाराण ॥ 13 ॥ यः स्नाति भयमा निधलं जले स्नाला ततः पपम् । बह्वारी गृहस्थो वा नागस्थो3 व्यबादतत् ॥ 14 ॥ सर्वेपाविधिनुभं: स याति परभां गतितम् ।
NEW CLN SAN ──► अभक्ष्यभक्षणं येषां भस्मधारणपूर्वकम् । तेषां तद्भक्ष्यमेव स्यान्मुने नात्र विचारणा ॥ १३ ॥ यः स्नाति भस्मना नित्यं जले स्नात्वा ततः परम् । ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोऽऽथवादरात् ॥ १४ ॥

[Ch 14 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► आनगेयं भयस्ना सनां यतीनां च विशिष्यते ॥ 15 ॥ आईस्नानाइरं भयस्नानागर्दयोध धूय: । आरूं तु प्रकृति विद्याप्रकृति बंधन विद्य: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् । आग्नेयं भस्मना स्नानं यतीनां च विशिष्यते ॥ १५ ॥ आर्द्रस्नानाद्वरं भस्मस्नानमार्द्रवधो ध्रुवः । आर्द्रं तु प्रकृतिं विद्यात्प्रकृतिं बन्धनं विदुः ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► प्रकृतेस्तु प्रज्ञाणय भवसना स्नातिभिद्यने । भवसना सदूर्ग इद्वारासि लोकजयेधिनि ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रकृतेस्तु प्रहाणाय भस्मना स्नानमिष्यते । भस्मना सदृशं ब्रह्यन्नास्ति लोकत्रयेष्वपि ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► स्थार्थे मंगलार्थे च पवित्रार्थे पुरा सुरैः । भस्म दृष्टा मुने पूर्वं दर्ते दैव्ये प्रियेणे तृ ॥ 18 ॥ तस्मादेताध्छर: सनामानेयं वः समाचरेत् । भवपाशैर्विनिमुक्तः शिवलोके महीयते ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षार्थं मङ्गलार्थं च पवित्रार्थं पुरा सुरैः । भस्म दृष्ट्वा मुने पूर्वं दत्तं देव्यै प्रियेण तु ॥ १८ ॥ तस्मादेतच्छिरःस्नानमाग्नेयं यः समाचरेत् । भवपाशैर्विनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► ज्वरसूःप्रिशणाख्य पुत्नाकृष्ठगुल्मकाः । भगंदाराणि सर्वाणि चागीनित्वितोगेकाः ॥ 20 ॥ चतुःषहिः चितगोतः गरेशेमा: सताविरपंकाः । व्याप्रचीरभयं चैवाप्यान्ये वुधर्या अर्धि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वररक्षःपिशाचाश्च पूतनाकुष्ठगुल्मकाः । भगन्दराणि सर्वाणि चाशीतिर्वातरोगकाः ॥ २० ॥ चतुःषष्टिः पित्तरोगाः श्लेष्मा सप्तत्रिपञ्चकाः । व्याघ्रचौरभयं चैवाप्यन्ये दुष्टग्रहा अपि ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► भस्मस्तानेन नर्शयेति सिंहेनेव यथा गजाः । शुद्धगीताजलेनैव भस्मना च सिपुडकम् ॥ 22 ॥ यो धारयेवरं बढ़ा स प्राप्तोति न संश्राः । भस्मना च सिपुर्णुं च यः कोप्रिध धारयेवरम् । स ब्रह्मोलकामानोति भुक्तपायो न संश्राः ॥ यथाविधि ललाटे वे बहिद्वीर्घप्रापणात् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मस्नानेन नश्यन्ति सिंहेनैव यथा गजाः । शुद्धशीतजलेनैव भस्मना च त्रिपुण्ड्रकम् ॥ २२ ॥ यो धारयेत्परं ब्रह्म स प्राप्नोति न संशयः । (भस्मना च त्रिपुण्ड्रं च यः कोऽपि धारयेत्परम् । स ब्रह्मलोकमाप्नोति मुक्तपापो न संशयः ॥) यथाविधि ललाटे वै वह्निवीर्यप्रधारणात् ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► नागेशिल्हखाते यापी ललार्था लिली धुवम् । कंठोपरि कृतं पारं नागेशेनतद्धधारणत् ॥ 24 ॥ कंठे च धारणात्कंठभागदितृपताकम् । बाढ़ोबाढुक्ता पांग बक्षसा मनसा कृतम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► नाशयेल्लिखितां यामीं ललाटस्थां लिपिं ध्रुवम् । कण्ठोपरिकृतं पापं नाशयेत्तत्प्रधारणात् ॥ २४ ॥ कण्ठे च धारणात्कण्ठभोगादिकृतपातकम् । बाह्वोर्बाहुकृतं पापं वक्षसा मनसा कृतम् ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नाभ्यां शिश्रणकां पांग युटे युकृतं हेतैत । पार्थ्योर्धरणाद्वान्यरन्त्यालिंगनादिकम. ॥ 26 ॥ तदूमयाधरणं शर्तं सर्वैश्व प्रिलिंगकाम् । ब्रहाविष्णमूढ़ोगांनां जयन्तीनां च धारणम् ॥ 27 ॥ गुणलोकक्रयाणां च धारणं तेन वै कृतम् ।
NEW CLN SAN ──► नाभ्यां शिश्नकृतं पापं गुदे गुदकृतं हरेत् । पार्श्वयोर्धारणाद्ब्रह्मन् परस्त्र्यालिङ्गनादिकम् ॥ २६ ॥ तद्भस्मधारणं शस्तं सर्वत्रैव त्रिलिङ्गकम् । ब्रह्मविष्णुमहेशानां त्रय्यग्नीनां च धारणम् ॥ २७ ॥

[Ch 14 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► भस्मच्छत्रो द्विजो विद्वान्यापातकर्षयेः ॥ 28 ॥ दोर्घर्विकुचनसे सहो मुच्छेत च न संशयः । भस्मनिश्रय दृढ़ोते दोषा भस्मारिनसंगमात् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणलोकत्रयाणां च धारणं तेन वै कृतम् । भस्मच्छन्नो द्विजो विद्वान्महापातकसम्भवैः ॥ २८ ॥ दोषैर्वियुज्यते सद्यो मुच्यते च न संशयः । भस्मनिष्ठस्य दह्यन्ते दोषा भस्माग्निसङ्गमात् ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► भस्मस्नाविशुक्रतामा आसनिश्र इति स्मृतः । भस्मना दिष्यसर्वांगो भस्मदीतनिषुपुक़ः ॥ 30 ॥ भस्मागी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः । भूतप्रतिपशाचता रोगात्रशीत दुःसहः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मस्नानविशुद्धात्मा आत्मनिष्ठ इति स्मृतः । भस्मना दिग्धसर्वाङ्गो भस्मदीप्तत्रिपुण्ड्रकः ॥ ३० ॥ भस्मशायी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः । भूतप्रेतपिशाचाद्या रोगाश्चातीव दुःसहाः ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► भवमित्रस्य सार्थिप्रात्रिद्वर्तित न संग्रवः । भासनाड़सित प्रोर्फ भवम कल्पवश्रक्षणात् ॥ 32 ॥ भृतिभूपितिकी पुंसां रक्षा रक्षाकरी पुगा । विपुर्ण्याधारिं चुवा भृतप्रेपुर्ग: सा ॥33 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मनिष्ठस्य सान्निध्याद्विद्रवन्ति न संशयः । भासनाद्भसितं प्रोक्तं भस्म कल्मषभक्षणात् ॥ ३२ ॥ भूतिर्भूतिकरी पुंसां रक्षा रक्षाकरी पुरा । त्रिपुण्ड्रधारिणं दृष्ट्वा भूतप्रेतपुरःसराः ॥ ३३ ॥

[Ch 14 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► भीता: प्रक्रपित्त: शीर्छे नयवयेव न संगय: । सरणादेव रुद्रय यथा पारं प्रणयति ॥ 34 ॥ अयकावीसहसायि कृत्वा यः स्नाति भयसना । तत्सर्वे द्रतुते भय स्यानितनेज्ञा वनम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► भीताः प्रकम्पिताः शीघ्रं नश्यन्त्येव न संशयः । स्मरणादेव रुद्रस्य यथा पापं प्रणश्यति ॥ ३४ ॥ अप्यकार्यसहस्राणि कृत्वा यः स्नाति भस्मना । तत्सर्वं दहते भस्म यथाग्निस्तेजसा वनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 14 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► कृत्वाथि चालुले पारं मृत्युकालेउपि यो द्विजः । घमस्नाथी भवेकाश्रिष्टिं पगेः पूज्यन्ते ॥ 36 ॥ घमस्नानाविष्टुब्धात्या जितकोंधी विप्तैद्यः । मत्स्तीयं समागल न स भूयोरभिवर्ते ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वापि चातुलं पापं मृत्युकालेऽपि यो द्विजः । भस्मस्नायी भवेत्कश्चित्क्षिप्रं पापैः प्रमुच्यते ॥ ३६ ॥ भस्मस्नानाद्धि शुद्धात्मा जितक्रोधो जितेन्द्रियः । मत्समीपं समागम्य न स भूयोऽभिवर्तते ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्म्यतिते सोमे भयमोद्यूतिलियादुः । अर्हितं शंकरं चूषा सर्वपाँयः प्रमुच्छते ॥ 38 ॥ आयुकामोर्धवा विद्यापूर्तिकामोर्धवा नरः । नित्यं वै धारयेद्ध्रम मोक्षकामी स वै द्विजः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► वनस्पतिगते सोमे भस्मोद्धूलितविग्रहः । अर्चितं शङ्करं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३८ ॥ आयुष्कामोऽथवा विद्वान्भूतिकामोऽथवा नरः । नित्यं वै धारयेद्भस्म मोक्षकामी च वै द्विजः ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► यिपुरं परमं पुणयं ब्रहायिषणुशिवातमकम् । ये घोरा गझसाः प्रोन ये चान्ये शूटुजरंलः ॥ 40 ॥ तिरुपुंधारिणं घुधा पलायते न संशयः । कृत्याशीवादिकं कर्म सात्वा तु वियले जले ॥ 41 ॥ भस्मनोर्युक्तं कार्यभिपादतलमस्तकम् ।
NEW CLN SAN ──► त्रिपुण्ड्रं परमं पुण्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् । ये घोरा राक्षसाः प्रेता ये चान्ये क्षुद्रजन्तवः ॥ ४० ॥ त्रिपुण्ड्रधारणं दृष्ट्वा पलायन्ते न संशयः । कृत्वा शौचादिकं कर्म स्नात्वा तु विमले जले ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► केवलं वाक्णं स्नानं देहे बाहामलपादम् ॥ 42 ॥ विप्रतिन्तमनमर्थ बाहात्रतमलापदम् । त्वक्चापि वाक्षं स्नानं ततर: स्यात संशयः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मनोद्धूलनं कार्यमापादतलमस्तकम् । केवलं वारुणं स्नानं देहे बाह्यमलापहम् ॥ ४२ ॥ विभूतिस्तानमनघं बाह्यान्तरमलापहम् । त्यक्त्वापि वारुणं स्नानं तत्परः स्यान्न संशयः ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► कृतमपकृतं सर्वं भयस्मतं विना मुने । भयस्मतानं श्रुतिपोक्तमापेयं सत्नमुच्चत् ।। 44 ।। अंतर्कहिड़ सैगुद्धि शिवपुजाफलं छपेत् । यद्धारामतमायस्य नागकं सनामनित सत् ।। 45 ।।
NEW CLN SAN ──► कृतमप्यकृतं सत्यं भस्मस्नानं विना मुने । भस्मस्नानं श्रुतिप्रोक्तमाग्नेयं स्नानमुच्यते ॥ ४४ ॥ अन्तर्बहिश्च संशुद्धं शिवपूजाफलं लभेत् । यद्बाह्यमलमात्रस्य नाशकं स्तानमस्ति तत् ॥ ४५ ॥

[Ch 14 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► तद्विर्ययति तीक्षेण प्राणिवाह्यांतं मलम् । कृत्यापि कौटिणी तिथि वारणी सनामादरात् ॥ 46 ॥ न घवत्येव पुताया भयस्मानं विगा मुने । यद्यस्म्यसनामाहायनं तद्वो वैद तत्पतः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्नाशयति तीव्रेण प्राणिबाह्यान्तरं मलम् । कृत्वापि कोटिशो नित्यं वारुणं स्नानमादरात् ॥ ४६ ॥ न भवत्येव पूतात्मा भस्मस्नानं विना मुने । यद्भस्मस्नानमाहाम्यं तद्वेदो वेद तत्त्वतः ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► यज्ञ वेद महोदयः सर्ववेदिश्वापानि: ।। भस्मसानमकृत्वैव यः कुर्णत्कर्म वैदिकम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्वा वेद महादेवः सर्वदेवशिखामणिः । भस्मस्नानमकृत्वैव यः कुर्यात्कर्म वैदिकम् ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► स तत्कर्मकल्याधिर्य पानोते वस्तुतः । यः कार्थिवि यतेने भयस्मानं यथाविधि ॥ ४ ९ ॥ स एवैकः सर्वकर्मविधाकीि श्रुतिश्रुतः । पावर्न पावानां च भयस्मानं श्रुतिश्रुम् ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► स तत्कर्मकलार्धार्धमपि नाप्नोति वस्तुतः । यः करिष्यति यत्नेन भस्मस्नानं यथाविधि ॥ ४९ ॥ स एवैकः सर्वकर्मस्वधिकारी श्रुतिश्रुतः । पावनं पावनानां च भस्मस्नानं श्रुतिश्रुतम् ॥ ५० ॥

[Ch 14 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► न कार्मिवित यो मोहालय महापातकी भवेत् । अनंतेर्वक्षीः स्नार्वैर्मुण्यं प्रायते द्विःः ॥ 51 ॥ ततोउनन्तुर्ण पुरुषं भयस्मानाद्वायण्ये । कालप्रेधेपि कर्तेयं भयस्मानां प्रयत्नतः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► न करिष्यति यो मोहात्स महापातकी भवेत् । अनन्तैर्वारुणैः स्नानैर्यत्पुण्यं प्राप्यते द्विजैः ॥ ५१ ॥ ततोऽनन्तगुणं पुण्यं भस्मस्नानादवाप्यते । कालत्रयेऽपि कर्तव्यं भस्मस्नानं प्रयत्नतः ॥ ५२ ॥

[Ch 14 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► भयस्मतं स्मृतं श्रोतं तत्यागी पत्तिते भवेत् । मूत्राखुतर्जनांते तु भयस्मतानं प्रवततः ॥ 53 ॥ कर्तेब्यमन्यथा पूता न भविष्यन्ति मानावा: । विधिवक्तृगीचोर्धीय भयस्मतां बिना द्विजः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मस्नानं स्मृतं श्रौतं तत्त्यागी पतितो भवेत् । मूत्राद्युत्सर्जनान्ते तु भस्मस्नानं प्रयत्नतः ॥ ५३ ॥ कर्तव्यमन्यथा पूता न भविष्यन्ति मानवाः । विधिवत्कृतशौचोऽपि भस्मस्नानं विना द्विजः ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► न भविष्यिति पृतात्या नाधिकार्यपि कर्मणि । अपानावायुनिवर्ते जृमणे स्कन्दते क्षुते ॥ 55 ॥ ग्लेषोहारोर्पि कर्तैलं भयस्मानां प्रयन्ततः । श्रीभयस्मानागहात्ययैकद्रोत्र अर्धिति: ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► न भविष्यति पूतात्मा नाधिकार्यपि कर्मणि । अपानवायुनिर्याते जृम्भणे स्कन्दने क्षुते ॥ ५५ ॥ श्लेष्मोद्गारेऽपि कर्तव्यं भस्मस्नानं प्रयत्नतः । श्रीभस्मस्नानमाहात्म्यस्यैकदेशोऽत्र वर्णितः ॥ ५६ ॥

[Ch 14 Verse 57-157]
OLD OCR SAN ──► पुरुषं सुप्रबक्षाति भयस्मानोक्षितं फलम् । सावधानेन मनसा श्रोतस्त्य मुनिपुढ़ल १५७ ॥
NEW CLN SAN ──► पुनश्च सम्प्रवक्ष्यामि भस्मस्नानोत्थितं फलम् । सावधानेन मनसा श्रोतव्यं मुनिपुङ्गव ॥ ५७ ॥
