[Ch 16 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच दूद्वा तं विमितं देदं शयानं वटपत्रके । उदारा समितं वात्मवं विल्यो कि विमितां हुशिति। १ ।।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । दृष्ट्वा तं विस्मितं देवं शयानं वटपत्रके । उवाच सस्मितं वाक्यं विष्णो किं विस्मितो ह्यसि ॥ १ ॥

[Ch 16 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► महाग्रकान्या: प्रभावेण त्वं भ विम्युतावानुगा । प्रभवे प्रलये जाते भूत्वा भूत्वा पुनः पुनः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► महाशक्त्याः प्रभावेण त्वं मां विस्मृतवान्पुरा । प्रभवे प्रलये जाते भूत्वा भूत्वा पुनः पुनः ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► निरुणा सा परा शक्ति: सुगुषत्स्त त्वासप्रमूम् । सात्विकी किलयाशक्तिर्वांगक्ति शर्तिक्यमायिकाम। 3 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणा सा परा शक्तिः सगुणस्त्वं तथाप्यहम् । सात्त्विकी किल या शक्तिस्तां शक्तिं विद्धि मामिकाम् ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► त्वत्राभिकमलावृद्धहा भविष्यति प्रजापति: । स कर्ता सर्वैलोकस्य रजोगुपाममित्वः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वन्नाभिकमलाद्ब्रह्मा भविष्यति प्रजापतिः । स कर्ता सर्वलोकस्य रजोगुणसमन्वितः ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स तदा तप आस्थाय प्राय्य शक्तिमनुतमाम् । रजसा रक्तवर्षोढ़ कार्थिति जगतव्यम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स तदा तप आस्थाय प्राप्य शक्तिमनुत्तमाम् । रजसा रक्तवर्णञ्च करिष्यति जगत्त्रयम् ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सगुणान्यझभृतौँँ समुताघ महामिति: । इन्द्रिणणिरिद्योगोँँँ मन:पूर्वान्समंततः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सगुणान्पञ्चभूतांश्च समुत्पाद्य महामतिः । इन्द्रियाणीन्द्रियेशांश्च मनःपूर्वान्समन्ततः ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► करियाति ततः सर्ग तेन कतां स उच्छे । विश्वास्याय महाभाग तवं वै पालयिता तथा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► करिष्यति ततः सर्गं तेन कर्ता स उच्यते । विश्वस्यास्य महाभाग त्वं वै पालयिता तथा ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तद्युष्वोर्धयदेशाज्च कोंधादुओं विधियात् । तपः कृत्वा महावोरो प्राय शक्ति तु तामसीम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्भुवोर्मध्यदेशाच्च क्रोधाद्रुद्रो भविष्यति । तपः कृत्वा महाघोरं प्राप्य शक्तिं तु तामसीम् ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कल्पांते सेठपि संहतां भविष्यित महामते । तेनाहं तक्षाप्याता सात्प्रकां त्वमवेहि माम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पान्ते सोऽपि संहर्ता भविष्यति महामते । तेनाहं त्वामुपायाता सात्त्विकीं त्वमवेहि माम् ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► स्वायोर्धे त्वत्स्मीपत्था सदार्डं मधुमुदून । हदये ते कृतावासा भवामि सन्तं किल ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थास्येऽहं त्वत्समीपस्था सदाहं मधुसूदन । हृदये ते कृतावासा भवामि सततं किल ॥ १० ॥

[Ch 16 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► विष्णुकाव्य श्लोकस्यार्थं मवा पूर्वे श्रुतं देवि सुकुळासम् । तत्केनोकं चारगेहे रहस्यं परमं शिवम् ॥ १ १ ॥ Hearing all this, Bhagavān Viṣṇu spoke: “O Beautiful Devi! The half stanza was ere long heard by me, in clear words; by whom was that spoken? तन्मे बृहि वरागेहे संग्रायोयं वरानने । निर्भीने हि यथा रद्यं तत्सरामि पुन: पुन: ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । श्लोकस्यार्धं मया पूर्वं श्रुतं देवि स्फुटाक्षरम् । तत्केनोक्तं वरारोहे रहस्यं परमं शिवम् ॥ ११ ॥ तन्मे ब्रूहि वरारोहे संशयोऽयं वरानने । निर्धनो हि यथा द्रव्यं तत्स्मरामि पुनः पुनः ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच विष्णोस्तद्वचनं शुचा महातर्षशी: सितान्तान। उवाच परया प्रील्य वचनं चाहल्हासिनी ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा महालक्ष्मीः स्मितानना । उवाच परया प्रीत्या वचनं चारुहासिनी ॥ १३ ॥

[Ch 16 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► महालक्षीरवाच श्रणु श्रौरे वचो मेउषा सुर्गणाउहं चतुर्भुजा । मां जानासि न जानासि निरुणां सरुणालायम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► महालक्ष्मीरुवाच । श‍ृणु शौरे वचो मह्यं सगुणाहं चतुर्भुजा । मां जानासि न जानासि निर्गुणां सगुणालयाम् ॥ १४ ॥

[Ch 16 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► त्वं जानीहि महाभाग तथा तत्यकटीकृतम् । पुर्णं भागवतं विद्धि वेदसारं शुभावहम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं जानीहि महाभाग तया तत्प्रकटीकृतम् । पुण्यं भागवतं विद्धि वेदसारं शुभावहम् ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कृपां च महतीं मन्ये देह्या: शतुनिष्यून । यया प्रोकं परं गुहां हिताय तव सुमत ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कृपां च महतीं मन्ये देव्याः शत्रुनिषूदन । यया प्रोक्तं परं गुह्यं हिताय तव सुव्रत ॥ १६ ॥

[Ch 16 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► ल्याणीयं सूदा चित्रे न विस्मायं कदाचन । सारे हि सर्वशिकाणां महाविदायाक्रतिणम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षणीयं सदा चित्ते न विस्मार्यं कदाचन । सारं हि सर्वशास्त्राणां महाविद्याप्रकाशितम् ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► नात: परं वैदित्ययं वर्ते पृवनत्रये । प्रियोस खलु देव्यास्त्वे तेन ते व्याक्तं वचः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परं वेदितव्यं वर्तते भुवनत्रये । प्रियोऽसि खलु देव्यास्त्वं तेन ते व्याहृतं वचः ॥ १८ ॥

[Ch 16 Verse 19-22]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति श्रुत्वा वचो देव्या महालक्ष्म्याशुर्भुंजः । द्याग द्वये नित्यं मत्वा मंगमनुतमम् ॥ 19 ॥ कालेन क्रिवता तत्र तताधिकमलोद्धवः । ब्रह्मा दैत्यभयान्तस्तो जगाम शरणं हरेः ॥ 20 ॥ ततः कृत्वा महायुवं हृत्वा तो मधुकैकर्णो । जजाय भयाविष्यु: श्लोकाप्रविष्याद्धसूम्। 21 ॥ जपन्तं वासुतेवं च दृष्ट्वा देवः प्रजापति: । प्रपछ्छ परमप्रीतः कछ्ज्ञः कमलपातितम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा वचो देव्या महालक्ष्याश्चतुर्भुजः । दधार हृदये नित्यं मत्वा मन्त्रमनुत्तमम् ॥ १९ ॥ कालेन कियता तत्र तन्नाभिकमलोद्भवः । ब्रह्मा दैत्यभयात्त्रस्तो जगाम शरणं हरेः ॥ २० ॥ ततः कृत्वा महायुद्धं हत्वा तौ मधुकैटभौ । जजाप भगवान्विष्णुः श्लोकार्धं विशदाक्षरम् ॥ २१ ॥ जपन्तं वासुदेवं च दृष्ट्वा देवः प्रजापतिः । पप्रच्छ परमप्रीतः कञ्जजः कमलापतिम् ॥ २२ ॥

[Ch 16 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► किं तं जपसि देदेश त्वतः को3पधिकोरित वे । यत्स्याता पुष्ठरीकाक्ष प्रीतीस जनादीक्षा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► किं त्वं जपसि देवेश त्वत्तः कोऽप्यधिकोऽस्ति वै । यत्कृत्वा पुण्डरीकाक्ष प्रीतोऽसि जगदीश्वर ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► हरिक्वाच मयि त्वयि च या शफि: क्रियाकारणलक्षणा । विचार्य महाभाग या या भागवर्ती शिला ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिरुवाच । मयि त्वयि च या शक्तिः क्रियाकारणलक्षणा । विचारय महाभाग या सा भगवती शिवा ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► यस्याधारे जगत्सर्वे लिछत्यत्र माणवे । साकारा या महाग्रात्क्रमेया च सनातनी ॥ 25 ॥ यया विमुज्ञते विश्वं जगदोत्चवारचम् । सैया प्रसावा वरुना गुणं भवति मुक्चे ॥ 26 ॥ सा विद्या परमा मुक्तेतुभूता सनातनी । संसारवन्योत्त्रेषु शैव सर्वेषेधेषी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्याधारे जगत्सर्वं तिष्ठत्यत्र महार्णवे । साकारा या महाशक्तिरमेया च सनातनी ॥ २५ ॥ यया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् । सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ॥ २६ ॥ सा विद्या परमा मुक्तेर्हेतुभूता सनातनी । संसारबन्धहेतुश्च सैव सर्वेश्वरेश्वरी ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► अर्ह च त्विडलं विश्वं तत्याश्रच्छक्तिस्तम्बमम् । विद्धि ब्रहासन्सद्धः कतन्ध्य: सर्वद्वान्त्र ॥ 28 ॥ ग्लोकोर्टन तया प्रोकर्ते तई भागवतं किल। वित्तो भविता तस्य द्वागपाटी युगे तथा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं त्वमखिलं विश्वं तस्याश्चिच्छक्तिसम्भवम् । विद्धि ब्रह्मन्न सन्देहः कर्तव्यः सर्वदानघ ॥ २८ ॥ श्लोकार्धेन तया प्रोक्तं तद्वै भागवतं किल । विस्तरो भविता तस्य द्वापरादौ युगे तथा ॥ २९ ॥

[Ch 16 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ब्रह्मा संगृतीत च विज्ञोस्तु नाधिपङ्ग्रे । नारदाय च तेनौक्ते पुरायामितनुद्ये ॥ 30 ॥ नारदेन तथा महां दर्त हि मुनिना पुरा । मगा कृतमिदे पूर्णा ब्राह्मव्यक्तिवस्तम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ब्रह्मणा सङ्गृहीतं च विष्णोस्तु नाभिपङ्कजे । नारदाय च तेनोक्तं पुत्रायामितबुद्धये ॥ ३० ॥ नारदेन तथा मह्यं दत्तं हि मुनिना पुरा । मया कृतमिदं पूर्णं द्वादशस्कन्धविस्तरम् ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► तत्वठव्य महापाया पुराणं ब्रह्मांतिमत् । पडलक्षणयुक्त च देल्याशितमुत्तम्म ।। 32 ॥ तत्वज्ञानसोपेतं सर्वेमामुत्तमम् । धर्शगत्बसम् पुरयं वेदार्थेनोरबृहितम् ।। 33 ॥ ब्रासुरवधोपेने नानाख्यानकथायुम् । ब्रहायिद्वानिधानं तु संसाराणवित्ताकम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्पठस्व महाभाग पुराणं ब्रह्मसम्मितम् । पञ्चलक्षणयुक्तं च देव्याश्चरितमुत्तमम् ॥ ३२ ॥ तत्त्वज्ञानरसोपेतं सर्वेषामुत्तमोत्तमम् । धर्मशास्त्रसमं पुण्यं वेदार्थेनोपबृंहितम् ॥ ३३ ॥ वृत्रासुरवधोपेतं नानाख्यानकथायुतम् । ब्रह्मविद्यानिधानं तु संसारार्णवतारकम् ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► गृहाण तं व महाभाग योग्योर्षि मतिमन्तः । पुर्णं भागवतं नाम पुर्णा पुरुषर्षि ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहाण त्वं महाभाग योग्योऽसि मतिमत्तरः । पुण्यं भागवतं नाम पुराणं पुरुषर्षभ ॥ ३५ ॥

[Ch 16 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► अश्वासनस्त्राणां रुलोकानां कुरु संग्रहम् । अज्ञाननाशनं दिव्यं ज्ञानभासकरणोक्षम् ॥ 36 ॥ सुखदं शणितं धन्यं दीर्घनुष्यकरं शिजम् । भुणक्तां पठतां चेदं पुवर्गनिवर्धनम् ॥ 37 ॥ शिष्योयं मय मधांमा लोमहर्षणसभवः । पढिष्यित तव्या सार्ये पुर्णारी संहितां रुभाम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशसहस्राणां श्लोकानां कुरु सङ्ग्रहम् । अज्ञाननाशनं दिव्यं ज्ञानभास्करबोधकम् ॥ ३६ ॥ सुखदं शान्तिदं धन्यं दीर्घायुष्यकरं शिवम् । श‍ृण्वतां पठतां चेदं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ॥ ३७ ॥ शिष्योऽयं मम धर्मात्मा लोमहर्षणसम्भवः । पठिष्यति त्वया सार्धं पुराणीं संहितां शुभाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्थुक्ते तेन पुत्राय महं घ चक्रितं किल । मया गृहीत तत्सर्वे पुराणं चातिवित्यम् ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तं तेन पुत्राय मह्यं च कथितं किल । मया गृहीतं तत्सर्वं पुराणं चातिविस्तरम् ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► शुको3धीत्य पुराणं तु स्थितो व्यासाओमे शुणे । न लेभे शर्मे धर्मात्मा ब्रह्मात्मन इवापरः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► शुकोऽधीत्य पुराणं तु स्थितो व्यासाश्रमे शुभे । न लेभे शर्म धर्मात्मा ब्रह्मात्मज इवापरः ॥ ४० ॥

[Ch 16 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► एकांतरेसी विकलः स गृान्य इव लक्ष्यते । नात्यन्तभोजनासक्तो नोणवासतस्तथा ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► एकान्तसेवी विकलः स शून्य इव लक्ष्यते । नात्यन्तभोजनासक्तो नोपवासरतस्तथा ॥ ४१ ॥

[Ch 16 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► विन्तार्थि शुक्रं सूद्या व्यासः प्राह सुतं प्रति । किं पुत्र चिंचलं निवर्त कस्माछ्योरोसि मान्त ॥ ४ २ ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्ताविष्टं शुकं दृष्ट्वा व्यासः प्राह सुतं प्रति । किं पुत्र चिन्त्यते नित्यं कस्माद्व्यग्रोऽसि मानद ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► आसे सं ध्यानपरो तिथ्यमृणप्रत इवाधनः । का चित्ता वर्तेत पुर मयि तते तु तिष्ठिति ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► आस्से ध्यानपरो नित्यमृणग्रस्त इवाधनः । का चिन्ता वर्तते पुत्र मयि ताते तु तिष्ठति ॥ ४३ ॥

[Ch 16 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सुर्षं भूक्व यथाकामं मुड़ शोकं मनोगतम् । ज्ञानं चिन्तय शाखोर्जे विज्ञाने च माति कुंह ।। ४४ ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं भुङ्क्ष्व यथाकामं मुञ्च शोकं मनोगतम् । ज्ञानं चिन्तय शास्त्रोक्तं विज्ञाने च मतिं कुरु ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► न चेभ्यनसि ते शान्तिवंच्या मम सुवत । गच्छ त्वं विधितां पुरा पातितां जनकेन ह ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► न चेन्मनसि ते शान्तिर्वचसा मम सुव्रत । गच्छ त्वं मिथिलां पुत्र पालितां जनकेन ह ॥ ४५ ॥

[Ch 16 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► स ते मोहं महाभाग नागशियन्ती घपाति: । जनको नाम धर्मात्मा विदेहः सत्यसागरः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► स ते मोहं महाभाग नाशयिष्यति भूपतिः । जनको नाम धर्मात्मा विदेहः सत्यसागरः ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► तं गत्वा तृपति पुर्र सन्तेई रखं निवर्ती । वर्जाध्यमाणां धार्मिलं पृष्छ पुर्र ययातयम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► तं गत्वा नृपतिं पुत्र सन्देहं स्वं निवर्तय । वर्णाश्रमाणां धर्मांस्त्वं पृच्छ पुत्र यथातथम् ॥ ४७ ॥

[Ch 16 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► जीवन्युक्तः स राजार्थवैह्यानमितः शुचि: । तव्यवक्तितिगान्तश योगी योगिप्रयः सदा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवन्मुक्तः स राजर्षिर्बह्मज्ञानमतिः शुचिः । तथ्यवक्तातिशान्तश्च योगी योगप्रियः सदा ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच ततलुत्वा वचनं तस्य व्यासस्यामिततजसः । प्रत्युवाच महातेजा: शुक्रधारिणसभ्यम्: ॥ 49 ॥ दम्भोर्धे किल धर्मात्म्यमिति चित्ते ममाधुन्ता । जीवमुक्तो विदेहछा राज्य शगतिर सुदार्वितः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य व्यासस्यामिततेजसः । प्रत्युवाच महातेजाः शुकश्चारणिसम्भवः ॥ ४९ ॥ दम्भोऽयं किल धर्मात्मन्भाति चित्ते ममाधुना । जीवन्मुक्तो विदेहश्च राज्यं शास्ति मुदान्वितः ॥ ५० ॥

[Ch 16 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► वस्यापुर इवापारी राजसरी जनकः पितः । कुर्बेन्राज्चं विद्धेः किं सन्दोहोयं ममाद्धुतः ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► वन्ध्यापुत्र इवाभाति राजासौ जनकः पितः । कुर्वन् राज्यं विदेहः किं सन्देहोऽयं ममाद्भुतः ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► उद्यमिष्यामर्थे घृपं विदेहं नृपसतमम् । कर्धं जितृति संसारे पचपत्रमिवंभसि ॥ 5 2 ॥ सन्दोहोयं महांस्तात विदेहे परिवर्ते । मोक्षः किं वदतां श्रेष सीगतानामिवापरः ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रष्टुमिच्छाम्यहं भूपं विदेहं नृपसत्तमम् । कथं तिष्ठति संसारे पद्मपत्रमिवाम्भसि ॥ ५२ ॥ सन्देहोऽयं महांस्तात विदेहे परिवर्तते । मोक्षः किं वदतां श्रेष्ठ सौगतानामिवापरः ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कर्थ पुक्रभयुक्तं स्थादुकृतं च कृतं कवम् । व्यवहारः कर्थ त्याज्य इत्रिग्राणी महामते ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं भुक्तमभुक्तं स्यादकृतं च कृतं कथम् । व्यवहारः कथं त्याज्य इन्द्रियाणां महामते ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► माता पुत्रसदा भार्यां भारिनी कुलटा तथा । घेदापेदे: कर्थं न स्याछ्योतन्मृतका कवम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► माता पुत्रस्तथा भार्या भगिनी कुलटा तथा । भेदाभेदः कथं न स्याद्यद्येतन्मुक्तता कथम् ॥ ५५ ॥

[Ch 16 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► कटु क्षारं तथा तीक्षा कवायं चिष्येच च । सना यदि जानाति भुंके भोगाननुतमान् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► कटु क्षारं तथा तीक्ष्णां कषायं मिष्टमेव च । रसना यदि जानाति भुङ्क्ते भोगाननुत्तमान् ॥ ५६ ॥

[Ch 16 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► श्रीतोथापुखदं खादिपरित्रानं यदा भवेत् । मुक्ता कींदपूरी तात सन्देहो5यं ममादूतः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► शीतोष्णुसुखदुःखादिपरिज्ञानं यदा भवेत् । मुक्तता कीदृशी तात सन्देहोऽयं ममाद्भुतः ॥ ५७ ॥

[Ch 16 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► श्रनु मिवपरिज्ञानं वैरं प्रीतिकरं सदा । व्यवहीरे परे तिष्टकर्थ न कुकते नृपः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुमित्रपरिज्ञानं वैरं प्रीतिकरं सदा । व्यवहारे परे तिष्ठन्कथं न कुरुते नृपः ॥ ५८ ॥

[Ch 16 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► चौरं वा तापसं वाथि समानं मन्यते कवम् । असमा यदि बुद्धि: स्यानुस्तत ताईं कौरीणि ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► चौरं वा तापसं वापि समानं मन्यते कथम् । असमा यदि बुद्धिः स्यान्मुक्तता तर्हि कीदृशी ॥ ५९ ॥

[Ch 16 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► दृष्टपूर्वीं ने मे क्रिछ्जलीवन्नृक्ष धूपति: । गंकेवं महती तात गृहे मुक्तः कर्थ नृपः ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टपूर्वो न मे कश्चिज्जीवन्मुक्तश्च भूपतिः । शङ्केयं महती तात गृहे मुक्तः कथं नृपः ॥ ६० ॥

[Ch 16 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► दिद्धया महती जाता शुत्वा तं भूपति तथा । संदेश्विनिरुत्वचर्य नख्याभि विधित्वां प्रति ॥ 6 1 ॥ इति शीमदौंभिगावते महापुराणे प्रव्यमस्क्ये घोडगोळप्याः: 11 16 11
NEW CLN SAN ──► दिदृक्षा महती जाता श्रुत्वा तं भूपतिं तथा । सन्देहविनिवृत्त्यर्थं गच्छामि मिथिलां प्रति ॥ ६१ ॥
