[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच सदाचारविधिर्दैव भक्ता वर्गितः प्रभो । तस्याप्रतुलमाहात्मयं सर्वंपापविनाशनम् ॥ १ ॥ श्रुतं भवन्मुखांभाजच्छृतं देहाकाध्यात्म। ज्ञातिने यानि चोक्तानि चंड्रायणमुखानि दे ॥ २ ॥ दुःखसाध्यानि जनीमः कर्जसाध्यानि तानि च ।
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । सदाचारविधिर्देव भवता वर्णितः प्रभो । तस्याप्यतुलमाहात्म्यं सर्वपापविनाशनम् ॥ १ ॥ श्रुतं भवन्मुखाम्भोजच्युतं देवीकथामृतम् । व्रतानि यानि चोक्तानि चान्द्रायणमुखानि ते ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तदस्मात्पत्रं वन् सुखासाधं रगीरिणा ॥ 3 ॥ देवीप्रसादजनकं रुणभानुवासपिद्धद् । तत्कर्मं वदे मे स्वामिकृभपूर्वे सुंश ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखसाध्यानि जानीमः कर्तृसाध्यानि तानि च । तदस्मात्साम्प्रतं यत्तु सुखसाध्यं शरीरिणाम् ॥ ३ ॥ देवीप्रसादजनकं शुभानुष्ठानसिद्धिदम् । तत्कर्म वद मे स्वामिन् कृपापूर्वं सुरेश्वर ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► सदाचारविद्यो यघु गायप्रीक्षितिरिति: । तस्मिन्युल्यतमं किं स्थातिक वा पुणयाधिक्रादम् ॥ 5 ॥ ये गायक्रीगताना वर्णास्तनस्वल्यास्त्वयेरिताः । तेषां के ऋष्यः प्रोक्ता: कानि छन्दासि ते मुने ॥ 6 ॥ तेषां का देवता: प्रोक्ता: सर्वं कथय मे प्रभो । महत्कौतृहुले मे च मानसे परिवर्तित ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सदाचारविधौ यश्च गायत्रीविधिरीरितः । तस्मिन्मुख्यतमं किं स्यात्किं वा पुण्याधिकप्रदम् ॥ ५ ॥ ये गायत्रीगता वर्णास्तत्त्वसङ्ख्यास्त्वयेरिताः । तेषां के ऋषयः प्रोक्ताः कानि छन्दांसि वै मुने ॥ ६ ॥ तेषां का देवताः प्रोक्ताः सर्वं कथय मे प्रभो । महत्कौतूहलं मे च मानसे परिवर्तते ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच कुर्बाद्यत्र वा कुर्बादनुशानदिकं तथा । गायत्रीमाग्रतिसुतु कृतकृयो भवेदूढ्रिजः ॥ 8 ॥ संधासु चार्थद्वानं च गायत्रीजपवेच च । सहस्त्रितयं कुर्बन्सुरै: पूज्यो भवेन्नुने ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायणाय उवाच । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यादनुष्ठानादिकं तथा । गायत्रीमात्रनिष्ठस्तु कृतकृत्यो भवेद्द्विजः ॥ ८ ॥ सन्ध्यासु चार्घ्यदानं च गायत्रीजपमेव च । सहस्रत्रितयं कुर्वन्सुरैः पूज्यो भवेन्मुने ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► न्यासाल्करोतु वा मा वा गायप्रीयेच पाध्यसेत् । ध्यावा निवर्गिका वृत्ता सचिद्वादनद्विपणिणि ॥ 10 ॥ यद्वर्षैकसंसिद्धः स्थधौते बाह्यणोतमः । हरिश्रिकार्कजोत्थसूर्यवैन्ड्रतानार्ने: ॥ 11 ॥ अथात: श्रूयतां ब्रह्मावर्णन्याधिकांतंशा । छंवासि देवतासतद्धकमातत्त्वानि चैव हि ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यासान्करोतु वा मा वा गायत्रीमेव चाभ्यसेत् । ध्यात्वा निर्व्याजया वृत्त्या सच्चिदानन्दरूपिणीम् ॥ १० ॥ यदक्षरैकसंसिद्धेः स्पर्धते ब्राह्मणोत्तमः । हरिशङ्करकञ्जोत्थसूर्यचन्द्रहुताशनैः ॥ ११ ॥ अथातः श्रूयतां ब्रह्मन् वर्णऋष्यादिकांस्तथा । छन्दांसि देवतास्तद्वत्क्रमात्तत्त्वानि चैव हि ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► वामदोवेणिवर्षितः शुकः कपवः पराशरः । विश्वाग्रियो महातेजाः कपिलः शौनको महान् ॥ 13 ॥ यावल्वल्यो घरात्जो जमदन्सित्यपनिधि: । गौतमो मुद्वल्छीय वेदवासस्थं लोगभः ॥ 14 ॥ अमात्यः कौशिको वसः पुल्तवयो मोकुकतला । दूर्वसास्तपसां श्रेक्षो गात्रः कश्यपतया ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठः शुक्रः कण्वः पराशरः । विश्वामित्रो महातेजाः कपिलः शौनको महान् ॥ १३ ॥ याज्ञवल्क्यो भरद्वाजो जमदग्निस्तपोनिधिः । गौतमो मुद्गलश्चैव वेदव्यासश्च लोमशः ॥ १४ ॥ अगस्त्यः कौशिको वत्सः पुलस्त्यो माण्डुकस्तथा । दुर्वासास्तपसां श्रेष्ठो नारदः कश्यपस्तथा ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16-19]
OLD OCR SAN ──► इत्येते ऋषयः प्रोक्ता वर्णानां क्रमगो मुने । गायश्यषिणापुरुषु च बृहती पेक्तेचे च ॥ १६ ॥ शिवृष्यं जगती चैव तथाजितजगती माता । ग्राववंतीशकवरी च पृतिश्रातिप्रधुतितशा ॥ १७ ॥ शिवाद् प्रस्तारपिक्षः कृति: प्रकृतिराकृति: । विकृति: संकृतिश्रीवास्पर्कितस्थेच च ॥ १८ ॥ भूर्थू: स्वीति छंदस्तथा ज्योतिषमी स्तुम् । इत्येताति च छंदासि कर्जिताति महामुने ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येते ऋषयः प्रोक्ता वर्णानां क्रमशो मुने । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ॥ १६ ॥ त्रिष्टुभं जगती चैव तथातिजगती मता । शक्वर्यतिशक्वरी च धृतिश्चातिधृतिस्तथा ॥ १७ ॥ विराट्प्रस्तारपङ्क्तिश्च कृतिः प्रकृतिराकृतिः । विकृतिः सकृतिश्चैवाक्षरपङ्क्तिस्तथैव च ॥ १८ ॥ भूर्भुवः स्वरितिच्छन्दस्तथा ज्योतिष्मती स्मृतम् । इत्येतानि च छन्दांसि कीर्तितानि महामुने ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-26]
OLD OCR SAN ──► दैवातिने शृणु प्रात् तेषायेवानुपृवरिणः । आनेयं प्रवर्ग प्रोक्ते प्रजापान्यं हितीयकम् ॥ 20 ॥ तृतीयं च तथा सीम्यमीगानं च चतुर्धकम् । सावित्र पड्चां प्रोक्तं घृष्टामादिवदेवतम् ॥ 21 ॥ बाहस्यस्यं सदमां तु मैत्रावकाणमध्यम् । नवमं भगदेवस्यं दूरगं चायर्गीधगम् ॥ 22 ॥ गणीणेकाद्वारकं त्वाषुं च द्वारणं स्मुतम् । पौषणं जयोदगं प्रोक्तमैद्गानं च चतुर्दीगम् ॥ 23 ॥ वायवयं पंचद्रणकं वामदेच्चं च घोड़गम् । मैत्रावस्थिविद्यां नं प्रेलतद्वागक्षम् ॥ 24 ॥ अश्वरां वैश्दैवम्पूर्णविशमानकम् । वैष्णां विंशिततां वासुदेवतमीतिम् ॥ 25 ॥ एकविंशितसंख्याकं द्वाविंशं करुदेवतम् । जयोर्विंश च कोकौरामाश्रं तत्त्वसंख्यकम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दैवतानि शृणु प्राज्ञ तेषामेवानुपूर्वशः । आग्नेयं प्रथमं प्रोक्तं प्राजापत्यं द्वितीयकम् ॥ २० ॥ तृतीयं च तथा सौम्यमीशानं च चतुर्थकम् । सावित्रं पञ्चमं प्रोक्तं षष्ठमादित्यदैवतम् ॥ २१ ॥ बार्हस्पत्यं सप्तमं तु मैत्रावरुणमष्टमम् । नवमं भगदैवत्यं दशमं चार्यमेश्वरम् ॥ २२ ॥ गणेशमेकादशकं त्वाष्ट्रं द्वादशकं स्मृतम् । पौष्णं त्रयोदशं प्रोक्तमैन्द्राग्नं च चतुर्दशम् ॥ २३ ॥ वायव्यं पञ्चदशकं वामदैव्यं च षोडशम् । मैत्रावरुणिदैवत्यं प्रोक्तं सप्तदशाक्षरम् ॥ २४ ॥ अष्टादशं वैश्वदेवमूनविंशं तु मातृकम् । वैष्णवं विंशतितमं वसुदैवतमीरितम् ॥ २५ ॥ एकविंशतिसङ्ख्याकं द्वाविंशं रुद्रदैवतम् । त्रयोविंशं च कौबेरमाश्विनं तत्त्वसङ्ख्यकम् ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► चतुर्विणिवर्णानं देवतानां च संग्रहः । कथितः परमप्रेषो महाप्रवैकरीधानः ॥ यदाकर्णनामत्रोग सांगं जायफलं लभेत् ॥ 27 ॥ इति शीदैवीरागवते महापुराणे द्वारशकरके गावकीविवारो नाम प्रयोगेश्वाच: 11 1 11
NEW CLN SAN ──► चतुर्विंशतिवर्णानां देवतानां च सङ्ग्रहः । कथितः परमश्रेष्ठो महापापैकशोधनः । यदाकर्णनमात्रेण साङ्गं जाप्यफलं मुने ॥ २७ ॥
