[Ch 6 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच प्रथमं तत्र सम्प्राटो वसन्तः पर्वतींत्तमे । पुधिताः पादपाः सर्वे डिंरेभालिर्वारिजिताः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । प्रथमं तत्र सम्प्राप्तो वसन्तः पर्वतोत्तमे । पुष्पिताः पादपाः सर्वे द्विरेफालिविराजिताः ॥ १ ॥

[Ch 6 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► आमाश्र डकुला रथासितलका: किंशुका: शृभा: । सालालासालास्मालाश मधुका: पुचिता बधु: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► आम्राश्च बकुला रम्यास्तिलकाः किंशुकाः शुभा । सालास्तालास्तमालाश्च मधूकाः पुष्पिता बभुः ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► बधूवुः कोकिलालापा वृक्षायेषु मनोहराः । वल्ल्योदपि पुधिताः स्वां आलिलिंनुनीगोतमान् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूवुः कोकिलालापा वृक्षाग्रेषु मनोहराः । वल्ल्योऽपि पुष्पिताः सर्वा आलिलिङ्गुर्नगोत्तमान् ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► प्राणिनः ख्वायु भार्यातु प्रेमयुक्ता: स्मातुतः । बभुव्छातिनात्रा क्रीडासक्ताः परस्वम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणिनः स्वासु भार्यासु प्रेमयुक्ताः स्मरातुराः । बभूवुश्चातिमत्ताश्च क्रीडासक्ताः परस्परम् ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► वसुर्भूत: सुगन्धाशु सुस्पर्शा दक्षिणानिताः । इन्द्रियाणि प्रमाहीति मुन्नौतामपि चाघवत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ववुर्मन्दाः सुगन्धाश्च सुस्पर्शा दक्षिणानिलाः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि मुनीनामपि चाभवन् ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तित्युक्ततः कामः पूर्यन्यघ्न मारणान् । चका चरितस्तत्र वासं बदोरिकाओं ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► रतियुक्तस्ततः कामः पूरयन्पञ्चमार्गणान् । चकार त्वरितस्तत्र वासं बदरिकाश्रमे ॥ ६ ॥

[Ch 6 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► रभा तिलोनमाद्धाङ्ग गत्वा तत्र वाराङ्गे । गानं चकुः सुगीतज्ञः स्वतातनसम्वित्यम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► रम्भा तिलोत्तमाद्याश्च गत्वा तत्र वराश्रमे । गानं चकुः सुगीतज्ञाः स्वरतानसमन्वितम् ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तच्छ्वा मधुरोद्रौं कौकिलानां च कुजितम् । भ्रमतिलिवारं च प्रबुद्धौ तो मुनीधरी ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा मधुरोद्गीतं कोकिलानाञ्च कूजितम् । भ्रमरालिविरावञ्च प्रबुद्धौ तौ मुनीश्वरौ ॥ ८ ॥

[Ch 6 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ऋतुराजमकले तु दूद्या तो पुषितं नन् । जाती चिन्तापरो तत्र ननतारयाणची ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋतुराजमकाले तु दृष्ट्वा तौ पुष्पितं वनम् । जातौ चिन्तापरौ तत्र नरनारायणावृषी ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► किमय शिशिरायाय: संवृत: समयं विना । प्राणिजी विद्वाल: सर्वे लक्ष्मोपेत्तिमातृतः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► किमद्य शिशिरापायः सम्भृतः समयं विना । प्राणिनो विह्वलाः सर्वे लक्ष्यन्तेऽतिस्मरातुराः ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कालधर्मविपर्यासः कथमघ दुर्गासदः । नरं नारायण: प्राह विस्यमोतुल्ललोचनः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कालधर्मविपर्यासः कथमद्य दुरासदः । नरं नारायणः प्राह विस्मयोत्कुल्ललोचनः ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच पथ्य ध्रातरिये वृक्षा: पुथिता: प्रतिभान्ति वे । कोकिलालायसंयुहा ध्रमारतिविजिताः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायण उवाच । पश्य भ्रातरिमे वृक्षाः पुष्पिताः प्रतिभान्ति वै । कोकिलालापसङ्घुष्टा भ्रमरालिविराजिताः ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► शिशिरं भीमातर्नां दारायन्वखर्नैवंः । वसंतैक्सरी प्राप्त: पलाशकुर्मपैनुं ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► शिशिरं भीममातङ्गं दारयन्स्वखरैर्नखैः । वसन्तकेसरी प्राप्तः पलाशकुसुमैर्मुने ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14-18]
OLD OCR SAN ──► राकाणीककात तन्वी देवर्ष किंशुकांधिका । नीलाणोककाना श्यामा विवाकीसकमलाना ॥ 14 ॥ नीलैंदीवतेना सा विज्वबुङ्घफलती । प्रोतुल्लोकुंदरदाना मछरी कर्णशीभता ॥ 15 ॥ पंधुजीक्षाया गृधा सिन्धुवारणखोद्वा । पुंकाकिलित्वसा पुणया कद्ववद्वसना सुभा ॥ 16 ॥ बाईवृन्दकालाप च सासस्वन्नपुरा । वासन्तो बढ़राना भनहंभगतिसथा ॥ 17 ॥ पुत्रजीवांशुक्यस्त रेमार्जिनिर्वारिता । वसन्तक्षीः सम्पाता बह्ञाव्यदीराक्रप्रे ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्ताशोककरा तन्वी देवर्षे किंशुकाङ्घ्रिका । नीलाशोककचा श्यामा विकासिकमलानना ॥ १४ ॥ नीलेन्दीवरनेत्रा सा बिल्ववृक्षफलस्तनी । प्रोस्फुल्लकुन्दरदना मञ्जरीकर्णशोभिता ॥ १५ ॥ बन्धुजीवाधरा शुभ्रा सिन्धुवारनखोद्भवा । पुंस्कोकिलस्वरा पुण्या कदम्बवसना शुभा ॥ १६ ॥ बर्हिवृन्दकलापा च सारसस्वननूपुरा । वासन्ती बद्धरशना मत्तहंसगतिस्तथा ॥ १७ ॥ पुत्रजीवांशुकन्यस्तरोमराजिविराजिता । वसन्तलक्ष्मीः सम्प्राप्ता ब्रह्मन् बदरिकाश्रमे ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► अकाले किमियं प्राता विस्मयोउयं ममाधुना । तपोविफकारा नूनं देवर्षे परिधिंतय न ॥19 ॥
NEW CLN SAN ──► अकाले किमियं प्राप्ता विस्मयोऽयं ममाधुना । तपोविघ्नकरा नूनं देवर्षे परिचिन्तय ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► भूयते सुरानीर्णां गानं ध्यानविनारानम् । आवयोस्तपिभंगाय कृतं मघवता किल ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रूयते सुरनारीणां गानं ध्यानविनाशनम् । आवयोस्तपिभङ्गाय कृतं मघवता किल ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► विनोद्यं विहितो भाति भीतेनासुराज्युण ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋतुराडन्यथाकाले प्रीतिं सञ्जनयेत्कथम् । विघ्नोऽयं विहितो भाति भीतेनासुरशत्रुणा ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► वाता: सुगन्धा: शीला प्रसामाति मनोहा: । नान्यकारणमस्तीह शतक्रतुर्कर्ति बिना ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► वाताः सुगन्धाः शीताश्च समायान्ति मनोहराः । नान्यत्कारणमस्तीह शतक्रतुकृतिं विना ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इति बुवति विप्राप्ये देने नारायणे विभो । सर्वे द्विष्यं प्राता मन्यप्रमुखास्तात ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ब्रुवति विप्राग्र्ये देवे नारायणे विभौ । सर्वे दृष्टिपथं प्राप्ता मन्मथप्रमुखास्तदा ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► दूरर्गं भगवान्यवर्त्रजे नारायणतशा । वियमायाश्यमनसी बभूवतुरभावपि ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ददर्श भगवान्सर्वान्नरो नारायणस्तथा । विस्मयाविष्टमनसौ बभूवतुरुभावपि ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► मान्यं मेकां दीव रभां दैव लिलोतमाम् । पुष्पान्यां सुकेशीं च महाश्रितां मारोपायम् ॥ 25 ॥ प्रमूत्रां घृताङ्गी व गीतजां चासहासिनीम् । चन्द्रप्रभां च सोमां च कोकिलालापमधिद्धतम् ॥ 26 ॥ विद्युभालांबुजाईं च तथा काङ्गनामिनीम् । एताङ्गान्या वरात्रोहा घृतसाध्यां ततदान्तिके ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्मथं मेनकां चैव रम्भां चैव तिलोत्तमाम् । पुष्पगन्धां सुकेशीं च महाश्वेतां मनोरमाम् ॥ २५ ॥ प्रमद्वरां धृताचीञ्च गीतज्ञां चारुहासिनीम् । चन्द्रप्रभां च सोमां च कोकिलालापमण्डिताम् ॥ २६ ॥ विद्युन्मालाम्बुजाक्ष्यौ च तथा काञ्चनमालिनीम् । एताश्चान्या वरारोहा दृष्टास्ताभ्यां तदान्तिके ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तासां ऋषसहस्वाणि पञ्ञारद्धिकानि च। वीक्ष्य ती विक्सितो जाती कामकैस्यं सुविसतम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां द्व्यष्टसहस्राणि पञ्चाशदधिकानि च । वीक्ष्य तौ विस्मितौ जातौ कामसैन्यं सुविस्तरम् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► प्रणम्याश्रे स्थिताः सर्वां देववारांगनास्ततः । दिव्याभरणभूमात्वा दिव्यान्योपोषभितः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्याग्रे स्थिताः सर्वा देववाराङ्गनास्तदा । दिव्याभरणभूषाढ्या दिव्यमालोपशोभिताः ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► जगुष्ठलेन ताः सर्वा: पृथिव्यामितुलर्भम् । ततचावस्वित्यां दिव्यां मन्यथातिविवधान् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► जगुश्छलेन ताः सर्वाः पृथिव्यामतिदुर्लभम् । तत्तथावस्थितं दिव्यं मन्मथादिविवर्धनम् ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► शुषाव भगवान्विणुर्नो नारायणस्ततः । शुत्वा प्रोवाच सातस्त प्रीत्या नारायणो मुनि: ॥ 31 ॥ आस्वतां सुखमदैव करोमातिलयमद्धूनम् । भवन्योर्जितिध्यॉण प्रापतः स्वर्गाल्यमध्यम: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► शुश्राव भगवान्विष्णुर्नरो नारायणस्तदा । श्रुत्वा प्रोवाच तास्तत्र प्रीत्या नारायणो मुनिः ॥ ३१ ॥ आस्यतां सुखमत्रैव करोम्यातिथ्यमद्भुतम् । भवत्योऽतिथिधर्मेण प्राप्ताःस्वर्गात्सुमध्यमाः ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच साधिभानस्तु संजातस्तवा नारायणो मुनि: । इन्द्रैण प्रेयिता नूनं तथा विद्यन्धिकरीयां ॥ ३ ३ ॥ वरायकः का इमा: सर्वी: सुजाम्यद्ध नावः किल । तृणभ्यो दिव्यस्पाधा दर्यायिम तपोबलम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । साभिमानस्तु सञ्चातस्तदा नारायणो मुनिः । इन्द्रेण प्रेषिता नूनं तथा विघ्नचिकीर्षया ॥ ३३ ॥ वराक्यः का इमाः सर्वाः सृजाम्यद्य नवाः किल । एताभ्यो दिव्यरूपाश्च दर्शयामि तपोबलम् ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► इति संघिन्य मनसा करोगोंः प्रताङ्य चै । तस्सोत्पादयामास नारीं सर्वांकुषुन्दीम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा करेणोरुं प्रताड्य वै । तरसोत्पादयामास नारीं सर्वाङ्गसुन्दरीम् ॥ ३५ ॥

[Ch 6 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► नारायणोरभ्यमृत हुवैर्गिति ततः शुभा । दूरशुता: स्थितास्तात्र सियमयं परयं युः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायणोरुसम्भूता ह्युर्वशीति ततः शुभा । ददृशुस्ताः स्थितास्तत्र विस्मयं परमं ययुः ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► तासां च परिचार्यां तात्तीशातिसुन्दरी: । प्रादुशकार तसा तदा युनिसंम्बभ: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां च परिचर्यार्थं तावतीश्चातिसुन्दरीः । प्रादुश्चकार तरसा तदा मुनिरसम्भ्रमः ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► गायल्थ इंसल्थ नानोपायनपाणव: । प्रमेमुस्ता मुनी सर्वा: स्थिता: कृत्वोउलिं पुरः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► गायन्त्यश्च हसन्त्यश्च नानोपायनपाणयः । प्रणेमुस्ता मुनी सर्वाः स्थिताः कृत्वाञ्जलिं पुरः ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तां वीक्ष्य विभ्रमकर्ती तपसो विभूर्ति देवांगना हि मुगुड़: प्रविमोहरंचल: । क्रत्रुधु ती प्रमुदिताननपश्ठोगेभा रोगोहमालेलसितधान्तिनाजंगलल्पः ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► तां वीक्ष्य विभ्रमकरीं तपसो विभूतिम् ॥ देवाङ्गना हि मुमुहुः प्रविमोहयन्त्यः । ऊचुश्च तौ प्रमुदिताननपद्यशोभा रोमोद्गमोल्लसितचारुनिजाङ्गवल्ल्यः ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कुरुः कथं स्तुतिमहो तपसी महन्चं धैर्य तर्वेय भवतामिधीक्ष्वेय बाला: । अस्मत्कारक्षियविद्याश्रोण द्धधः को चा न ततभवातो मनसो व्यथा नः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्युः कथं स्तुतिमहो तपसो महत्त्वं धैर्यं तथैव भवतामभिवीक्ष्य बालाः । अस्मत्कटाक्षविषदिग्धशरेण दग्धः को वा न तत्र भवतां मनसो व्यथा न ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► जातौ युवां नरहः: परमांगभृतौ देवी मुनी ग्रामदामतिनिधी सदैव । सेवानिकाममिह नो गानं न कामं कार्य हरे: शनतमध्येय चितानुभेव ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञातौ युवां नरहरेः परमांशभूतौ देवौ मुनी शमदमादिनिधी सदैव । सेवानिमित्तमिह नो गमनं न कामं कार्यं हरेः शतमखस्य विधातुमेव ॥ ४१ ॥

[Ch 6 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► भायेन केन युवयोः किलन दर्शनं नः सम्पतितं न विदितं खलु सखितं तत् । चित्तं क्षம் निजजने विहितं युवाध्यामसप्रिद्धे किल कृतानास तायमुक्त्म ॥ 4 2 ॥ कुर्वन्ति नैव विवृधासपसो व्ययं ई शानेन तुच्छफलदेन महानुभावा: ।
NEW CLN SAN ──► भाग्येन केन युवयोः किल दर्शनं नः सम्पादितं न विदितं खलु सञ्चितं तत् । चित्तं क्षमं निजजने विहितं युवाभ्या- मस्मद्विधे किल कृतागसि तापमुक्तम् ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► ननतावणावृषतुः ब्रुन्तु वाजित्ञान्कामान्द्वावस्तुर्णमानसे ॥ 44 ॥ थांतु स्वगं गृहील्मामुर्षीं चाल्त्तोचनाम् । उपायनमियं बाला गच्छलवघ मनोहरा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्ति नैव विबुधास्तपसो व्ययं वै शापेन तुच्छफलदेन महानुभावाः । व्यास उवाच । इत्थं निशम्य वचनं सुरकामिनीनां तावूचतुर्मुनिवरौ विनयानतानाम् ॥ ४३ ॥ प्रीतौ प्रसन्नवदनौ जितकामलोभौ धर्मात्मजौ निजतपोरुचिशोभिताङ्गौ । नरनारायणावूचतुः ब्रुवन्तु वाञ्छितान् कामान्ददावस्तुष्टमानसौ ॥ ४४ ॥ यान्तु स्वर्गं गहीत्वेमामुर्वशीं चारुलोचनाम् । उपायनमियं बाला गच्छत्वद्य मनोहरा ॥ ४५ ॥

[Ch 6 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► दतास्त्रवाण्यं भवतः श्रीणनायोकसभ्याः । स्वलस्तु सर्वदैवेण्यो यथेढ़े प्रजन्तु च ॥ ४६ ॥ “न कस्यापि तपोधित्वं प्रकर्तेल्यात परम् ”
NEW CLN SAN ──► दत्तावाभ्यां मघवतः प्रीणनायोरुसम्भवा । स्वस्त्यस्तु सर्वदेवेभ्यो यथेष्टं प्रव्रजन्तु च ॥ ४६ ॥

[Ch 6 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दैव्य ऋनु: वव गच्छागो महाभाग प्राप्तासे पादपूक्जम् । नारायण सुरश्रेष भक्ल्या परमया मुत् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► (न कस्यापि तपोविघ्नं प्रकर्तव्यमतः परं ।)॥ देव्य ऊचुः । क्व गच्छामो महाभाग प्राप्तास्ते पादपङ्कजम् । नारायण सुरश्रेष्ठ भक्त्या परमया मुदा ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वार्षिडतं चेत्रं नाथ दूदासि मधुसूदन । तुः: कमलपत्राक्ष ब्रवीमो मनस्पतिसतम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छितं चेद्वरं नाथ ददासि मधुसूदन । तुष्टः कमलपत्राक्ष ब्रवीमो मनसेप्सितम् ॥ ४८ ॥

[Ch 6 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► पतितर्वं घव देदेश वरामेनं परन्तप । भवामः प्रीतिङुक्तास्वां सेवितुं जगदीक्षा ॥ 4 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिस्त्वं भव देवेश वरमेनं परन्तप । भवामः प्रीतियुक्तास्त्वां सेवितुं जगदीश्वर ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► त्वया चोत्पादिता नांशे: संत्यन्यश्राललोचना: । उर्वयश्रात्तसा यान्तु खर्नि ५ भवतद्वासा ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया चोत्पादिता नार्यः सन्त्यन्याश्चारुलोचनाः । उर्वश्याद्यास्तथा यान्तु स्वर्गं वै भवदाज्ञया ॥ ५० ॥

[Ch 6 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► स्वीर्णा घोड़गासाड़े निर्हचल शताधंकम् । सेवां तैंउ कार्वियामो युव्योत्सायतोमती ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीणां षोडशसाहस्रं तिष्ठत्वत्र शतार्धकम् । सेवां तेऽत्र करिष्यामो युवयोस्तापसोत्तमौ ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► वाहित्ठं देहि देहेश सत्यवार्थभर भाधव । आशाभगो हि नारीणां हिंचनं परिकीर्तितम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छितं देहि देवेश सत्यवाग्भव माधव । आशाभङ्गो हि नारीणां हिंसनं परिकीर्तितम् ॥ ५२ ॥

[Ch 6 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कामातर्ना च मुनिभिधर्मिंस्तत्वदर्शिभि: । भाययोगादिष्ट प्राणत: स्वान्तिमुभपरितृतः ॥ 53 ॥ त्वक्रुं नाईसि देयेग समवर्धसि जगतयते ।
NEW CLN SAN ──► कामार्तानाञ्च मुनिभिर्धर्मज्ञैस्तत्त्वदर्शिभिः । भाग्ययोगादिह प्राप्ताः स्वर्गात्प्रेमपरिप्लुताः ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► नारायण झगचे पूर्ण वर्षसहर्ष तु तपस्तर्ण मात्राउत्र वै ॥ ५४ ॥ त्रितेन्द्रियण चाचायक: कर्थ भकुं कंपीयन्तः ।
NEW CLN SAN ──► त्यक्तुं नार्हसि देवेश समर्थोऽसि जगत्पते । नारायण उवाच । पूर्णं वर्षसहस्रं तु तपस्तप्तं मयात्र वै ॥ ५४ ॥

[Ch 6 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► नेच्छा कामे सुखे कान्सिलुखधर्मविनारणेक ॥ ५५ ॥ पशुनामपि साधये रेमेत मतिमान्कधम् ।
NEW CLN SAN ──► जितेन्द्रियेण चार्वङ्ग्यः कथं भङ्गं करोम्यतः । नेच्छा कामे सुखे काचित्सुखधर्मविनाशके ॥ ५५ ॥

[Ch 6 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► अपसर ऊचुः शब्दादीनां च पझानां मध्ये स्पर्भासुं खरम् ॥ 56 ॥ आनन्दिसमूर्ते वै नायन्दिति सुखं किल । अतोउसाकां महाराज वचनं कुरु सर्वथा ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► पशूनामपि साधर्म्ये रमेत मतिमान्कथम् । अप्सरस ऊचुः । शब्दादीनां च पञ्चानां मध्ये स्पर्शसुखं वरम् ॥ ५६ ॥ आनन्दरसमूलं वै नान्यदस्ति सुखं किल । अतोऽस्माकं महाराज वचनं कुरु सर्वथा ॥ ५७ ॥

[Ch 6 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► निर्भरं सुखामासाद चरसव गन्यमादने । यदि वाज्छसि नाकं त्वं नाधिको गन्यमादनात् । रामस्वात रुषे घनो प्राप्य सर्वा: सुर्गानतः ॥ 58 ॥ श्रिति श्रीमदेवीभागवते महापुराणे चतुर्धिकन्ये फर्उीउध्वाः: 11 6 11
NEW CLN SAN ──► निर्भरं सुखमासाद्य चरस्व गन्धमादने । यदि वाञ्छसि नाकत्वं नाधिको गन्धमादनात् ॥ ५८ ॥
