[Ch 48 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच मत्त: पूजाविधानं च श्रूयता मुनिपुर्णाव । ध्यानं च सामवेदोरके प्रोके देवीविधानम् ॥ १ ॥ श्रवेतंपकवरणाणं। रत्नभूषणभूषितम् । वहिक्षुद्धिणुकाधानां नागयज्ञोपवीतिनम् ॥ २ ॥ महाजान्यतुतां तां च प्रवर्ताजिनां वराम् । सिद्धाधिगुदादेवीं च सिद्धा सिद्धिप्रदांं भगे ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । मत्तः पूजाविधानं च श्रूयतां मुनिपुङ्गव । ध्यानं च सामवेदोक्तं प्रोक्तं देवीविधानकम् ॥ १ ॥ श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां नागयज्ञोपवीतिनीम् ॥ २ ॥ महाज्ञानयुतां तां च प्रवरज्ञानिनां वराम् । सिद्धाधिष्ठातृदेवीं च सिद्धां सिद्धिप्रदां भजे ॥ ३ ॥

[Ch 48 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► इति ध्याना च तां देवी मूलेनैव प्रपुजयेत । नैवेटीविविधीपूरि: पुव्यपांधानुरेनपे: ॥ 4 ॥ मूलमेंग्रेष्ठ बेदोर्फैर्फन्तां वांशितप्रद: । मुने कल्यतरनाम सुसिंद्रो झादणाक्षतः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ध्यात्वा च तां देवीं मूलेनैव प्रपूजयेत् । नैवेद्यैर्विविधैर्धूपैः पुष्पगन्धानुलेपनैः ॥ ४ ॥ मूलमन्त्रैश्च वेदोक्तैर्भक्तानां वाच्छितप्रदः । मुने कल्पतरुर्नाम सुसिद्धो द्वादशाक्षरः ॥ ५ ॥

[Ch 48 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► उठे हीी बली रैंद मनसा देखे स्वाहिति कीर्तितः । पछल्बजपैने मन्त्रसिद्धमैन्द्रगणम् ॥ 6 ॥ मन्त्रसिद्धप्रदेशस्य स सिद्धो जगतिलो । सुधासपं चितं तस्य धवर्तिरसभो भवेत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं ऐं मनसादेव्यै स्वाहेति कीर्तितः । पञ्चलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ ६ ॥ मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स सिद्धो जगतीतले । सुधासमं विषं तस्य धन्वन्तरिसमो भवेत् ॥ ७ ॥

[Ch 48 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► बहान्नालात् तु संक्रांत्यां गृह्गालासु यन्ततः । आवाहा देवीमीगानां पुवयेडो प्रतिभक्ति: ॥ 8 ॥ पड्घयं मनसां धायन् देये दहाच्च यो बलिम। धनवान्युवर्षोशे कौतिमान्स भवेद्युवम ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मन्स्नात्वा तु सङ्क्रान्त्यां गूढशालासु यत्नतः । आवाह्य देवीमीशानां पूजयेद्योऽतिभक्तितः ॥ ८ ॥ पञ्चम्यां मनसा ध्यायन् देव्यै दद्याच्च यो बलिम् । धनवान्पुत्रवांश्चैव कीर्तिमान्स भवेद् ध्रुवम् ॥ ९ ॥

[Ch 48 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► पूजाथिधानं कथितं तताद्यानं निशामय । कथयामि महाभाग यच्छुतं धार्यबस्तः ॥ 10 ॥ पुरा नागभ्याङ्गतां बधुबुर्मानंवा भृवि । गतातते शगरं सर्वे कशययं मुनिपुंगवम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाविधानं कथितं तदाख्यानं निशामय । कथयामि महाभाग यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ॥ १० ॥ पुरा नागभयाक्रान्ता बभूवुर्मानवा भुवि । गतास्ते शरणं सर्वे कश्यपं मुनिपुङ्गवम् ॥ ११ ॥

[Ch 48 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► मंत्रांश सयुजे भरितः करणयो ब्रहणान्यितः । वेदवीजानुसारेण चोपदेशेन ब्रहाण: ॥ 1 2 ॥ मन्त्राधिष्ठानुदेवीं तां मनसां ससुजे तदा । तपसा मनसा तेन बन्यूव मनसा च सा ॥ 1 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रांश्च ससृजे भीतः कश्यपो ब्रह्मणान्वितः । वेदबीजानुसारेण चोपदेशेन ब्रह्मणः ॥ १२ ॥ मन्त्राधिष्ठातृदेवीं तां मनसा ससृजे तथा । तपसा मनसा तेन बभूव मनसा च सा ॥ १३ ॥

[Ch 48 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► कुमारी सा च संभृता जगामा शंकालयम् । भक्ल्या संपूच्य कैलासे तुहाव चंद्रशेखादम् ॥ 14 ॥ दिव्यवर्षसहरूं ते सियेवे च मुनैः सुता । आगुतोषो महेश्ठा तां च तुहो बघूबर ए ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कुमारी सा च सम्भूता जगाम शङ्करालयम् । भक्त्या सम्पूज्य कैलासे तुष्टाव चन्द्रशेखरम् ॥ १४ ॥ दिव्यवर्षसहस्रं तं सिषेवे च मुनेः सुता । आशुतोषो महेशश्च तां च तुष्टो बभूव ह ॥ १५ ॥

[Ch 48 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► महान्नां ददी तस्ये पाठयामास साम च । कृष्णमंत्र कल्पतर्के ददावधाक्षरं मुने ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► महाज्ञानं ददौ तस्यै पाठयामास साम च । कृष्णमन्त्रं कल्पतरुं ददावष्टाक्षरं मुने ॥ १६ ॥

[Ch 48 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मीयायाकामार्थीजं डेनेन कृष्णपदत: । त्रैलोक्यमूढ़लं नाम कवचं पूजनकमम् ॥ 17 ॥ पुरुष्याक्रमं चापि वेदोक्तं सर्वसंपतम् । प्राय्य मृतुर्ज्ञान्यांत्र सा सती च मुनेः सुता ॥ 18 ॥ जगाम तपसे साखी पुक्छरं शंकराज्ञा । त्रिवुर्णं च तपतत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ 19 ॥ सिद्धा बभूव सा देवी द्वर्णे पुतः प्रभूम् ।
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीमायाकामबीजं ङेऽन्तं कृष्णपदं ततः । त्रैलोक्यमङ्गलं नाम कवचं पूजनक्रमम् ॥ १७ ॥ पुरश्चर्याक्रमं चापि वेदोक्तं सर्वसम्मतम् । प्राप्य मृत्युञ्जयान्मन्त्रं सा सती च मुनेः सुता ॥ १८ ॥ जगाम तपसे साध्वी पुष्करं शङ्कराज्ञया । त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ १९ ॥

[Ch 48 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► दूधा कुशार्गी बालां कृपया च कृपानिधि: ॥ 20 ॥ पूजां च कारयामास चकाच च स्वयं हरि: । वरं च प्रददी तस्ये पूजिता त्वं भवे भव ॥ 21 ॥ वरं दत्त्वा च कल्याण्ये ततशुतन्दीरं हरि: ।
NEW CLN SAN ──► सिद्धा बभूव सा देवी ददर्श पुरतः प्रभुम् । दृष्ट्वा कृशाङ्गीं बालां च कृपया च कृपानिधिः ॥ २० ॥ पूजां च कारयामास चकार च स्वयं हरिः । वरं च प्रददौ तस्यै पूजिता त्वं भवे भव ॥ २१ ॥

[Ch 48 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► प्रदये पुक्ति सा च कृष्णोन परमात्ना ॥ 22 ॥ द्वितीये शड़ूर्णैल कवयपेन सुरेण च । मुनिना मनुना चैव नागेन मानवादिभि: ॥ 23 ॥ बधूव पुक्ति सा च विमु लोकेषु सुवता । जरलाकामुनीत्रय कवयपस्तां ददी पुरा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं दत्त्वा तु कल्याण्यै ततश्चान्तर्दधे हरिः । प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना ॥ २२ ॥ द्वितीये शङ्करेणैव कश्यपेन सुरेण च । मुनिना मनुना चैव नागेन मानवादिभिः ॥ २३ ॥ बभूव पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु सुव्रता । जरत्कारुमुनीन्द्राय कश्यपस्तां ददौ पुरा ॥ २४ ॥

[Ch 48 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► अयाचितो मुनिश्रेषो जग्राह ब्राहणाज्ञा । कृत्वोद्वाहामहायोगी विश्रान्तसपसा चित्यम् ॥ 25 ॥ सुबण वेद्या जपने वद्युले च पुकेले । निर्जो जगाम स पुनि: स्मूला निर्जेशाधीर्ण ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अयाचितो मुनिश्रेष्ठो जग्राह ब्राह्मणाज्ञया । कृत्वोद्वाहं महायोगी विश्रान्तस्तपसा चिरम् ॥ २५ ॥ सुष्वाप देव्या जघने वटमूले च पुष्करे । निद्रां जगाम स मुनिः स्मृत्वा निद्रेशमीश्वरम् ॥ २६ ॥

[Ch 48 Verse 27-30]
OLD OCR SAN ──► जगामास्तं दिनकर: सायंकाल उपस्थिते । संविध्य मनसा साखी मनसा सा पतित्रानि । २७ ॥ धर्मलोपघयेनेव चकारालोचनं सती । अकूला पशुभां संख्या नित्यां चैव द्विजन्यम् ॥ २८ ॥ बहुहत्यादिके पायं लिभ्यति पतिमम् । नोपतिहित यः पूर्वी नोपासे न्यतु पशुधाम् ॥ 29 ॥ स सर्वेजागृधिनित्यं बहुहत्यादिके लभेत । वेदोक्तमिति संचित्य बोध्यामास सुंदरी ॥ 30 ॥ स च बुदो मुनिश्रभतां चुकांप भृर्णे मुते ।
NEW CLN SAN ──► जगामास्तं दिनकरः सायङ्काल उपस्थिते । सञ्चिन्त्य मनसा साध्वी मनसा सा पतिव्रता ॥ २७ ॥ धर्मलोपभयेनैव चकारालोचनं सती । अकृत्वा पश्चिमां सन्ध्यां नित्यां चैव द्विजन्मनाम् ॥ २८ ॥ ब्रह्महत्यादिकं पापं लभिष्यति पतिर्मम । नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् ॥ २९ ॥ स सर्वत्राशुचिर्नित्यं ब्रह्महत्यादिकं लभेत् । वेदोक्तमिति सञ्चिन्त्य बोधयामास सुन्दरी ॥ ३० ॥

[Ch 48 Verse 31-34]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाच कर्थ मे सृष्टिनः साधि्य निद्राभंः कृतस्वया ॥ 31 ॥ व्यर्थे तारादिकं तस्या या मनुंशापकारिणी । तपश्रानर्नं चैव त्रतं द्रानादिकं च यत् ॥ 32 ॥ भतुंरिध्यकाणिण्या: सर्वे भवति निष्णकम् । यया प्रियः पूजितश्र श्रीकृष्णः पूजितस्तथा ॥ 33 ॥ पतित्रतात्याचं च पतिस्णो हरि: स्वयम् । सर्वदानं सर्वयैज्ञः सर्वतीर्थसिवेशणम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► स च बुद्धो मुनिश्रेष्ठस्तां चुकोप भृशं मुने । मुनिरुवाच । कथं मे सुखिनः साध्वि निद्राभङ्गः कृतस्त्वया ॥ ३१ ॥ व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्तुश्चापकारिणी । तपश्चानशनं चैव व्रतं दानादिकं च यत् ॥ ३२ ॥ भर्तुरप्रियकारिण्याः सर्वं भवति निष्कलम् । यया प्रियः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तया ॥ ३३ ॥ पतिव्रताव्रतार्थञ्च पतिरूपो हरिः स्वयम् । सर्वदानं सर्वयज्ञः सर्वतीर्थनिषेवणम् ॥ ३४ ॥

[Ch 48 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सर्वत्रत तपः सर्वमुपवासादिक च यत् । सर्वभंग्रष्ठ सर्वं च सर्वेवदिपूजनम् ॥ 35 ॥ तत्सर्वे स्वामिवेलाया: कलं नाहींत पोडगीम् ।
NEW CLN SAN ──► सर्वं व्रतं तपः सर्वमुपवासादिकं च यत् । सर्वधर्मश्च सत्यं च सर्वदेवप्रपूजनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 48 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► पुण्ये च भाते वर्षे पतिसेवां क्रौतिं या ॥ 36 ॥ वैकुंते सवामिता सार्थ सा याति बहणण: पदम् । विषयें कुने भर्तविषियं वदति प्रियम् ॥ 37 ॥ असत्कुले प्रमृत्ता हि तत्कलं श्रवती सति । कृष्पीपाकं ब्रजेत्सा च यावच्छंद्रिवाकरी ॥ 38 ॥ ततो भवति चोडाली पतिभुत्रिवर्वर्जिता ।
NEW CLN SAN ──► तत्सर्वं स्वामिसेवायाः कलां नार्हति षोडशीम् । पुण्ये च भारते वर्षे पतिसेवा करोति या ॥ ३६ ॥ वैकुण्ठे स्वामिना सार्धं सा याति ब्रह्मणः पदम् । विप्रियं कुरुते भर्तुर्विप्रियं वदति प्रियम् ॥ ३७ ॥ असत्कुले प्रसूता हि तत्फलं श्रूयतां सति । कुम्भीपाकं व्रजेत्सा च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ३८ ॥

[Ch 48 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► इन्युक्णा च मुनिश्रेष्ठो बभूव सुर्गितापर: ॥ 39 ॥ चकंपे तेन सा साखी भयंनेवाव च त पतिम ।
NEW CLN SAN ──► ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्रविवर्जिता । इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठो बभूव स्फुरिताधरः ॥ ३९ ॥

[Ch 48 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► साध्युवाच संध्यालोपघयेनैव नित्यांनः कृतस्व च ॥ 4 0 ॥ कुरु शर्ति महाभाग दुहाया मम सूत्रत । श्रगारात्रनिद्राणों यश्छ भंगं करोति हि ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► चकम्पे तेन सा साध्वी भयेनोवाच तं पतिम् । साध्व्युवाच । सन्ध्यालोपभयेनैव निद्राभङ्गः कृतस्तव ॥ ४० ॥ कुरु शान्तिं महाभाग दुष्टाया मम सुव्रत । शृङ्गाराहारनिद्राणां यश्च भङ्गं करोति वै ॥ ४१ ॥

[Ch 48 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► स ब्रजेक्तालसूत्र वै यावच्छंद्रिद्वाकरो । इत्युक्चना मनसा देवी स्वामिन्धग्रणाणुबे ॥ 42 ॥ पात्र भक्श्या भीता सा रोद च पुनः पुनः । कृपितं च मुनिं चूढ़ा श्रीसूई गणतुयुक्तम् ॥ 4 3 ॥ तत्राजगाम भगवान्संध्यया सह नारत ।
NEW CLN SAN ──► स व्रजेत्कालसूत्रं वै यावच्चन्द्रदिवाकरौ । इत्युक्त्वा मनसा देवी स्वामिनश्चरणाम्बुजे ॥ ४२ ॥ पपात भक्त्या भीता च रुरोद च पुनः पुनः । कुपितं च मुनिं दृष्ट्वा श्रीसूर्यं शप्तुमुद्यतम् ॥ ४३ ॥

[Ch 48 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► तत्रागय वृनीं सम्यगुवाच भास्कर: स्वयम् ॥ 44 ॥ विनयेन च भीतश्र तया सह यथोचितम् ।
NEW CLN SAN ──► तत्राजगाम भगवान्सन्ध्यया सह नारद । तत्रागत्य मुनिं सम्यगुवाच भास्करः स्वयम् ॥ ४४ ॥

[Ch 48 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► भास्कर उवाच सूर्यास्तसमयं द्वृषा साध्यो दर्भाथयेन च ॥ 4 5 ॥ बोधायामास त्वां विध्र शरणं त्यामहं नतः । शमस्व भगवन्बहामां शर्तु नोचितं मुने ॥ 46 ॥ बाहुणानां च इदयं नवनीतसमं सदा । तेषां क्षणार्थं क्रोधध्छ ततो भम भयंज्ञगत् ॥ 47 ॥ पुनः स्थूं द्विजः शक्तो न तेजस्वी द्विजात्पः ।
NEW CLN SAN ──► विनयेन च भीतश्च तया सह यथोचितम् । भास्कर उवाच । सूर्यास्तसमयं दृष्ट्वा साध्वी धर्मभयेन च ॥ ४५ ॥ बोधयामास त्वां विप्र शरणं त्वामहं गतः । क्षमस्व भगवन्ब्रह्मन् मां शप्तुं नोचितं मुने ॥ ४६ ॥ ब्राह्मणानां च हृदयं नवनीतसमं सदा । तेषां क्षणार्धं क्रोधश्च ततो भस्म भवेज्जगत् ॥ ४७ ॥

[Ch 48 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणो ब्रह्मणो वंश: प्रचलल्बब्रह्मतेसा ॥ 48 ॥ श्रीकृष्ण भावयेतित्ये ब्रह्म्योति: सनातनम् ।
NEW CLN SAN ──► पुनः स्रष्टुं द्विजः शक्तो न तेजस्वी द्विजात्परः । ब्राह्मणो ब्रह्मणो वंशः प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥ ४८ ॥

[Ch 48 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा डिजस्तुहो बधूव है ॥ 49 ॥ सूर्यों जगाम स्वस्थानं गृतीलां बाहाणगीरमम् । तत्वाज मनसां विध्य: प्रतिज्ञापालनाय च ॥ 50 ॥ रुद्तीं गोकसंयुक्तां इद्येन विद्यता । सा समसार गृहं शंभुभिछेर्वं विधिं हरिम् ॥ 51 ॥ कर्यपं जन्मदातारं विषत्तो भयकर्गिता ।
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्णं भावयेन्नित्यं ब्रह्मज्योतिः सनातनम् । सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा द्विजस्तुष्टो बभूव ह ॥ ४९ ॥ सूर्यो जगाम स्वस्थानं गृहीत्वा ब्राह्मणाशिषम् । तत्याज मनसां विप्रः प्रतिज्ञापालनाय च ॥ ५० ॥ रुदतीं शोकसंयुक्तां हृदयेन विदूयता । सा सस्मार गुरुं शम्भुमिष्टदेवं विधिं हरिम् ॥ ५१ ॥

[Ch 48 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► तजाजगाम गोरीगेश भगवाछक्षंपूरे च ॥ 52 ॥ विधिछ्छ कल्पवघैव मनसा परिचितितः । द्वृा विपो3भीद्वंवे निर्णी प्रकृतेः परम् ॥ 53 ॥ तृधाव परया भक्ल्या प्रणानाम मुहुपुरुः ।
NEW CLN SAN ──► कश्यपं जन्मदातारं विपत्तौ भयकर्शिता । तत्राजगाम गोपीशो भगवाच्छम्भुरेव च ॥ ५२ ॥ विधिश्च कश्यपश्चैव मनसा परिचिन्तितः । दृष्ट्वा विप्रोऽभीष्टदेवं निर्गुणं प्रकृतेः परम् ॥ ५३ ॥

[Ch 48 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► नमधुकार गंभु च ब्रहाणां करपयं तथा ॥ 54 ॥ कथमागमनं देहा इति प्रजनं चकार सः । बहा तद्वनं शुचा सहा सामयोचितान् ॥ 55 ॥ प्रत्युवाच नमस्कृत्य द्वीकैशपदांवुजम् । यदि त्यक्ता धर्मपन्ती धर्मिष्ठा मनसा सती ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► तुष्टाव परया भक्त्या प्रणनाम मुहुर्मुहुः । नमश्चकार शम्भुं च ब्रह्माणं कश्यपं तथा ॥ ५४ ॥ कथमागमनं देवा इति प्रश्नं चकार सः । ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा सहसा समयोचितम् ॥ ५५ ॥ प्रत्युवाच नमस्कृत्य हृषीकेशपदाम्बुजम् । यदि त्यक्ता धर्मपत्नी धर्मिष्ठा मनसा सती ॥ ५६ ॥

[Ch 48 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► कुरुष्वास्यां सुतोत्पत्तिं स्वधर्मपालनाय वै । जायायां च सुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चात्त्यजेन्मुने ॥ ५७॥ अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं विरागी यस्त्यजेत्प्रियाम् । स्रवते तस्य पुण्यं च चालन्यां च यथा जलम् ॥ ५८॥ ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा जरत्कारुर्मुनीश्वरः । चकार नाभिसंस्पर्शं योगेन मन्त्रपूर्वकम् ॥ ५९॥
NEW CLN SAN ──► कुरुष्वास्यां सुतोत्पत्तिं स्वधर्मपालनाय वै । जायायां च सुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चात्त्यजेन्मुने ॥ ५७ ॥ अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं विरागी यस्त्यजेत्प्रियाम् । स्रवते तस्य पुण्यं च चालन्यां च यथा जलम् ॥ ५८ ॥ ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा जरत्कारुर्मुनीश्वरः । चकार नाभिसंस्पर्शं योगेन मन्त्रपूर्वकम् ॥ ५९ ॥

[Ch 48 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► मनसाया मुनिश्रेष्ठ मुनिश्रेष्ठ उवाच ताम् । जरत्कारुरुवाच । गर्भेणानेन मनसे तव पुत्रो भविष्यति ॥ ६०॥ जितेनिद्वाणां प्रवरो धार्मिको ब्राह्मणामृगः । तेजस्वी च तपस्वी च यशल्वी च गुणात्वितः ॥ 6 1 ॥ वरो वेद्विद्वं चैव ज्ञानिनां योगिनां तथा ।
NEW CLN SAN ──► मनसाया मुनिश्रेष्ठ मुनिश्रेष्ठ उवाच ताम् । जरत्कारुरुवाच । गर्भेणानेन मनसे तव पुत्रो भविष्यति ॥ ६० ॥ जितेन्द्रियाणां प्रवरो धार्मिको ब्राह्मणाग्रणीः । तेजस्वी च तपस्वी च यशस्वी च गुणान्वितः ॥ ६१ ॥

[Ch 48 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► स च पुत्री विज्युस्तको धार्यिकः कुल्युद्धेत् ॥ 6 2 ॥ नृत्विन्त विपत: सर्वे जन्माग्रिण वै मुता । पतित्रता सुगीला या सा प्रिया विश्वादिति ॥ 6 3 ॥ धीग्रा युप्रमाता च कुलक्जी कुलपालिका । हरिभक्तिप्रदो बधुर्ने चाभीधसुखप्रदः ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► वरो वेदविदां चैव ज्ञानिनां योगिनां तथा । स च पुत्रो विष्णुभक्तो धार्मिकः कुलमुद्धरेत् ॥ ६२ ॥ नृत्यन्ति पितरः सर्वे जन्ममात्रेण वै मुदा । पतिव्रता सुशीला या सा प्रिया प्रियवादिनी ॥ ६३ ॥ धर्मिष्ठा पुत्रमाता च कुलस्त्री कुलपालिका । हरिभक्तिप्रदो बन्धुर्न चाभीष्टसुखप्रदः ॥ ६४ ॥

[Ch 48 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► यो बंधुँछेस च विता हरिवर्गप्रदर्शकः । सा गर्भधारिणी या च गर्भावासविभोच्नी ॥ 6 5 ॥ द्यारूषा च भयिनी यमधीतिविमोच्नी । विष्युभंगप्रदाता च स गुरूकिंव्युभनिक: ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► यो बन्धुश्चेत्स च पिता हरिवर्त्मप्रदर्शकः । सा गर्भधारिणी या च गर्भावासविमोचनी ॥ ६५ ॥ दयारूपा च भगिनी यमभीतिविमोचनी । विष्णुमन्त्रप्रदाता च स गुरुर्विष्णुभक्तिदः ॥ ६६ ॥

[Ch 48 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► गुरूछ ज्ञानदो यो हि यज्ञानं कृष्णाभावनम् । आब्रह्मतर्बायर्वन्त यात विश्वं चराचरम् ॥ 67 ॥ आविर्भूतं तितिभृतं किं वा जानं तद्यन्तः । वेदैतं यज्ञं यद्यतसारं हरिसेवनम् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुश्च ज्ञानदो यो हि यज्ज्ञानं कृष्णभावनम् । आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं ततो विश्वं चराचरम् ॥ ६७ ॥ आविर्भूतं तिरोभूतं किं वा ज्ञानं तदन्यतः । वेदजं यज्ञजं यद्यत्तत्सारं हरिसेवनम् ॥ ६८ ॥

[Ch 48 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► तत्त्वानां सारभूतं च हरेन्यद्रिद्धबनम् । दर्ते ज्ञानं मया तृण्यं स स्वामी ज्ञानं ही च: ॥ 69 ॥ ज्ञानात्रपुच्यते बन्धात्स रिपुयं हि बन्धवः । विष्युभक्तियुतं ज्ञानं नो द्वालित हिं यो गुरुः ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्त्वानां सारभूतं च हरेरन्यद्विडम्बनम् । दत्तं ज्ञानं मया तुभ्यं स स्वामी ज्ञानदो हि यः ॥ ६९ ॥ ज्ञानात्प्रमुच्यते बन्धात्स रिपुर्यो हि बन्धदः । विष्णुभक्तियुतं ज्ञानं नो ददाति च यो गुरुः ॥ ७० ॥

[Ch 48 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► स रिषु: शिष्याती च यतो बंधात्र मोचयेत् । जनर्जी भर्पिबल्लेशाद्यमतानया तथा ॥ ७ १ ॥ न मोचवेधः स कर्थ गुरुस्ताले हि बांधवः । पर्यानन्दक्षं च कृष्णमार्गमन्वरम् ॥ ७ २ ॥
NEW CLN SAN ──► स रिपुः शिष्यघाती च यतो बन्धान्न मोचयेत् । जननीं गर्भजक्लेशाद्यमयातनया तथा ॥ ७१ ॥ न मोचयेद्यः स कथं गुरुस्तातो हि बान्धवः । परमानन्दरूपं च कृष्णमार्गमनश्वरम् ॥ ७२ ॥

[Ch 48 Verse 73-75]
OLD OCR SAN ──► न दर्शयिहः सततं कौद्युगो बांधवो नृणाम्। भज साधित यरे ब्रह्माच्छृतं कृष्णं च निरुर्णम् ॥ 73 ॥ निर्भूले च भवेद्युंसां कर्म बै तस्य सेवया । मया छलेन त्वं तच्ना क्षमस्वैतनमय प्रिये ॥ 74 ॥ क्षमायुतांना साध्वीनो सचालकोयो न विहते । पृष्करं तपसे याथि गच्छ देवि यथासुखम् ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► न दर्शयेद्यः सततं कीदृशो बान्धवो नृणाम् । भज साध्वि परं ब्रह्माच्युतं कृष्णं च निर्गुणम् ॥ ७३ ॥ निर्मूलं च भवेत्पुंसां कर्म वै तस्य सेवया । मया छलेन त्वं त्यक्ता क्षमस्वैतन्मम प्रिये ॥ ७४ ॥ क्षमायुतानां साध्वीनां सत्त्वात्क्रोधो न विद्यते । पुष्करे तपसे यामि गच्छ देवि यथासुखम् ॥ ७५ ॥

[Ch 48 Verse 76]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्यारणांभोजे नि:स्यूहाणां मनोराधा: । जरत्कान्चच: शुल्या मनसा शोककातन ॥ 76 ॥ साघुभोत्रा च विन्यादुवाच प्रणावल्लभम् ।
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्णचरणाम्भोजे निःस्पृहाणां मनोरथाः । जरत्कारुवचः श्रुत्वा मनसा शोककातरा ॥ ७६ ॥

[Ch 48 Verse 77-79]
OLD OCR SAN ──► मनसोवाच दोषो नास्येव मे त्यक्तु निद्राभंगने ते प्रभो ॥ 77 ॥ यत्र स्मारीय त्वां नित्यं तत्र मागमागमध्ययि । बन्धुपेदे: क्लेलातम: पुज्येदस्ततः परम् ॥ 78 ॥ प्राणोशपेदः प्राणानां विच्छेदासर्वतः परः । पति: पतित्रानां तु शतपुजात्रिकं प्रियः ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► साश्रुनेत्रा च विनयादुवाच प्राणवल्लभम् । मनसोवाच । दोषो नास्त्येव मे त्यक्तुं निद्राभङ्गेन ते प्रभो ॥ ७७ ॥ यत्र स्मरामि त्वां नित्यं तत्र मामागमिष्यसि । बन्धुभेदः क्लेशतमः पुत्रभेदस्ततः परम् ॥ ७८ ॥ प्राणेशभेदः प्राणानां विच्छेदात्सर्वतः परः । पतिः पतिव्रतानां तु शतपुत्राधिकं प्रियः ॥ ७९ ॥

[Ch 48 Verse 80-82]
OLD OCR SAN ──► सर्वेस्मातु प्रियः क्लीणं प्रियस्तेनोच्छते बुधैः । पुरे यथैकुपुजाणों वैष्णावानां यथा हरी ॥ 80 ॥ नेत्रे यथैकनेजाणं तृषितानां यथा जले । क्षुधितानां यथा5-ने च कामुकानां च मैयुने ॥ 8 1 ॥ यथा परस्वे चोरणगं यथा जारे कुयोधितान् । विद्यां च यथा शापसे वाणिज्ये वर्गिजां यथा ॥ 8 2 ॥ तथा शफवमनः काने साध्यीनां योचितां प्रभे ।
NEW CLN SAN ──► सर्वस्मात्तु प्रियः स्त्रीणां प्रियस्तेनोच्यते बुधैः । पुत्रे यथैकपुत्राणां वैष्णवानां यथा हरौ ॥ ८० ॥ नेत्रे यथैकनेत्राणां तृषितानां यथा जले । क्षुधितानां यथान्ने च कामुकानां च मैथुने ॥ ८१ ॥ यथा परस्वे चौराणां यथा जारे कुयोषिताम् । विदुषां च यथा शास्त्रे वाणिज्ये वणिजां यथा ॥ ८२ ॥

[Ch 48 Verse 83-85]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा मनसा देवी पापात स्वामिनः पदे ॥ 83 ॥ क्षणं चकार कोड़े तां कृपया च कृपानिधि: । नेत्रोदकेन मनसां स्तायामास तां मुनि: ॥ 84 ॥ साधुनेत्रा मुनेः कोईं सिवेच भेदकाता । तदा ज्ञानेन तौ ही च विगोंकी संबंधमुतुः ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा शश्वन्मनः कान्ते साध्वीनां योषितां प्रभो । इत्युक्त्वा मनसा देवी पपात स्वामिनः पदे ॥ ८३ ॥ क्षणं चकार क्रोडे तां कृपया च कृपानिधिः । नेत्रोदकेन मनसां स्नापयामास तां मुनिः ॥ ८४ ॥ साश्रु नेत्रा मुनेः क्रोडं सिषेच भेदकातरा । तदा ज्ञानेन तौ द्वौ च विशोकौ सम्बभूवतुः ॥ ८५ ॥

[Ch 48 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► स्मारं स्मारं पटुर्णोजे कृष्णस्य परमात्मनः । जगाम तपसे विधः स्वक्रांतों संप्रयोक्ष्य च ॥ 86 ॥ जगाम मनसा शंभोः कैलासं मंदितं गुरोः । पार्वती बोधयामास मनसां शोकाकशिताम ॥ 87 ॥ शिवक्षातीव ज्ञानेन शिवेन च शिवालयः ।
NEW CLN SAN ──► स्मारं स्मारं पदाम्भोजं कृष्णस्य परमात्मनः । जगाम तपसे विप्रः स्वकान्तां सम्प्रबोध्य च ॥ ८६ ॥ जगाम मनसा शम्भोः कैलासं मन्दिरं गुरोः । पार्वती बोधयामास मनसां शोककर्शिताम् ॥ ८७ ॥

[Ch 48 Verse 88-90]
OLD OCR SAN ──► सुप्रशस्ते दिने साध्यी सुचुवे मूज्छणे ॥ 88 ॥ नारायणोंं पूर्व ते योगिनां जानिनां गुभम् । गर्भस्थो महान्जानं शुचा शंकत्वकताः ॥ 89 ॥ संबभूव च योगिहो योगिनां जानिनां गुहः । जातकं कारायामास वाचवायामास मुकुलम् ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवश्चातीव ज्ञानेन शिवेन च शिवालयः । सुप्रशस्ते दिने साध्वी सुषुवे मङ्गलक्षणे ॥ ८८ ॥ नारायणांशं पुत्रं तं योगिनां ज्ञानिनां गुरुम् । गर्भस्थितो महाज्ञानं श्रुत्वा शङ्करवक्त्रतः ॥ ८९ ॥ सम्बभूव च योगीन्द्रो योगिनां ज्ञानिनां गुरुः । जातकं कारयामास वाचयामास मङ्गलम् ॥ ९० ॥

[Ch 48 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► वेटांघ पाठवामास रिवाया च चिक: शिलोः । मशिरलक्रीटांघ ब्राह्मणेच्ये द्वी तिकाः ॥ 91 ॥ पार्वती च गवां लक्षं रत्नानि विविधानि च । शंभृघ चतुरो वेद्यावैद्यानितरांसधा ॥ 9 2 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदांश्च पाठयामास शिवाय च शिवः शिशोः । मणिरत्नकिरीटांश्च ब्राह्मणेभ्यो ददौ शिवः ॥ ९१ ॥ पार्वती च गवां लक्षं रत्नानि विविधानि च । शम्भुश्च चतुरो वेदान्वेदाङ्गानितरांस्तथा ॥ ९२ ॥

[Ch 48 Verse 93]
OLD OCR SAN ──► बालकं पाठ्यायमास ज्ञानं मृत्युबयं परम् । पवित्तस्पधिका कानतेउभीढ़देवे गुरी तथा ॥ 93 ॥
NEW CLN SAN ──► बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युञ्जयं परम् । भक्तिरस्त्यधिका कान्तेऽभीष्टदेवे गुरौ तथा ॥ ९३ ॥

[Ch 48 Verse 94]
OLD OCR SAN ──► यस्यापतेचे च तत्पुजो बधुवास्तीक एव च । जगाम तपसे विष्णो: पुरूकरं शंकराज्ञाय ॥ ९४ ॥ संग्राय च महामन्तं ततश्व परमात्मन: ।
NEW CLN SAN ──► यस्यास्तेन च तत्पुत्रो बभूवास्तीक एव च । जगाम तपसे विष्णोः पुष्करं शङ्कराज्ञया ॥ ९४ ॥

[Ch 48 Verse 95-96]
OLD OCR SAN ──► विद्यं वर्षित्वर्श्चे च ततस्तत्वा तपोधनः ॥ 95 ॥ आजगमा महायोगी नामकर्तुं शिवं प्रभूम् । शंकरं च नमकृत्य स्थिता तत्रैव बालकाः ॥ 96 ॥ सा चाजगाम मनसां कशयपत्यामयं चितुः ।
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य च महामन्त्रं ततश्च परमात्मनः । दिव्यं वर्षत्रिलक्षं च तपस्तप्त्वा तपोधनः ॥ ९५ ॥ आजगाम महायोगी नमस्कर्तुं शिवं प्रभुम् । शङ्करं च नमस्कृत्य स्थित्वा तत्रैव बालकः ॥ ९६ ॥

[Ch 48 Verse 97-99]
OLD OCR SAN ──► तां सपुत्रां सुतां दृष्टा मुदं प्राप प्रजापति: ॥ 97 ॥ शतलक्षं च रत्नानां ब्राह्मणेच्ये दटी मुने । ब्राह्मणाभोज्यामास सेोरसंखान्र श्रेयसे शिषणे: ॥ 98 ॥ अदितिक्षा दितिश्रान्या मूदं प्राप पत्नत । सा सपुत्रा च सुविरं तत्थी ततालये नेतृ ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► सा चाजगाम मनसा कश्यपस्याश्रमं पितुः । तां सपुत्रां सुतां दृष्ट्वा मुदं प्राप प्रजापतिः ॥ ९७ ॥ शतलक्षं च रत्नानां बाह्मणेभ्यो ददौ मुने । ब्राह्मणान्भोजयामास सोऽसङ्ख्यान् श्रेयसे शिशोः ॥ ९८ ॥ अदितिश्च दितिश्चान्या मुदं प्राप परन्तप । सा सपुत्रा च सुचिरं तस्थौ तातालये सदा ॥ ९९ ॥

[Ch 48 Verse 100-103]
OLD OCR SAN ──► तदीयं पुनराख्यानं वक्ष्यामि ननिशगाय। अथापिम्बनुतनंने ब्रह्माण: परीक्षिते ॥ 100 ॥ बधूव सहसा बहान् दैवदोयेण कर्मणा । सपाठे समितीत तु तक्षकत्वां च धध्यति ॥ 101 ॥ गणप शूक्ती तैव कौशिक्याक्य जलेन वे । राजा शुचा तत्यष्टिंन विवर्तत्यनामगत: ॥ 102 ॥ तत्र तत्पथी च सपतहं देहक्षानत्पतर: । सपतहं समताते तु गच्छत तक्षकं पथि ॥ 103 ॥
NEW CLN SAN ──► तदीयं पुनराख्यानं वक्ष्यामि तन्निशामय । अथाभिमन्युतनये ब्रह्मशापः परीक्षिते ॥ १०० ॥ बभूव सहसा ब्रह्मन् दैवदोषेण कर्मणा । सप्ताहे समतीते तु तक्षकस्त्वां च धक्ष्यति ॥ १०१ ॥ शशाप शृङ्गी तत्रैव कौशिक्याश्च जलेन वै । राजा श्रुत्वा तत्प्रवृत्तिं निर्वातस्थानमागतः ॥ १०२ ॥ तत्र तस्थौ च सप्ताहं देहरक्षणतत्परः । सप्ताहे समतीते तु गच्छन्तं तक्षकं पथि ॥ १०३ ॥

[Ch 48 Verse 104]
OLD OCR SAN ──► त्योबैभूव संवादः सुप्रीतिश्र परस्परम् ॥ 104 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्वन्तरिर्नृपं भोक्तुं ददर्श गामुकः पथि । तयोर्बभूव संवादः सुप्रीतिश्च परस्परम् ॥ १०४ ॥

[Ch 48 Verse 105-107]
OLD OCR SAN ──► तक्षको भक्ष्यामास नृपं त मझके स्थितम् । राज जगाम तसरा देई त्यकत्वा परत्र च ॥ 106 ॥ संस्कार कार्यामास पितृर्वें जनोबेलः । राज चकार यज्च च सम्वसत्रं ततो मुने ॥ 107 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्वन्तरिर्मणिं प्राप तक्षकः स्वेच्छया ददौ । स ययौ तं गृहीत्वा तु सन्तुष्टो हृष्टमानसः ॥ १०५ ॥ तक्षको भक्षयामास नृपं तं मञ्चके स्थितम् । राजा जगाम तरसा देहं त्यक्त्वा परत्र च ॥ १०६ ॥ संस्कारं कारयामास पितुर्वै जनमेजयः । राजा चकार यज्ञं च सर्पसत्रं ततो मुने ॥ १०७ ॥

[Ch 48 Verse 108-109]
OLD OCR SAN ──► प्राणांस्तत्वास सपर्णो समूहो ब्रह्मोजसा । स तक्षको वै भीतस्तु महेन्द्रं शरणं ययौ ॥ 108 ॥ संद्रं च तक्षकं हेतुं विप्रवर्ग: समुद्रतः । अथ देवाशु संद्राशु संजगमुनेसांतिकम् ॥ 109 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणांस्तत्याज सर्पाणां समूहो ब्रह्मतेजसा । स तक्षको वै भीतस्तु महेन्द्रं शरणं ययौ ॥ १०८ ॥ सेन्द्रं च तक्षकं हन्तुं विप्रवर्गः समुद्यतः । अथ देवाश्च सेन्द्राश्च सञ्जग्मुर्मनसान्तिकम् ॥ १०९ ॥

[Ch 48 Verse 110-112]
OLD OCR SAN ──► तां तुहाव महेन्द्रश भयंकतारविह्लः । तत आसीक आगल्य चर्चं च मातुरात्रया ॥ 110 ॥ महैद्रतक्षकाणान्यायचे भृमियं परम् । ददौ वरं नृपश्रेष्ठः कृपया ब्राह्माणात्रया ॥ 111 ॥ यजं सामाय विधेभ्यो दक्षिणं च ददी मुदा । विग्राश मुनयो देया गत्वा च मनसांतिकम् ॥ 112 ॥
NEW CLN SAN ──► तां तुष्टाव महेन्द्रश्च भयकातरविह्वलः । तत आस्तीक आगत्य यज्ञं च मातुराज्ञया ॥ ११० ॥ महेन्द्रतक्षकप्राणान्ययाचे भूमिपं परम् । ददौ वरं नृपश्रेष्ठः कृपया ब्राह्मणाज्ञया ॥ १११ ॥ यज्ञं समाप्य विप्रेभ्यो दक्षिणां च ददौ मुदा । विप्राश्च मुनयो देवा गत्वा च मनसान्तिकम् ॥ ११२ ॥

[Ch 48 Verse 113-115]
OLD OCR SAN ──► मनसां पुकायामासुसुद्धुश पृथक् पृथक् । गकः संभृतसंघगते भक्तिपुकः सदा गृधि: ॥ 113 ॥ मनसां पुकायामास तृधाव पमादरात् । नत्वा घोडणोपचारं बलिंच ततिन्यं तदा ॥ 114 ॥ प्रदूदी परितृष्ण ब्रह्मविष्यगिशवाज्ञा । संपूच्य मनसां देयीं प्रवपुः स्वालयं च ते ॥ 115 ॥ इन्येकं कथितं सर्व किं कृप्यः श्रौतुपिच्छसि ।
NEW CLN SAN ──► मनसां पूजयामासुस्तुष्टुवुश्च पृथक् पृथक् । शक्रः सम्भृतसम्भारो भक्तियुक्तः सदा शुचिः ॥ ११३ ॥ मनसां पूजयामास तुष्टाव परमादरात् । नत्वा षोडशोपचारं बलिं च तत्प्रियं तदा ॥ ११४ ॥ प्रददौ परितुष्टश्च ब्रह्मविष्णुशिवाज्ञया । सम्पूज्य मनसां देवीं प्रययुः स्वालयं च ते ॥ ११५ ॥

[Ch 48 Verse 116]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच केन स्तोजण तुहाव महैद्रो मनसां सतीम् ॥ ११ ६ ॥ पूजाविधिकमं तस्या: श्रीदीम्ब्छामि तचताः ।
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि । नारद उवाच । केन स्तोत्रेण तुष्टाव महेन्द्रो मनसां सतीम् ॥ ११६ ॥

[Ch 48 Verse 117-119]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सुस्नतः शूचिरचांतो धृत्वा धौते च वाससी ॥ 117 ॥ रत्नसिंहासने देर्वी वासयामास भक्तिः । स्वर्गीगया जलेनैव रत्नकुभथित्येत च ॥ 118 ॥ सत्पायामास मनसां महेन्द्रो वेद्यंत्रतः । वासवी वासयामास वहिह्युद्धे मनोहरे ॥ 119 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाविधिक्रमं तस्याः श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । श्रीनारायण उवाच । सुस्नातः शुचिराचान्तो धृत्वा धौते च वाससी ॥ ११७ ॥ रत्नसिंहासने देवीं वासयामास भक्तितः । स्वर्गङ्गाया जलेनैव रत्नकुम्भस्थितेन च ॥ ११८ ॥ स्नापयामास मनसां महेन्द्रो वेदमन्त्रतः । वाससी वासयामास वह्मिशुद्धे मनोहरे ॥ ११९ ॥

[Ch 48 Verse 120-121]
OLD OCR SAN ──► सर्वात्रें चंदनं कृत्वा पात्रार्थं भक्तिसंयुतः । गणेशं च दिनेशं च ताईं विद्युं जिशं विज्ञाम् ॥ 120 ॥ संपूज्यादौ देवयद्कं पूज्यामास तां सतीम् । ऊं हूँ श्री मनसादेवे सहोत्येवं च मंत्रतः ॥ 121 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाङ्गे चन्दनं कृत्वा पादार्घ्यं भक्तिसंयुतः । गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ॥ १२० ॥ सम्पूज्यादौ देवषट्कं पूजयामास तां सतीम् । ॐ ह्रीं श्रीं मनसादेव्यै स्वाहेत्येवं च मन्त्रतः ॥ १२१ ॥

[Ch 48 Verse 122-123]
OLD OCR SAN ──► दशाप्रसेण मूलेन ददी सर्वे यथोचितम् । दत्वा घोडंगोपचारानुर्लभान्देवनायकः ॥ 1 2 2 ॥ पूजयामास भत्त्या च विध्गान् प्रेिती मुदा । वार्यं नानाप्रकारं च वाद्ययामास तत्र वै ॥ 1 2 3 ॥ बभूव पुष्प्यहिष्ठ नभसे मनसोपरि ।
NEW CLN SAN ──► दशाक्षरेण मूलेन ददौ सर्वं यथोचितम् । दत्त्वा षोडशोपचारान्दुर्लभान्देवनायकः ॥ १२२ ॥ पूजयामास भक्त्या च विष्णुना प्रेरितो मुदा । वाद्यं नानाप्रकारं च वादयामास तत्र वै ॥ १२३ ॥

[Ch 48 Verse 124]
OLD OCR SAN ──► देवप्रियात्या तत इद्विष्यणिशवात्या ॥ 124 ॥ सुवार साश्रनेशेडे पुलकांकितिविषहः ।
NEW CLN SAN ──► बभूव पुष्पवृष्टिश्च नभसो मनसोपरि । देवप्रियाज्ञया तत्र बह्मविष्णुशिवाज्ञया ॥ १२४ ॥

[Ch 48 Verse 125-127]
OLD OCR SAN ──► पुरंदर उवाच देवि तां सतीपिच्छामि साधीनां प्रवं सराम् ॥ 125 ॥ परात्वरां च परमां न हि सतीतुं क्षमो3धुना । सतीजागां लक्षणां बेदे स्वभावाख्यानततसरम् ॥ 126 ॥ न क्षमः प्रकृते वक्तुं गुणानां गणानां तत । युद्धस्तचल्कल्पा त्वं कोर्धिसादिवर्षिता ॥ 127 ॥ न च शगतो मुनिसेन त्वक्तुं याच्वा कृता यातः ।
NEW CLN SAN ──► तुष्टाव साश्रुनेत्रश्च पुलकाङ्कितविग्रहः । पुरन्दर उवाच । देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि साध्वीनां प्रवरां वराम् ॥ १२५ ॥ परात्परां च परमां न हि स्तोतुं क्षमोऽधुना । स्तोत्राणां लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतत्परम् ॥ १२६ ॥ न क्षमः प्रकृते वक्तुं गुणानां गणनां तव । शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं कोपहिंसादिवर्जिता ॥ १२७ ॥

[Ch 48 Verse 128-129]
OLD OCR SAN ──► तं यमा पुक्ता साखी जननी मे यवासंदिति: ॥ 128 ॥ दयाक्पा च भार्थिनी क्षमाक्पा यथा प्रसूः । तव्या मे रक्षिताः प्राणाः पुत्रवाताः सुरेश्वारि ॥ 129 ॥
NEW CLN SAN ──► न च शक्तो मुनिस्तेन त्यक्तुं याञ्चा कृता यतः । त्वं मया पूजिता साध्वी जननी मे यथादितिः ॥ १२८ ॥ दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसूः । त्वया मे रक्षिताः प्राणाः पुत्रदाराः सुरेश्वरि ॥ १२९ ॥

[Ch 48 Verse 130-132]
OLD OCR SAN ──► अर्ह कंपीय त्वतुर्जां प्रीतिश्व कर्धितां सहा । नित्या चद्य पूरुचा त्वं सर्वैन जगदंबिके ॥ 130 ॥ तथापि त्व पूर्णा च कर्धायामि सुरोजरि । ये त्वामाषावसंक्रतायां पूर्णियधौत भक्तिः ॥ 131 ॥ पंचभयं मनसाख्यायां मासाने वा दिने दिने । पुरपौरावद्यतसेयं बर्धन्ते च ध्वानि वे ॥ 132 ॥ यशस्विनः कीर्तिमंतो विद्यावन्तो गुणात्विताः ।
NEW CLN SAN ──► अहं करोमि त्वत्पूजां प्रीतिश्च वर्धतां सदा । नित्या यद्यपि पूज्या त्वं सर्वत्र जगदम्बिके ॥ १३० ॥ तथापि तव पूजां च वर्धयामि सुरेश्वरि । ये त्वामाषाढसङ्क्रान्त्यां पूजयिष्यन्ति भक्तितः ॥ १३१ ॥ पञ्चम्यां मनसाख्यायां मासान्ते वा दिने दिने । पुत्रपौत्रादयस्तेषां वर्धन्ते च धनानि वै ॥ १३२ ॥

[Ch 48 Verse 133-134]
OLD OCR SAN ──► ये त्वां न पूत्रियध्येति निरंत्वज्ञानतो जना: ॥ 133 ॥ लक्ष्मीतीना भविष्यन्ति तेषां नापभयं सदा । त्वं सर्वे सर्वेल्ब्धीशु वैकुंटे कमललया ॥ 134 ॥
NEW CLN SAN ──► यशस्विनः कीर्तिमन्तो विद्यावन्तो गुणान्विताः । ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दन्त्यज्ञानतो जनाः ॥ १३३ ॥ लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा । त्वं स्वयं सर्वलक्ष्मीश्च वैकुण्ठे कमलालया ॥ १३४ ॥

[Ch 48 Verse 135]
OLD OCR SAN ──► नारायणांगो भगवाञ्जराकाम्पूनीश्वरः । तपसा तैनसा त्वां च मनसा सुखे पिता ॥ 135 ॥ अस्माके रक्षणायैव तेन तव मनसाधिपा ।
NEW CLN SAN ──► नारायणांशो भगवाञ्जरत्कारुर्मुनीश्वरः । तपसा तेजसा त्वां च मनसा ससृजे पिता ॥ १३५ ॥

[Ch 48 Verse 136-138]
OLD OCR SAN ──► मनसाद्वि शन्णा त्वं सतानना सिद्धोर्गिनी ॥ 136 ॥ तेन तं मनसाद्वी पूजिता वरिता भव । दे भक्या मनसां देवाः पूजयन्त्यिशं भृपाम ॥ 137 ॥ तेन तां मनसां देरी प्रवर्तिन मनीषिणः । सत्यस्करणा देखे तं शश्रवस्त्यनिश्चेणान् ॥ 138 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्माकं रक्षणायैव तेन त्वं मनसाभिधा । मनसादेवि शक्त्या त्वं स्वात्मना सिद्धयोगिनी ॥ १३६ ॥ तेन त्वं मनसादेवी पूजिता वन्दिता भव । ये भक्त्या मनसां देवाः पूजयन्त्यनिशं भृशम् ॥ १३७ ॥ तेन त्वां मनसां देवीं प्रवदन्ति मनीषिणः । सत्यस्वरूपा देवि त्वं शश्वत्सत्यनिषेवणात् ॥ १३८ ॥

[Ch 48 Verse 139-140]
OLD OCR SAN ──► यो हिं त्वां भवेयित्वं स त्वां प्राप्नोति तत्परः । इन्ध्छ प्रमतां सुत्ता यूहीता भपीनीतयम् ॥ 139 ॥ प्रजागम स्वभवन्तं भृपया सप्तिच्छदम् । पुंत्रेण सार्थ सा देवी चिरं तस्वी चितुर्गृहेः ॥ 140 ॥
NEW CLN SAN ──► यो हि त्वां भावयेन्नित्यं स त्वां प्राप्नोति तत्परः । इन्द्रश्च मनसां स्तुत्वा गृहीत्वा भगिनीवरम् ॥ १३९ ॥ प्रजगाम स्वभवनं भूषया सपरिच्छदम् । पुत्रेण सार्धं सा देवी चिरं तस्थौ पितुर्गृहे ॥ १४० ॥

[Ch 48 Verse 141-142]
OLD OCR SAN ──► भातृभि: पूजिता श्रशवनान्या वंदा चा सर्वतः । गोलोकानुर्धिषब्रह्नु तनागत्य सुप्रजितान् ॥ 14 1 ॥ तां सनायचित्या क्षीरिता पूजवामास सादरम् । ज्ञानं च कथयामास गोये सर्वे सुवुलेभम् ॥ 14 2 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रातृभिः पूजिता शश्वन्मान्या वन्द्या च सर्वतः । गोलोकात्सुरभिर्ब्रह्मन् तत्रागत्य सुपूजिताम् ॥ १४१ ॥ तां स्नापयित्वा क्षीरेण पूजयामास सादरम् । ज्ञानं च कथयामास गोप्यं सर्वं सुदुर्लभम् ॥ १४२ ॥

[Ch 48 Verse 143-144]
OLD OCR SAN ──► तथा देहै: पुत्रिता सा रखलोंके च पुनर्वयी । इन्द्रस्तोत्र पुण्यबीजं मनसां पुवयेयदेत् ॥ 143 ॥ तस्व नागपयं नारित तत्य यंजीढ़वस्य च । विषं घबेत्स्थानुल्यं विद्धस्तोत्रे यदा घबेत् ॥ 144 ॥
NEW CLN SAN ──► तया देवैः पूजिता सा स्वर्लोकं च पुनर्ययौ । इन्द्रस्तोत्रं पुण्यबीजं मनसां पूजयेत्पठेत् ॥ १४३ ॥ तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च । विषं भवेत्सुधातुल्यं सिद्धस्तोत्रो यदा भवेत् ॥ १४४ ॥

[Ch 48 Verse 145-146]
OLD OCR SAN ──► पंचराक्षजपैन वि सिद्धतोत्री भवे-नरः । सर्पिणायीं घबेलोःपि निश्रितं सर्वाह्न: ॥ 145 ॥ श्चालारिशी3थावः ॥ 146 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धस्तोत्रो भवेन्नरः । सर्पशायी भवेत्सोऽपि निश्चितं सर्पवाहनः ॥ १४५ ॥
