[Ch 31 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निर्णाय महाराज ब्वीपि विश्वादक्षगम् । माहात्म्यं खतु मायाया नारतानुं मया श्रुन्तु ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । निशामय महाराज ब्रवीमि विशदाक्षरम् । माहात्म्यं खलु मायाया नारदात्तु मया श्रुतम् ॥ १ ॥

[Ch 31 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► मया पुनर्मुंपि: पृष्टो नारद: सर्ववितिमः । श्रुत्वा कर्णं मुनेतस्य नारोदेहसमुद्धवम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मया पुनर्मुनिः पृष्टो नारदः सर्ववित्तमः । श्रुत्वा कथां मुनेस्तस्य नारीदेहसमुद्भवाम् ॥ २ ॥

[Ch 31 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► ब्रह् नारद पश्रात्रिक कथितं हरिणा तदा । क्व तात्ध जगत्राधो भवता सह माधयः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि नारद पश्चात्किं कथितं हरिणा तदा । क्व गतश्च जगन्नाथो भवता सह माधवः ॥ ३ ॥

[Ch 31 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इत्युक्चा भगवांस्तस्मितडागेगतिनोहरे । आहक्रा गरड़ नन्तु वैकुण्ठे च मनो दधे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्युक्त्वा भगवांस्तस्मिंस्तडागेऽतिमनोहरे । आरुह्य गरुडं गन्तुं वैकुण्ठे च मनो दधे ॥ ४ ॥

[Ch 31 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मामुवाच समाकानो यथेह गच्छ नारद । एहि वा मन लोकं त्वं यथा कहित तथा कुभ ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► मामुवाच रमाकान्तो यथेष्टं गच्छ नारद । एहि वा मम लोकं त्वं यथारुचि तथा कुरु ॥ ५ ॥

[Ch 31 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मलोककृतश्रह्मापृष्छच मधुसूदनम् । भगवानपि देवेशरासत्कणारूक्षासनः ॥ 6 ॥ वैकृष्टमयमातृष्णं भगाभिर्य यथासुखम् । ततोड़ं चितुसदन्तं गतो याते जनादंने ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मलोकं गतश्चाहमापृच्छ्य मधुसूदनम् । भगवानपि देवेशस्तत्क्षणाद्गरुडासनः ॥ ६ ॥ वैकुण्ठमगमत्तूर्णं मामादिश्य यथासुखम् । ततोऽहं पितृसदनं गतो याते जनार्दने ॥ ७ ॥

[Ch 31 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► चिंतयन्मकलं दुःखं सुखं च परमाद्धुतम् । गत्वा प्रणाय्य चितरं स्थितो यावत्पूर: चितृः ॥ 8 ॥ तावत्पृधो मुने चित्रा बीक्ष्य चिन्तानुर्ते मुम् ।
NEW CLN SAN ──► चिन्तयन्सकलं दुःखं सुखं च परमाद्भुतम् । गत्वा प्रणम्य पितरं स्थितो यावत्पुरः पितुः ॥ ८ ॥

[Ch 31 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोयाच क्व गतो5स महाभाग कस्मार्थितानुः सुत ॥ 9 ॥ स्वयं नैवादा पश्यामि मानते मुवितस्तम ।
NEW CLN SAN ──► तावत्पृष्टो मुने पित्रा वीक्ष्य चिन्तातुरं तु माम् । ब्रह्योवाच । क्व गतोऽसि महाभाग कस्माच्चिन्तातुरः सुत ॥ ९ ॥

[Ch 31 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► केनापि वंचितोसि तवं चूदं या किंचिद्धुद्धुम् ॥ 10 ॥ विषणं गतवित्रानं पशयामि त्वां कंबे सुत ।
NEW CLN SAN ──► स्वस्थं नैवाद्य पश्यामि मनस्ते मुनिसत्तम । केनापि वञ्चितोऽसि त्वं दृष्टं वा किञ्चिदद्भुतम् ॥ १० ॥

[Ch 31 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इति पृषस्तदा पित्रा बूस्यां समुपवेश्य च ॥ ११ ॥ तमबुंचं स्ववृत्तानं मायावलसमुद्वम् । वंचितोर्जमितः कामं विल्याना प्रभविष्यान् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► विषण्णं गतविज्ञानं पश्यामि त्वां कथं सुत । नारद उवाच । इति पृष्टस्तदा पित्रा बृस्यां समुपवेश्य च ॥ ११ ॥ तमब्रवं स्ववृत्तान्तं मायाबलसमुद्भवम् । वञ्चितोऽहं पितः कामं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ १२ ॥

[Ch 31 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► हीभावझूमितः कार्य वर्षाणि सुबह्न्यति । अनुभूत महदुःखं पुत्रशोकसुभुंद्वम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीभावं गमितः कामं वर्षाणि सुबहून्यपि । अनुभूतं महद्दुःखं पुत्रशोकसमुद्भवम् ॥ १३ ॥

[Ch 31 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► प्रवोधितोड़ः तैनैव मुटुवावयामुनेन च । पुनः सरोबेर सन्ताव जातोड़ं गरादः पुणम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रबोधितोऽहं तेनैव मृदुवाक्यामृतेन च । पुनः सरोवरे स्नात्वा जातोऽहं नारदः पुमान् ॥ १४ ॥

[Ch 31 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► किमेतत्कारणं बहान् यन्मोहमगां तदा । विस्युतं पूर्वविज्ञानं तन्यवसतसा कृत: ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► किमेतत्कारणं ब्रह्मन् यन्मोहमगमं तदा । विस्मृतं पूर्वविज्ञानं तन्मयस्तरसा कृतः ॥ १५ ॥

[Ch 31 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► एतन्यायावलं बह्रात जानेउई दुत्पत्यम् । ज्ञानात्विकर्त जातं मृतं मोहस्य विस्मुटम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एतन्मायाबलं ब्रह्मन्न जानेऽहं दुरत्ययम् । ज्ञानहानिकरं जातं मूलं मोहस्य विस्फुटम् ॥ १६ ॥

[Ch 31 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अनुभूतं मया सम्यज्ञातं सर्वे शुभाशुभम् । कर्थं त्वं तिजातंस्तत तनुपायं वद्यव मे ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुभूतं मया सम्यग्ज्ञातं सर्वं शुभाशुभम् । कथं त्वं जितवांस्तात तमुपायं वदस्व मे ॥ १७ ॥

[Ch 31 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच विज्ञतोउरी माया धाता प्रीतिपुर्वितः पनम् । मामुवाच स्मितं कृत्वा विगत मे वासवीर्तु ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । विज्ञप्तोऽसौ मया धाता प्रीतिपूर्वमतः परम् । मामुवाच स्मितं कृत्वा पिता मे वासवीसुत ॥ १८ ॥

[Ch 31 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोवाच दुर्जंथ्या सुरैः सर्वैर्जनिधिश्र महात्यमिथः । तापसैज्ञान्यैक्श्य योगिधि: पवनागरैः ॥ १९ ॥ न हांता सर्वथा जातुं गुक्तो मायां महावलम् । विष्णुजांतु न रणक्रहा तथा रंगभुभमापतिः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । दुर्जयैषा सुरैः सर्वैर्मुनिभिश्च महात्मभिः । तापसैर्ज्ञानयुक्तैश्च योगिभिः पवनाशनैः ॥ १९ ॥ नाहं तां सर्वथा ज्ञातुं शक्तो मायां महाबलाम् । विष्णुर्ज्ञातुं न शक्तश्च तथा शम्भुरुमापतिः ॥ २० ॥

[Ch 31 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► दूरंगा सा महामाया सृधिश्वत्यंतकारिणी । कालकर्मव्यापावाहीद्विपित्तकारणैवृत्ता ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्ज्ञेया सा महामाया सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी । कालकर्मस्वभावाद्यैर्निमित्तकारणैर्वृता ॥ २१ ॥

[Ch 31 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► गोकं मा कुक भेधार्थित्त प्रायामाहावले । न चैव विसयः कावीं वयं सर्वे वियोहिताः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शोकं मा कुरु मेधाविंस्तत्र मायामहाबले । न चैव विस्मयः कार्यो वयं सर्वे विमोहिताः ॥ २२ ॥

[Ch 31 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच चित्युक्तस्तदा व्यास तमापृष्छ्छा नात्मयः । आगतोउम्यय पश्य-वै तीर्थीनि च वारीण चे ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पित्रेत्युक्तस्तदा व्यास तमापृच्छ्य गतस्मयः । आगतोऽस्म्यत्र पश्यन्वै तीर्थानि च वराणि च ॥ २३ ॥

[Ch 31 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्रविमीय सत्यज्य मोहं कोरवानाजम् । काल्बयं सुखासीय: स्थानेउस्मिकुरु सत्तम ॥ 24 ॥ अवश्यमेव पोक्तयं कृतं मुणगुपम् । निश्छय हृदये कृत्वा विवारस्य यथासुखम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि सन्त्यज्य मोहं कौरवनाशजम् । कालक्षयं सुखासीनः स्थानेऽस्मिन् कुरु सत्तम ॥ २४ ॥ अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । निश्चयं हृदये कृत्वा विचरस्व यथासुखम् ॥ २५ ॥

[Ch 31 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इल्युक्ला नारदो राजनातो मां प्रतिवोध्य च । 'अर्ह तत्चित्यन्याक्यं चतुर्भ मुनिना तत् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा नारदो राजन् गतो मां प्रतिबोध्य च । अहं तच्चिन्तयन्वाक्यं यदुक्तं मुनिना तदा ॥ २६ ॥

[Ch 31 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► स्थितः सरस्वतीरो करेले सारखते वरे । कालातिकाहन्योरत्कृतं भागवतं मया ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थितः सरस्वतीतीरे कल्पे सारस्वते वरे । कालातिवाहनायैतत्कृतं भागवतं मया ॥ २७ ॥

[Ch 31 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► पुराणमुक्तां भृप सर्वसंशयनाशनम् । नानाख्यानसमयमुक्ते वेद्यामाणयसंश्रिन् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पुराणमुत्तमं भूप सर्वसंशयनाशनम् । नानाख्यानसमायुक्तं वेदप्रामाण्यसंश्रितम् ॥ २८ ॥

[Ch 31 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सन्दोड़ोत्र न कतिथ्वः सर्वांश युपसत्तम् । यधेत्रजातिकः क्रौश्यांचाती उदार्यों के ॥ 29 ॥ कृत्वा नर्तेने कामं चेख्छाया यशवर्तीनम् । तथा नर्तेने माया जान्स्थावरणंजमम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽत्र न कर्तव्यः सर्वथा नृपसत्तम । यथेन्द्रजालिकः कश्चित्पाञ्चालीं दारवीं करे ॥ २९ ॥ कृत्वा नर्तयते कामं स्वेच्छया वशवर्तिनीम् । तथा नर्तयते माया जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ ३० ॥

[Ch 31 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मातिवर्षपर्वतं सदेवासुरमानुपम् । पञ्चैद्रियसमापुर्न मन्त्रिभान्तुरवर्तीन् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं सदेवासुरमानुषम् । पञ्चेन्द्रियसमायुक्तं मनश्चित्तानुवर्तनम् ॥ ३१ ॥

[Ch 31 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► गुणान्तु कारणं राजनर्वेंां सर्वेथा प्रयः । कार्यकारणसंयुक्ते भवातीति विविधास्यः ॥ 32 ॥ भिन्रभित्रव्यभावास्ते गुणा मायासमूद्वतः । शान्तो घोरस्तथा मृद्धक्यन्तु विविधा चत: ॥ 33 ॥ तत्समेत: पुगाजित्यं ताईहितः कर्णं भवेत् । न भवत्येव संसार रहितस्तुषि: पटः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणास्तु कारणं राजन् सर्वेषां सर्वथा त्रयः । कार्यं कारणसंयुक्तं भवतीति विनिश्चयः ॥ ३२ ॥ भिन्नभिन्नस्वभावास्ते गुणा मायासमुद्भवाः । शान्तो घोरस्तथा मूढस्त्रयस्तु विविधा यतः ॥ ३३ ॥ तत्समेतः पुमान्नित्यं तद्विहीनः कथं भवेत् । न भवत्येव संसारे रहितस्तन्तुभिः पटः ॥ ३४ ॥

[Ch 31 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► तथा गुर्गीक्षिभिंडीनी न देहौति विविश्रयः । देवदेहो मनुष्यो वा तिरशो वा नाराधि ॥३ ५ ॥ गुर्णीविंहितो न स्यान्पृद्धितीना घटो यथा । बहा विषूमत्या करूस्यधामी गुणागधाः। ॥ ३ ६ ॥ कदाचिद्धीतीयुक्तास्ते त्याउप्रीतयुतः पुनः । तथा विषादयुक्तासे भवति न गुणयोगतः ॥ ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा गुणैस्त्रिभिर्हीनो न देहीति विनिश्चयः । देवदेहो मनुष्यो वा तिरश्चो वा नराधिप ॥ ३५ ॥ गुणैर्विरहितो न स्यान्मृद्विहीनो घटो यथा । ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्त्रयश्चामी गुणाश्रयाः ॥ ३६ ॥ कदाचित्प्रीतियुक्तास्ते तथाप्रीतियुताः पुनः । तथा विषादयुक्तास्ते भवन्ति गुणयोगतः ॥ ३७ ॥

[Ch 31 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► इदा कदावित्तस्यस्वरा शान्त: सामाधिमान्। प्रीतियुक्ति भवेत्सर्वभेतु ज्ञानसंयुतः ॥ 38 ॥ पुनः सच्चिवीरान्सु रजोगुणसाम्यातु: । तदा भवेद्योरोकरूप: सर्वेत्रग्रीतिसंपुतः ॥ 39 ॥ यदा तमोगुणाविष्टे बाहुल्येन भवेढ़िधिः: । तदा विषादसम्पत्रो गृहो भवित नान्यथा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा कदाचित्सत्त्वस्थस्तदा शान्तः समाधिमान् । प्रीतियुक्तो भवेत्सर्वभूतेषु ज्ञानसंयुतः ॥ ३८ ॥ पुनः सत्त्वविहीनस्तु रजोगुणसमावृतः । तदा भवेद् घोररूपः सर्वत्राप्रीतिसंयुतः ॥ ३९ ॥ यदा तमोगुणाविष्टो बाहुल्येन भवेद्विधिः । तदा विषादसम्पन्नो मूढो भवति नान्यथा ॥ ४० ॥

[Ch 31 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► माधवोप्रि सदा सत्त्वसंश्रितः सर्वथा भवेत् । यदा शगत: प्रीतिवृष्ठने भवेक्रानसर्विन्त: ॥ 41 ॥ स एव रज्ञाप्रियव्याप्रीसिनंसुन्तो भवेत् । घोरछ सर्वभूतेषु गुणाधीनो रामपति ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► माधवोऽपि सदा सत्त्वसंश्रितः सर्वथा भवेत् । यदा शान्तः प्रीतियुक्तो भवेज्ज्ञानसमन्वितः ॥ ४१ ॥ स एव रजाधिक्यादप्रीतिसंयुतो भवेत् । घोरश्च सर्वभूतेषु गुणाधीनो रमापतिः ॥ ४२ ॥

[Ch 31 Verse 43-47]
OLD OCR SAN ──► रुद्रापि सचस्युक्तः प्रीलिमाङ्गनिलामाभ्यते । राजीनिधितिः सोअप्रि योरः प्रीतिविचिति: ॥ 43 ॥ तमोगुणयुतः सोअपि मुहो विषायदुभयते । एते यदि गुणाधीना बह्याविष्युहारदय: ॥ 44 ॥ सुर्विंगीज्ञद्वासतद्वासमावेशपवा अप्रि । मन्वादध३ ये प्रोक्ताश्रतुदैशगुणे युगे ॥ 45 ॥ Rudra becomes, too, peaceful and pleasant under the Sattva Guna, awful and void of sweetness under the Rajo Guna, and becomes sad and stupid under the Tamo Guna. O King! When Brahmā, Viṣṇu, Maheśvara and the solar and lunar Kings, the fourteen lords of Manvantaras, Manu and other are under the control of the magic Gunas, what to speak of other ordinary mortals, men and the other Jivas. अन्येघं चैव का वातां संसारोस्मिन्योपेत्तम । मायाधीनं जानतस्यं सदेवासुरामानुम् ॥ 46 ॥ तस्मात्राज कतन्य: संदेहोत्र कदाचन । देही मायापराधीनश्रेते तदनुगानुगः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्रोऽपि सत्त्वसंयुक्तः प्रीतिमाञ्छान्तिमान्भवेत् । रजोनिमीलितः सोऽपि घोरः प्रीतिविवर्जितः ॥ ४३ ॥ तमोगुणयुतः सोऽपि मूढो विषादयुग्भवेत् । एते यदि गुणाधीना ब्रह्मविष्णुहरादयः ॥ ४४ ॥ सूर्यवंशोद्भवास्तद्वत्सोमवंशभवा अपि । मन्वादयश्च ये प्रोक्ताश्चतुर्दश युगे युगे ॥ ४५ ॥ अन्येषां चैव का वार्ता संसारेऽस्मिन्नृपोत्तम । मायाधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ ४६ ॥ तस्माद्राजन्न कर्तव्यः सन्देहोऽत्र कदाचन । देही मायापराधीनश्चेष्टते तद्वशानुगः ॥ ४७ ॥

[Ch 31 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► सा च माया परे तत्वे संविदूरोप्रि सर्वदा । तद्यपीन प्रेरिता च तेन जीवेषु सर्वदा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च माया परे तत्त्वे संविद्रूपेऽपि सर्वदा । तदधीना प्रेरिता च तेन जीवेषु सर्वदा ॥ ४८ ॥

[Ch 31 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► ततो मायाविशिष्ठां तां संविद्धे परमेश्वीम् । मायेश्वी भगवती सचिव्यान्द्रक्षणिणी ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो मायाविशिष्टां तां संविदं परमेश्वरीम् । मायेश्वरीं भगवतीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् ॥ ४९ ॥

[Ch 31 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तेन सा सदया भृत्वा मोचयत्येव देहैन्नि ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायेत्तथाराधयेच्च प्रणमेच्च जपेदपि । तेन सा सदया भूत्वा मोचयत्येव देहिनम् ॥ ५० ॥

[Ch 31 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► स्वायायां संहत्येव स्वानुभूतिप्रदानतः । भुवनं खतु माया सत्यदीक्षरी तस्य नायिका ॥ 51 ॥ भुवनेगी ततः प्रोक्ता देवो शैलोक्यसून्दरी ।
NEW CLN SAN ──► स्वमायां संहरत्येव स्वानुभूतिप्रदानतः । भुवनं खलु माया स्यादीश्वरी तस्य नायिका ॥ ५१ ॥

[Ch 31 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तदूये यदि सर्के स्याचित्चतं भूयिपते सदा ॥ 52 ॥ मायया किं भवेत्तनत सदसद्धुतया नृप ।
NEW CLN SAN ──► भुवनेशी ततः प्रोक्ता देवी त्रैलोक्यसुन्दरी । तद्रूपे यदि सक्तं स्याच्चित्तं भूमिपते सदा ॥ ५२ ॥

[Ch 31 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तस्मान्यायानिरासार्थ नान्यदे देवतान्तरण ॥ 53 ॥ सभर्थे तु वित्त देवों सचिवदानंरक्षिपशिण । तभोराशि नागरियुं रुक्त नैव तमो भवेत् ॥ 54 ॥ किन्तु भानुपभाचन्द्रविद्युविद्विपभाद्यः ।
NEW CLN SAN ──► मायया किं भवेत्तत्र सदसद्भूतया नृप । तस्मान्मायानिरासार्थं नान्यद्वै देवतान्तरम् ॥ ५३ ॥ समर्थं तु विना देवीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् । तमोराशिं नाशयितुं शक्तं नैव तमो भवेत् ॥ ५४ ॥

[Ch 31 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► तस्मामावेश्वीमवां स्वप्रकाशं तु संविदम् ॥ 55 ॥ आताधयेद्वितिज्ञा मायागुणनिवृत्तये । इति सम्वहूसया उज्यातं चूवासुर्वधादिकम् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► किन्तु भानुप्रभाचन्द्रविद्युद्वह्निप्रभादयः । तस्मान्मायेश्वरीमम्बां स्वप्रकाशां तु संविदम् ॥ ५५ ॥ आराधयेदतिप्रीत्या मायागुणनिवृत्तये । इति सम्यङ्मयाख्यातं वृत्रासुरवधादिकम् ॥ ५६ ॥

[Ch 31 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► यत्पूरं राजशान्तैन किमन्यच्छौतुमिच्छिस । पूर्वार्थोंदंय पुराणस्य कविषतस्तव सूत्रत ॥ 57 ॥ यत्र देयास्तु मडिमा विस्तरेणोपादितः । एतद्रहस्यं श्रीमान्तै देवं यस्य कस्यचित् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्पृष्टं राजशार्दूल किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि । पूर्वार्धोऽयं पुराणस्य कथितस्तव सुव्रत ॥ ५७ ॥ यत्र देव्यास्तु महिमा विस्तरेणोपपादितः । एतद्रहस्यं श्रीमातुर्न देयं यस्य कस्यचित् ॥ ५८ ॥

[Ch 31 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► देशं भक्ताय शान्ताय देवीभक्तिताय च । शिषाया ज्येषुरुाया युभभक्त्युता च ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► देयं भक्ताय शान्ताय देवीभक्तिरताय च । शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय गुरुभक्तियुताय च ॥ ५९ ॥

[Ch 31 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► इदमविलकबाना सारभृतं पुराणं निश्वलनिमानतुल्यं सरमणानुनिविद्धम् । पदति परभावाहा: शुणोतीह भक्ल्या स भवति धरावान्दे ज्ञानवामान्वोउरा ॥ ६० ॥ भगवतीमाहान्ये एकत्रिंशोउध्या ॥ 61 ॥ वेदाठवसुभूमखेदी: (1884) यद्योर्मकृतै: शुभै: । देवीभागवतत्याय चरकक्यः समापनावन् ॥ ।। सामानोयं बष्टः कक्नः ॥
NEW CLN SAN ──► इदमखिलकथानां सारभूतं पुराणं निखिलनिगमतुल्यं सप्रमाणानुविद्धम् । पठति परमभावाद्यः शृणोतीह भक्त्या स भवति धनवान्वै ज्ञानवान्मानवोऽत्र ॥ ६० ॥
