[Ch 26 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद जवाच तुलस्यपाखानमिदं श्रुतं चातिसुधोपमम् । ततः: साविश्युपाखानं तन्मे व्याखानामूर्दिंस ॥ १ ॥ पूरा केन समुद्धता सा श्रुता च श्रुतेः प्रयुः । केन वा पूजिता लोक प्रमय केश डा परे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । तुलस्युपाख्यानमिदं श्रुतं चातिसुधोपमम् । ततः सावित्र्युपाख्यानं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १ ॥ पुरा केन समुद्भूता सा श्रुता च श्रुतेः प्रसूः । केन वा पूजिता लोके प्रथमे कैश्च वा परे ॥ २ ॥

[Ch 26 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ब्रहाणा वेदजननी प्रथमे पूजिता मुने । छितीये च वेदगाधैलत्यक्षाहितुवरां गणैः ॥ ३ ॥ तदा चाधुपतिभूप: पूजयामास भारते । तत्यक्षान्युजयमासुबर्गीक्षात्वार एव च ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ब्रह्मणा वेदजननी प्रथमे पूजिता मुने । द्वितीये च वेदगणैस्तत्पश्चाद्विदुषां गणैः ॥ ३ ॥ तदा चाश्वपतिर्भूपः पूजयामास भारते । तत्पश्चात्पूजयामासुर्वर्णाश्चत्वार एव च ॥ ४ ॥

[Ch 26 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच को वा से3प्रपतिद्वाक्नेन वा तेन पूजिता । सर्वपूजा चा स देवी प्रथमे कैक्ष वा परे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । को वा सोऽश्वपतिर्ब्रह्मन् केन वा तेन पूजिता । सर्वपूज्या च सा देवी प्रथमे कैश्च वा परे ॥ ५ ॥

[Ch 26 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच महदेशे महाराजो बभूवाशुपतिनुने । वैरिणां बल्हतां च मिश्राणां दुःखानाशनः ॥ 6 ॥ आसीस्त्य महात्राडी महिकी धर्मचारिणी । मालतीति समाठ्याता यथा लक्ष्मीरिंघुभतः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । मद्रदेशे महाराजो बभूवाश्वपतिर्मुने । वैरिणां बलहर्ता च मित्राणां दुःखनाशनः ॥ ६ ॥ आसीत्तस्य महाराज्ञी महिषी धर्मचारिणी । मालतीति समाख्याता यथा लक्ष्मीर्गदाभृतः ॥ ७ ॥

[Ch 26 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► सा च रात्री च वत्थ्या च विस्त्रस्योपेक्षतः । चकाराताधनं भक्त्या साविश्याश्रैव नारद ॥ 8 ॥ प्रत्यादेश न सा प्राणता महीर्णे न द्वर्शत नाम । गृहं जगाम दुःखातां हद्येन विद्यता ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च राज्ञी च वन्ध्या च वसिष्ठस्योपदेशतः । चकाराराधनं भक्त्या सावित्र्याश्चैव नारद ॥ ८ ॥ प्रत्यादेशं न सा प्राप्ता महिषी न ददर्श ताम् । गृहं जगाम दुःखार्ता हृदयेन विदूयता ॥ ९ ॥

[Ch 26 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► राजा तां दु:रित्तां द्वृष्टा बोधायित्या नयेन वे । साविश्वासपसे भकत्या जागम पुकर्त नदा ॥ 10 ॥ तपश्रकार तदैव संयतः शतावतस्मय । न ददर्शे च साविश्वा: प्रत्याद्रेणे बधूच च ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा तां दुःखितां दृष्ट्वा बोधयित्वा नयेन वै । सावित्र्यास्तपसे भक्त्या जगाम पुष्करं तदा ॥ १० ॥ तपश्चकार तत्रैव संयतः शतवत्सरम् । न ददर्श च सावित्र्या प्रत्यादेशो बभूव च ॥ ११ ॥

[Ch 26 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► शुश्रावाकाराणपी च नूप्रेश्राशीरीिणीम् । गायत्रा द्रशलक्षं च जयं त्वं कुक नारद ॥ 12 ॥ एतिम्बिते तत्र आजामा घराशः । प्रणानाम ततस्तं च पुनिनर्यमुवाच च ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► शुश्रावाकाशवाणीं च नृपेन्द्रश्चाशरीरिणीम् । गायत्र्या दशलक्षं च जपं त्वं कुरु नारद ॥ १२ ॥ एतस्मिन्नन्तरे तत्र आजगाम पराशरः । प्रणनाम ततस्तं च मुनिर्नृपमुवाच च ॥ १३ ॥

[Ch 26 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► मुनिश्वाच सकुज्ञपछ्ग गायकशः पापं दिनभवं हेरेत् । दूशारं जपैपैव न्ययेत्यां दिवामिजम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । सकृज्जपश्च गायत्र्याः पापं दिनभवं हरेत् । दशवारं जपेनैव नश्येत्पापं दिवानिशम् ॥ १४ ॥

[Ch 26 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► शतवारं जपद्रैश पार्य मासर्जित हेत् । सहसधा जपद्रैश केलमयं वत्सरार्जिन् ॥ 15 ॥ लक्षो अन्मकृतं पारं शुलक्षो3-यज्ञमजम् । सर्वेजन्मकृतं पारं शतलक्षान्द्रियति ॥ 16 ॥ कोतीत सुक्ति विग्राणां जगो दशगुपान्ततः ।
NEW CLN SAN ──► शतवारं जपश्चैव पापं मासार्जितं हरेत् । सहस्रधा जपश्चैव कल्मषं वत्सरार्जितम् ॥ १५ ॥ लक्षो जन्मकृतं पापं दशलक्षोऽन्यजन्मजम् । सर्वजन्मकृतं पापं शतलक्षाद्विनश्यति ॥ १६ ॥

[Ch 26 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► कर्ते सर्पिणाकारं कृत्वा तर्धयमृद्रितम् ॥ १ ७ ॥ आनमभूधंमचलं प्रजनेरामड्युखो द्विजः । अनामिकामध्येराद्वो घामक्रमेण च ॥ १८ ॥ तर्नीमूलपर्यन्तं जपर्यर्वे क्रमः कले ।
NEW CLN SAN ──► करोति मुक्तिं विप्राणां जपो दशगुणस्ततः । करं सर्पफणाकारं कृत्वा तद्रन्धमुद्रितम् ॥ १७ ॥ आनम्रमूर्धमचलं प्रजपेत्प्राङ्मुखो द्विजः । अनामिकामध्यदेशादधोऽवामक्रमेण च ॥ १८ ॥

[Ch 26 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► इतपंकजवीजानां स्थितकानां च संस्कृताम् ॥ १९ ॥ कृत्वा वै मालिकां राजसुचेप्तीर्वं सुरालये । संस्थाय मालामश्रवाये पचे च संपत: ॥ 20 ॥ कृत्वा गोरोचानांचा च मायद्या सपावेयुसर्धीः । गायत्रीगतंक तस्यां जपेच्च विधिपूर्वकम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तर्जनीमूलपर्यन्तं जपस्यैवं क्रमः करे । श्वेतपङ्कजबीजानां स्फटिकानां च संस्कृताम् ॥ १९ ॥ कृत्वा वै मालिकां राजन् जपेत्तीर्थे सुरालये । संस्थाप्य मालामश्वत्थपत्रे पद्मे च संयतः ॥ २० ॥ कृत्वा गोरोचनाक्तां च गायत्र्या स्नापयेत्सुधीः । गायत्रीशतकं तस्यां जपेच्च विधिपूर्वकम् ॥ २१ ॥

[Ch 26 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► अथवा पंचायवेने सनाला मालां सुरंस्कृतान् । अथ गोरोदकेनैव सनाला वाउतिसुसंकृतम् ॥ 22 ॥ एवं क्रमेण राजर्षे एश्लक्षे जपं कुं । साथाद्रुद्धसि साविर्जी जिजन्यपातकक्षयान् । 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अथवा पञ्चगव्येन स्नात्वा मालां सुसंस्कृताम् । अथ गङ्गोदकेनैव स्नात्वा वातिसुसंस्कृताम् ॥ २२ ॥ एवं क्रमेण राजर्षे दशलक्षं जपं कुरु । साक्षाद्द्रक्ष्यसि सावित्रीं त्रिजन्मपातकक्षयात् ॥ २३ ॥

[Ch 26 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► नित्यं संभयं च हे राजकनिष्यसि दिने दिने । मध्याढ़े चापि सायाढ़े प्रातरे शुचि: सदा ॥ 24 ॥ संध्याहोनो3शुचिन्त्यमनईः सर्वकांसु । यद्धा कुतते कर्म न तस्य फलभाषयेत् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं सन्ध्यां च हे राजन् करिष्यसि दिने दिने । मध्याह्ने चापि सायाह्ने प्रातरेव शुचिः सदा ॥ २४ ॥ सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मसु । यदह्ना कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ॥ २५ ॥

[Ch 26 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नोपतिष्ठिति यः पूर्वा नीपासे यस्तु पक्षिभाम् । स शूर्वद्वविद्धकार्यः वर्सेमादूढिक्रमेण: ॥ 26 ॥ यावज्जीकिनपर्यतं नि:संध्यां यः क्रांतीत च । स च सुर्यस्मो विध्यसंज्ञा तत्पसा सदा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् । स शूद्रवद्बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ॥ २६ ॥ यावज्जीवनपर्यन्तं त्रिःसन्ध्यां यः करोति च । स च सूर्यसमो विप्रस्तेजसा तपसा सदा ॥ २७ ॥

[Ch 26 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तत्वादपधारजसा सदा:पूता वसुंधरा । जीवन्युक्तः स तेकस्वी संस्थापुते हि यो द्विकः ॥ 28 ॥ तीर्थानि च पवित्राणि तस्य संस्पर्शगमातः । ततः पापानि यांत्येव वैन्तेयादिवीरगाः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्पादपद्मरजसा सद्यःपूता वसुन्धरा । जीवन्मुक्तः स तेजस्वी सन्ध्यापूतो हि यो द्विजः ॥ २८ ॥ तीर्थानि च पवित्राणि तस्य संस्पर्शमात्रतः । ततः पापानि यान्त्येव वैनतेयादिवोरगाः ॥ २९ ॥

[Ch 26 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► न गृह्धिंस सुरा: पूर्जा पितर: पिंडतर्णपुं। सेवछया च जित्जतेष्ठि सिन्धोग्रतिहत्स च ॥ ३० ॥ मूलप्रकृत्यभक्तो यस्तनंसंख्यावनचकंः । ततुस्वविहित्रा विश्वहीने चयोरगः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► न गृह्णन्ति सुराः पूजां पितरः पिण्डतर्पणम् । स्वेच्छया च द्विजातेश्च त्रिसन्ध्यारहितस्य च ॥ ३० ॥ मूलप्रकृत्यभक्तो यस्तन्मन्त्रस्याप्यनर्चकः । तदुत्सवविहीनश्च विषहीनो यथोरगः ॥ ३१ ॥

[Ch 26 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► विष्णुंगंव्रिहीन्त्र शिवसंधारहित्ते द्विजः । एकादशीविहित्थ विश्वतीं नोयोरा: ॥ ३२ ॥ हरेनेवैद्यभोजी च धावको वृषवाहकः । गृह्रारजभोजी यो विज्ञो विषहौने योधारण: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुमन्त्रविहीनश्च त्रिसन्ध्यारहितो द्विजः । एकादशीविहीनश्च विषहीनो यथोरगः ॥ ३२ ॥ हरेरनैवेद्यभोजी धावको वृषवाहकः । शूद्रान्नभोजी यो विप्रो विषहीनो यथोरगः ॥ ३३ ॥

[Ch 26 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► ग्रृजणां शवदाही यः स विश्वे घुवतीपितः । ग्रृजणां सूपाकार्श विश्वहीनो यशेगतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्राणां शवदाही यः स विप्रो वृषलीपतिः । शूद्राणां सूपकारश्च विषहीनो यथोरगः ॥ ३४ ॥

[Ch 26 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► ग्रृजणां च प्रतिगाही ग्रृजवारी च चो हिजः । मतिसीजि असतीजिति विषहतीचे घयोरभः ॥ 35 ॥ यः कन्याविकधी विषो घो रेनामिविकधी । यो विधोउरीतारभोजी क्रतुस्तातारभोजकाः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्राणां च प्रतिग्राही शूद्रयाजी च यो द्विजः । मसिजीवी असिजीवी विषहीनो यथोरगः ॥ ३५ ॥ यः कन्याविक्रयी विप्रो यो हरेर्नामविक्रयी । यो विप्रोऽवीरान्नभोजी ऋतुस्नातान्नभोजकः ॥ ३६ ॥

[Ch 26 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► यनार्जीवो वार्थप्रियको विद्वहितो नयोरतः । यो विद्याधिकर्मी विज्ञा विषहीनी नयोराः ॥ 37 ॥ सूयोदैव सयेषो हि मल्यपोजी च ची द्विजः ॥ शिवापूजादिरित्तो विद्वहीनी नयोराः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► भगजीवी बार्धुषिको विषहीनो यथोरगः । यो विद्याविकयी विप्रो विषहीनो यथोरगः ॥ ३७ ॥ सूर्योदये स्वपेद्यो हि मत्स्यभोजी च यो द्विजः । शिवापूजादिरहितो विषहीनो यथोरगः ॥ ३८ ॥

[Ch 26 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा च मुनिश्रेषः सर्वपूजाविधिकम् । तमुवाच च साविधा ध्यानादिकमपीशितम् ॥ 39 ॥ दत्ता सर्वे नृप्रेत्रय ययो च स्वाध्रामे मुने । राजा संपूज्य साविडीं ददर्शं वरमाप च ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठः सर्वपूजाविधिक्रमम् । तमुवाच च सावित्र्या ध्यानादिकमभीप्सितम् ॥ ३९ ॥ दत्त्वा सर्वं नृपेन्द्राय ययौ च स्वाश्रमे मुने । राजा सम्पूज्य सावित्रीं ददर्श वरमाप च ॥ ४० ॥

[Ch 26 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच किं वा ध्यानं च साविध्या: किं वा पूजाविधिकम् । स्तोत्रं मंत्र च किं दत्त्वा प्रवयी स परागरः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । किं वा ध्यानं च सावित्र्याः किं वा पूजाविधानकम् । स्तोत्रं मन्त्रं च किं दत्त्वा प्रययौ स पराशरः ॥ ४१ ॥

[Ch 26 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► नृपः केन विधानेन संपूच्य शुतिमातान् । वरं च कं वा संप्राय संपूच्य तु विधानतः ॥ 42 ॥ तत्सर्व शोद्गीपछ्जीय सावित्राः परमं महत् । रह्याति रहस्यं च शुतिसिद्धं समासतः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपः केन विधानेन सम्पूज्य श्रुतिमातरम् । वरं च कं वा सम्प्राप सम्पूज्य तु विधानतः ॥ ४२ ॥ तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि सावित्र्याः परमं महत् । रहस्यातिरहस्यं च श्रुतिसिद्धं समासतः ॥ ४३ ॥

[Ch 26 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ज्येष्ठकृष्णग्रयोद्वरायां शूढ़काले च सन्तः । जतमेवं चतुदैर्षया जती भक्पता समाचरेत् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ज्येष्ठकृष्णत्रयोदश्यां शुद्धकाले च यत्नतः । व्रतमेव चतुर्दश्यां व्रती भक्त्या समाचरेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 26 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► जर्ते चतुदैगाख्टं च हिंसपत्कलसंयुतम् । दत्ता हिंसपनवैद्यों युष्यपुराविके चेर्त् ॥ 45 ॥ खरसं यज्ञायतीतं च भोजन विधिपूर्वकम् । संस्थाय मंगलघटं फलशाखासम्बित्वम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रतं चतुर्दशाब्दं च द्विसप्तफलसंयुतम् । दत्त्वा द्विसप्तनैवेद्यं पुष्पधूपादिकं चरेत् ॥ ४५ ॥ वस्त्रं यज्ञोपवीतं च भोजनं विधिपूर्वकम् । संस्थाप्य मङ्गलघटं फलशाखासमन्वितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 26 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► पाणेगं च दिनेणं च बह्रू विष्णु पिशं पिशाण। संपूछ पूजयेछ्छे घरे आवाहिते हिजः ॥ 47 ॥ गृणु ध्यानं च साविज्ञाशोक्ते माध्यंदिने च रत् । स्तोत्रं पूजाविधानं च मंत्रे च सर्वकामद्न् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् । सम्पूज्य पूजयेदिष्टं घटे आवाहिते द्विजः ॥ ४७ ॥ शृणु ध्यानं च सावित्र्याश्चोक्तं माध्यन्दिने च यत् । स्तोत्रं पूजाविधानं च मन्त्रं च सर्वकामदम् ॥ ४८ ॥

[Ch 26 Verse 49-52]
OLD OCR SAN ──► तपाकचिवनाथांा जल्लीतं बह्रातेसा । ग्रीमध्यग्रह्मातर्णेडसहस्मितिप्रभाग् ॥ 49 ॥ ईपद्वायप्रसाधायां तनभूषणभूषितगान । वहिषुर्द्रशुकामानां भक्तागुरहायिषहाय. ॥ 50 ॥ सुखदां मुक्तिदां शान्तां कांतां च जगतां विधः । सर्वसंपत्स्वल्पां च प्रदारीं सर्वसंपदान् ॥ 51 ॥ वेदाधिष्ठागृद्टवैं च वेदेग्रास्वरूकिपिणी । वेदवीजस्वल्पां च भजे तां वेदमात्तम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तप्तकाञ्चनवर्णाभां ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा । ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डसहस्रसम्मितप्रभाम् ॥ ४९ ॥ ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्नभूषणभूषिताम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां भक्तानुग्रहविग्रहाम् ॥ ५० ॥ सुखदां मुक्तिदां शान्तां कान्तां च जगतां विधेः । सर्वसम्पत्स्वरूपां च प्रदात्रीं सर्वसम्पदाम् ॥ ५१ ॥ वेदाधिष्ठातृदेवीं च वेदशास्त्रस्वरूपिणीम् । वेदबीजस्वरूपां च भजे तां वेदमातरम् ॥ ५२ ॥

[Ch 26 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► संपूज्य स्तुला प्रणमेदेबदेवीं विधानतः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यात्वा ध्यानेन नैवेद्यं दत्त्वा पाणिं स्वमूर्धनि । पुनर्ध्यात्वा घटे भक्त्या देवीमावाहयेद् व्रती ॥ ५३ ॥ दत्त्वा षोडशोपचारं वेदोक्तं मन्त्रपूर्वकम् । सम्पूज्य स्तुत्वा प्रणमेद्देवदेवीं विधानतः ॥ ५४ ॥

[Ch 26 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► असने पाधामर्थ च स्नानीयं चानुलेवम् । धूप दीपं च नेवेढ़ा तांकुलं शीलतं जलम् ॥ 55 ॥ वसनं भृपणं माल्यं गंधामाचयनीवकम् । मनोहंरं सुतल्यं च देवायोतानि पोडण ।। 56 ॥
NEW CLN SAN ──► आसनं पाद्यमर्घ्यं च स्नानीयं चानुलेपनम् । धूपं दीपं च नैवेद्यं ताम्बूलं शीतलं जलम् ॥ ५५ ॥ वसनं भूषणं माल्यं गन्धमाचमनीयकम् । मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश ॥ ५६ ॥

[Ch 26 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► द्रासारविकारं च हेतावितिनिंत च जा । देवाधारं पुणवदं च मया तृभयं निवेदितम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► दारुसारविकारं च हेमादिनिर्मितं च वा । देवाधारं पुण्यदं च मया तुभ्यं निवेदितम् ॥ ५७ ॥

[Ch 26 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► तीर्थोदकं च पाठं च पुणवदं प्रीतिं महत् । पूजांगभृतं शूखं च मवा तुभयं चिविदितम् ॥ 58 ॥ पवित्रकपार्यं च दूर्वीपुचल्गवित्यम् । पुणवं ईखतोगताकं मया तुभ्यं निविदितम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► तीर्थोदकं च पाद्यं च पुण्यदं प्रीतिदं महत् । पूजाङ्गभूतं शुद्धं च मया तुभ्यं निवेदितम् ॥ ५८ ॥ पवित्ररूपमर्घ्यं च दूर्वापुष्पदलान्वितम् । पुण्यदं शङ्खतोयाक्तं मया तुभ्यं निवेदितम् ॥ ५९ ॥

[Ch 26 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► सुर्पिध यंगतेयं च स्नेहं सौगाथ्यकाकाम। मया निविदितं भन्या सनापीयं प्रतिगृहुतान् ॥ 60 ॥ भोग्य्वोजूद्वं पुण्यं प्रीतिं दिव्यगंधद् । मया निविदितं भन्चा गंशतोयं त्वामिकेः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► सुगन्धं गन्धतोयं च स्नेहं सौगन्धकारकम् । मया निवेदितं भक्त्या स्नानीयं प्रतिगृह्यताम् ॥ ६० ॥ गन्धद्रव्योद्भवं पुण्यं प्रीतिदं दिव्यगन्धदम् । मया निवेदितं भक्त्या गन्धतोयं तवाम्बिके ॥ ६१ ॥

[Ch 26 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► सर्वमंगलकरं च सर्वे च मंगलप्रदम् । पूयदं च सुभूयं तं गृहाण परमेक्षिति ॥ 6 2 ॥ सुर्णध्युक्ते सुखदं मया तुर्थे निविदितम् ।
NEW CLN SAN ──► सर्वमङ्गलरूपं च सर्वं च मङ्गलप्रदम् । पुण्यदं च सुधूपं तं गृहाण परमेश्वरि ॥ ६२ ॥

[Ch 26 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► ज्ञातां दर्जान्याय प्रदीयं दीपिकाकारम् ॥ 6 3 ॥ अन्यकार्यसंजीतं मना तुथ्यं निविदितम् ।
NEW CLN SAN ──► सुगन्धयुक्तं सुखदं मया तुभ्यं निवेदितम् । जगतां दर्शनार्थाय प्रदीपं दीप्तिकारकम् ॥ ६३ ॥

[Ch 26 Verse 64-67]
OLD OCR SAN ──► तृहिंदं पुरिंदं चैव प्रीतिंदं कृष्टिनारानम् ॥ 64 ॥ पुणवं स्वावुरूपं च नैवेहं प्रतिगृहतानम् । तांबूलप्रवरं रमयं कर्णरातिवुसारासि ॥ 65 ॥ तृहिंदं पुर्विंहं चैव मला तृथवे निविदितम् । सुशीतलं वारि शीति चिपासानाशकाकरम् ॥ 66 ॥ ज्ञानतं जीवलचं च जीवनं प्रतिशुतानम् । देहशोभावलखं च सभाशोभाविदधनम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धकारध्वंसबीजं मया तुभ्यं निवेदितम् । तुष्टिदं पुष्टिदं चैव प्रीतिदं क्षुद्विनाशनम् ॥ ६४ ॥ पुण्यदं स्वादुरूपं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् । ताम्बूलप्रवरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ॥ ६५ ॥ तुष्टिदं पुष्टिदं चैव मया तुभ्यं निवेदितम् । सुशीतलं वारि शीतं पिपासानाशकारणम् ॥ ६६ ॥ जगतां जीवनरूपं च जीवनं प्रतिगृह्यताम् । देहशोभास्वरूपं च सभाशोभाविवर्धनम् ॥ ६७ ॥

[Ch 26 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► कार्पासंचे च कृमिजं वसनं प्रतिगृहाताम । कार्वानादिविनिर्माण श्रीकरं श्रीमर्त सदा ॥ 68 ॥ सुखदं पुण्यदं रत्नभूषणं प्रतिगृहाताम । नानावृक्षसमुद्धून नानासपसमन्दितम् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्पासजं च कृमिजं वसनं प्रतिगृह्यताम् । काञ्चनादिविनिर्माणं श्रीकरं श्रीयुतं सदा ॥ ६८ ॥ सुखदं पुण्यदं रत्नभूषणं प्रतिगृह्यताम् । नानावृक्षसमुद्भूतं नानारूपसमन्वितम् ॥ ६९ ॥

[Ch 26 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► फलस्यखरां फलदे फलं च प्रतिगुहाताम । सर्वमंगलकर्ण च सर्वमंगलमंगलम् ॥ 70 ॥ नानापुष्यविनिर्माणं बहुगोभासमित्यम् । प्रीतिंदं पुणवदं चैव मालयं च प्रतिगुहातम् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► फलस्वरूपं फलदं फलं च प्रतिगृह्यताम् । सर्वमङ्गलरूपं च सर्वमङ्गलमङ्गलम् ॥ ७० ॥ नानापुष्पविनिर्माणं बहुशोभासमन्वितम् । प्रीतिदं पुण्यदं चैव माल्यं च प्रतिगृह्यताम् ॥ ७१ ॥

[Ch 26 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► पुणवदं च सुर्णघाङ्गं यांचं च देवि गुहात् । सिंतूर च वरं रत्यं भालल्योपाविवर्धन् ॥ ७ २ ॥ भूषणानां च प्रवरं सिंतूरं प्रतिगुहात् । विशुणद्ध्रायिसंयुक्तं पुणयसूत्रविनिर्मितम् ॥ ७ ३ ॥ पचित्रं वेदमंत्रेण यजसूचं च गृहात् । द्वयाण्येतानि मुलेन दत्ता स्तोत्रं पदेसुर्धीः ॥ ७ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्यदं च सुगन्धाढ्यं गन्धं च देवि गृह्यताम् । सिन्दूरं च वरं रम्यं भालशोभाविवर्धनम् ॥ ७२ ॥ भूषणानां च प्रवरं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम् । विशुद्धं ग्रन्थिसंयुक्तं पुण्यसूत्रविनिर्मितम् ॥ ७३ ॥ पवित्रं वेदमन्त्रेण यज्ञसूत्रं च गृह्यताम् । द्रव्याण्येतानि मूलेन दत्त्वा स्तोत्रं पठेत्सुधीः ॥ ७४ ॥

[Ch 26 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► ततो विधाय भकला च जती द्याच्च दक्षिणाम् । साविशिति चतुर्थ्यैतं वहिज्ञान्यानेव च ॥ 75 ॥ लक्ष्मीयायाकामपूर्वं मंत्र्याहक्षरं विदु: । माध्यंदिनोकं रसोत्रं च सर्वकामफलप्रदम् ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो विप्राय भक्त्या च व्रती दद्याच्च दक्षिणाम् । सावित्रीति चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ॥ ७५ ॥ लक्ष्मीमायाकामपूर्वं मन्त्रमष्टाक्षरं विदुः । माध्यन्दिनोक्तं स्तोत्रं च सर्वकामफलप्रदम् ॥ ७६ ॥

[Ch 26 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► विप्रजीवनलंच च निवीधे कथायाम ते । कृष्णेन दन्तां साविर्जी गोलेके बढ़णे पुरा ॥ 77 ॥ नायाति सा तेन साधं बढ़ालेके च नरत । ब्रह्म कृष्णात्रया भन्च्या तुहाव वेदमात्तम् ॥ 78 ॥ तदा सा पत्तिकृहा च बढ़ाणों चकमे पतिन् ।
NEW CLN SAN ──► विप्रजीवनरूपं च निबोध कथयामि ते । कृष्णेन दत्तां सावित्रीं गोलोके ब्रह्मणे पुरा ॥ ७७ ॥ नायाति सा तेन सार्धं ब्रह्मलोके च नारद । ब्रह्मा कृष्णाज्ञया भक्त्या तुष्टाव वेदमातरम् ॥ ७८ ॥

[Ch 26 Verse 79-81]
OLD OCR SAN ──► बढ़ोवाच सच्चिदानंद्रलो तर्व मूल्यकृतिलिपिणि ॥ 79 ॥ हिरण्याभंकले तर्व प्रसना भव सुंदरी । तेज:स्वरूपे परमे परमानंद्रलिपिणी ॥ 80 ॥ डिवानीनी जातिरूपे प्रसना भव सुंदरी । नित्ये नित्यप्रिय देवि नित्यानंदस्वरूपिणी ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा सा परितुष्टा च ब्रह्माणं चकमे पतिम् । ब्रह्मोवाव सच्चिदानन्दरूपे त्वं मूलप्रकृतिरूपिणि ॥ ७९ ॥ हिरण्यगर्भरूपे त्वं प्रसन्ना भव सुन्दरि । तेजःस्वरूपे परमे परमानन्दरूपिणि ॥ ८० ॥ द्विजातीनां जातिरूपे प्रसन्ना भव सुन्दरि । नित्ये नित्यप्रिये देवि नित्यानन्दस्वरूपिणि ॥ ८१ ॥

[Ch 26 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► सर्वमंगलको च प्रसना भव सुंदरी । सर्वस्वको विज्ञाणां मंत्रसरे परात्परे ॥ 82 ॥ सुखदे मोक्षे देवि प्रसना भव सुंदरी ।
NEW CLN SAN ──► सर्वमङ्गलरूपे च प्रसन्ना भव सुन्दरि । सर्वस्वरूपे विप्राणां मन्त्रसारे परात्परे ॥ ८२ ॥

[Ch 26 Verse 83-85]
OLD OCR SAN ──► विप्रपाधेपदाहाय जललन्निरिषाखोपे ॥ 83 ॥ ब्रह्मोतःप्रदे देवि प्रसन्ना भव सुंदरी । कायेन मनसा वाचा यत्पां कुकते नर: ॥ 84 ॥ तत्वस्मरणामत्रेण भवस्मीभूतं भविष्यति । इतुल्यक्ना जगतां धाता तस्वी तत च संसदि ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखदे मोक्षदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि । विप्रपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निशिखोपमे ॥ ८३ ॥ बह्मतेजःप्रदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि । कायेन मनसा वाचा यत्पापं कुरुते नरः ॥ ८४ ॥ तत्त्वत्स्मरणमात्रेण भस्मीभूतं भविष्यति । इत्युक्त्वा जगतां धाता तस्थौ तत्रैव संसदि ॥ ८५ ॥

[Ch 26 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► साधिक्री ब्रह्माणा साधुं ब्रह्मोके जगमा सा । अनेन सत्वार्जाने संस्न्याधुपतिनुप: ॥ 86 ॥ दर्शर्ग तां च साधिक्री वर्ग प्राप नगोगनम् । सत्वार्जामिं पूर्ण्यं संधरां कृत्वा च यः पदेत् ॥ पाठे चतुर्णां वैद्यानां तत्कलं लभते च तत् ॥ 87 ॥ चद्धिवीश्वायः 11 26 11
NEW CLN SAN ──► सावित्री ब्रह्मणा सार्धं ब्रह्मलोकं जगाम सा । अनेन स्तवराजेन संस्तूयाश्वपतिर्नृपः ॥ ८६ ॥ ददर्श तां च सावित्रीं वरं प्राप मनोगतम् । स्तवराजमिमं पुण्यं सन्ध्यां कृत्वा च यः पठेत् । पाठे चतुर्णां वेदानां यत्फलं लभते च तत् ॥ ८७ ॥
