[Ch 17 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय जवाच वारांगनास्त्वया छ्याता नरनारायणाओं । एकं नारायणं शान्तं कामयाना: स्मातुग: ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । वाराङ्गनास्त्वयाख्याता नरनारायणाश्रमे । एकं नारायणं शान्तं कामयाना स्मरातुराः ॥ १ ॥

[Ch 17 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► शपुत्कामस्तदा जातो मुनिनरीरायण्डा ततः । निवारितो नरोणा ध्राजा धर्मविद्धा नृप ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शप्तुकामस्तदा जातो मुनिर्नारायणश्च ताः । निवारितो नरेणाथ भ्रात्रा धर्मविदा नृप ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► किं कृतं मुनिना तेन व्यसने समुपस्थिते । ताधि: संकल्पितेणना कामाशोधिभूर्णं मुने । 3 ॥ शक्रेनोराविताधिश्र यदुग्रार्थेनाय युनः । याचितेन विवाहार्थं किं कृतं तेन जिजाणूना ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► किं कृतं मुनिना तेन व्यसने समुपस्थिते । ताभिः सङ्कल्पितेनाथ कामार्थाभिर्भृशं मुने ॥ ३ ॥ शक्रेणोत्पादिताभिश्च बहुप्रार्थनया पुनः । याचितेन विवाहार्थं किं कृतं तेन जिष्णुना ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इन्येतच्छोतुपिच्छ्याम घरितं तस्य मोक्षदम् । नारायणस्य मे बूहि चित्रस्तेण चित्रात्मह ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि चरितं तस्य मोक्षदम् । नारायणस्य मे ब्रूहि विस्तरेण पितामह ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रणु राजन्यक्ष्यामि यथा तस्य महामन्तः । धार्मुपत्रस्य धर्मत विस्तरणं बद्यामि ते ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि यथा तस्य महात्मनः । धर्मपुत्रस्य धर्मज्ञ विस्तरेण वदामि ते ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► शप्तुकाममतु सन्त्रयो नेरणाय यदा हरिः । वारितो3सौ समाधायस्य मुपनिरारीयणस्तदा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► शप्तुकामस्तु सन्दृष्टो नरेणाथ यदा हरिः । वारितोऽसौ समाश्वास्य मुनिर्नारायणस्तदा ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► ग्रान्तकोपस्तदोवाच तासपस्यी महापुनि: । सितमुर्षिमितं वाक्यं मभूरं धर्मनन्दन: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► शान्तकोपस्तदोवाच तास्तपस्वी महामुनिः । स्मितपूर्वमिदं वाक्यं मधुरं धर्मनन्दनः ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► अस्मिज्ञमनि चार्वीयः कृतसङ्कूल्यवानहम् । आवाय्यं च न कतैव्यः सर्वेधा दारमंत्रहः ॥ ९ ॥ तस्माद्रष्टनु त्रिविदं कृपां कृत्वा मापोपति । धर्मान न प्रकृर्वित्त बतभङ्गे परस्य वै ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्मिञ्जन्मनि चार्वङ्ग्यः कृतसङ्कल्पवानहम् । आवाभ्याञ्च न कर्तव्यः सर्वथा दारसङ्ग्रहः ॥ ९ ॥ तस्माद् गच्छन्तु त्रिदिवं कृपां कृत्वा ममोपरि । धर्मज्ञा न प्रकुर्वन्ति व्रतभङ्गं परस्य वै ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► शूत्रोरप्रिमसे नृतं स्वाधीभावो रितः म्यूतः । कथं क्रौमि सव्यर्थ तदभावे सुतोचना: ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गारेऽस्मिन् रसे नूनं स्थायीभावो रतिः स्मृतः । कथं करोमि सम्बन्धं तदभावे सुलोचनाः ॥ ११ ॥

[Ch 17 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► कारणेन विना कार्य न भवेदिति निश्रायः । कविधि: कवितं शास्ते स्थायीभावो सः किक्त ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► कारणेन विना कार्यं न भवेदिति निश्चयः । कविभिः कथितं शास्त्रे स्थायीभावो रसः किल ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► धन्य: सुचासवर्गी: सभायोर्द्ध रातते । प्रतिपातं यतो जातो भवतीनामकृतिमम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यः सुचारुसर्वाङ्गः सभाग्योऽहं धरातले । प्रीतिपात्रं यतो जातो भवतीनामकृत्रिमम् ॥ १३ ॥

[Ch 17 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► भवतीभि: कृपा कृत्वा रक्षणीय इतं मा । भविष्यामि महाभागा: पतितम्यज्ञनमि ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► भवतीभिः कृपां कृत्वा रक्षणीयं व्रतं मम । भविष्यामि महाभागाः पतिरप्यन्यजन्मनि ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अर्हायिंश शिर्तालाश्यो द्वापरेडस्मिश्रातले । देवानां कार्यसिद्ध्याँ प्रभविष्यामि सर्वथा ॥ 15 ॥ तदा भवत्यो महारा: प्राय्य जन्म पृथवमुथक् । भूपतीनी सुता भूत्वा पत्नीभावं गाधियव ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टाविंशे विशालाक्ष्यो द्वापरेऽस्मिन्धरातले । देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं प्रभविष्यामि सर्वथा ॥ १५ ॥ तदा भवत्यो मद्दाराः प्राप्य जन्म पृथक्पृथक् । भूपतीनां सुता भूत्वा पलीभावं गमिष्यथ ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► इत्याश्रय हरिसतानु प्रतिश्रुच परिघहम् । व्यसज्वस भगवाइमगुढ विमतजरा: ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याश्वास्य हरिस्तास्तु प्रतिश्रुत्य परिग्रहम् । व्यसर्जयत्स भगवाञ्जग्मुश्च विगतज्वराः ॥ १७ ॥

[Ch 17 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► एवं विस्वितास्तेन नाता: स्वर्ग तद्धाना: । गक्राव कथयामासु: कारणं सकरं पुन: ॥ 18 ॥ आश्रय मघवा तान्यो वृत्तानं तस्य विस्तत् । तुषाव तं महात्मानं नारीदूर्वा तयोर्षी: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विसर्जितास्तेन गताः स्वर्गं तदाङ्गनाः । शक्राय कथयामासुः कारणं सकलं पुनः ॥ १८ ॥ आश्रुत्य मघवांस्ताभ्यो वृत्तान्तं तस्य विस्तरात् । तुष्टाव तं महात्मानं नारीर्दृष्ट्वा तथोर्वशीः ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► इन्र उवाच अहो धैयं मुनेः कामं तथैव च तपोबलम् । येनेवैध्यः स्वतपसा तापूरूपा: प्रकल्पितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । अहो धैर्यं मुनेः कामं तथैव च तपोबलम् । येनोर्वश्यः स्वतपसा तादृग्रूपाः प्रकल्पिताः ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इति सुत्वा प्रसातमा बथुप सुरारु ततः । नातयाणोष प्रभातमा तस्यधिपतो5पबत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इति स्तुत्वा प्रसन्नात्मा बभूव सुरराट् ततः । नारायणोऽपि धर्मात्मा तपस्यभिरतोऽभवत् ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► इन्येततस्वीमाख्यातं मुनेवृत्तातमूढ़तम् । नारायणस्य सकर्ते नरस्य च महामुने ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येतत्सर्वमाख्यातं मुनेर्वृत्तान्तमद्भुतम् । नारायणस्य सकलं नरस्य च महामुनेः ॥ २२ ॥

[Ch 17 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तौ हि कृष्णाजुनी वीरी भूभारहणाय च । जातौ तौ भरतश्रेष्ठ भृगोः शणवशाद्धि ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तौ हि कृष्णार्जुनौ वीरौ भूभारहरणाय च । जातौ तौ भरतश्रेष्ठ भृगोः शापवशादिह ॥ २३ ॥

[Ch 17 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच कृष्णावतारचरितं विस्तरणे वद्रव मे । सन्देहो मम चित्रोस्ति त निवारय मानव ॥ २४ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । कृष्णावतारचरितं विस्तरेण वदस्व मे । सन्देहो मम चित्तेऽस्ति तं निवारय मानद ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► ययो: पुत्रत्वमापजी हृद्रनन्ती महावली । देवकीक्युदौले ती दुःखभाजी कर्ण मुने ॥ 25 ॥ कंसेन निगडे बढ़ी पीक्षिति बहुवलसग्न । ययो: पुत्रो हरि: साक्षानपस तीपितोभवत् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ययोः पुत्रत्वमापन्नौ हर्यनन्तौ महाबलौ । देवकीवसुदेवौ तौ दुःखभाजौ कथं मुने ॥ २५ ॥ कंसेन निगडे बद्धौ पीडितौ बहुवत्सरान् । ययोः पुत्रो हरिः साक्षात्तपसा तोषितोऽभवत् ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► जातोउसी मयुगरातु तु गोकुले स कथं नतः । कर्म हृता झारकायां निवासं कृतावाक्यम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► जातोऽसौ मथुरायां तु गोकुले स कथं गतः । कंसं हत्वा द्वारवत्यां निवासं कृतवान्कथम् ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► पित्रादिवैति हेणं समुद्धे पावनं किल । त्यक्त्वा हेणान्तोरनार्य गतावन्म कईं हरि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पित्रादिसेवितं देशं समृद्धं पावनं किल । त्यक्त्वा देशान्तरेऽनार्ये गतवान्स कथं हरिः ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► कुलं च द्विज्ञापेन कक्षमुसादितं हरे: । भारावतारणं कृत्वा वासुदेवः सनातनः ॥ 29 ॥ देहं मुभोच तरसा जगाम च दिवं हरि: । पाधिष्ठानां च भारेण व्याकृतासभून्य मेदिति ॥ 30 ॥ ते हता वासुदेवेन पार्थनामिकर्मणा । लुंटिता थैरीः पन्यन्ते कवं न पिवातिता ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कुलञ्च द्विजशापेन कथमुत्सादितं हरेः । भारावतारणं कृत्वा वासुदेवः सनातनः ॥ २९ ॥ देहं मुमोच तरसा जगाम च दिवं हरिः । पापिष्ठानाञ्च भारेण व्याकुलाभूच्च मेदिनी ॥ ३० ॥ ते हता वासुदेवेन पार्थेनामितकर्मणा । लुण्ठिता यैर्हरेः पत्न्यस्ते कथं न निपातिताः ॥ ३१ ॥

[Ch 17 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► भीभी प्रोषतस्वा काणी वाहीकोंयण याधिवः। वैराटो५४ विज्णांध्र ध्रष्ट्यान्छा पार्थिवः ॥ ३२ ॥ सोमदानादय: सर्वे निहताः समे नृप । तेषापुनीतो भार्यशीरणां न हतः कवम् ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मो द्रोणस्तथा कर्णो बाह्लिकोऽप्यथ पार्थिवः । वैराटोऽथ विकर्णश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्थिवः ॥ ३२ ॥ सोमदत्तादयः सर्वे निहताः समरे नृपाः । तेषामुत्तारितो भारश्चौराणां न हृतः कथम् ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कृष्णपन्यः कक्षं दुःखं प्रपातः प्रान्तेः परिवत्ताः। सन्देशोंस् पुनिश्रष्टि चिति ने परिवर्तिते ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णपत्न्यः कथं दुःखं प्राप्ताः प्रान्ते पतिव्रताः । सन्देहोऽयं मुनिश्रेष्ठ चित्ते मे परिवर्तते ॥ ३४ ॥

[Ch 17 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► वसुवेस्वतु धर्मात्या पुत्रु:खेन तापितः । त्यकान्यान कयं प्राणानयमृत्रुं जगाम ह ॥ ३५ ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवस्तु धर्मात्मा पुत्रदुःखेन तापितः । त्यक्तवान्स कथं प्राणानपमृत्युं जगाम ह ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► पाण्ड्वा धर्मवंभुक्ता: कृष्णे च निततः सदा । ते कथं दुःखभोक्तारो हृषयन्मुनिसन्म ॥३६ ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डवा धर्मसंयुक्ताः कृष्णे च निरताः सदा । ते कथं दुःखभोक्तारो ह्यभवन्मुनिसत्तम ॥ ३६ ॥

[Ch 17 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► ग्रीष्टी च महाभागा कर्थे दुःखस्य भागिनी । वेदीमध्याच्च संजाता तक्ष्ययासम्भवा किल ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रौपदी च महाभागा कथं दुःखस्य भागिनी । वेदीमध्याच्च सञ्जाता लक्ष्म्यंशसम्भवा किल ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► सभावां च समानीता रजोदोर्षमन्त्रिता । बाला दु:शासनेनाथ केशग्रहणकर्शिता ॥ 38 ॥ पीडिता सिस्युताउष वनमध्यमता सती । तथैव कीचेकानपि पीडिता रूतीं भृणम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सभायां सा समानीता रजोदोषसमन्विता । बाला दुःशासनेनाथ केशग्रहणकर्शिता ॥ ३८ ॥ पीडिता सिन्धुराज्ञाथ वनमध्यगता सती । तथैव कीचकेनापि पीडिता रुदती भृशम् ॥ ३९ ॥

[Ch 17 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► पुत्रा: पड़ेल तस्यान्तु निहता श्रीभिना गृहे । सुभ्रात्रया: सुतो युद्धे बाल एव निपातितः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्राः पञ्चैव तस्यास्तु निहता द्रौणिना गृहे । सुभद्रायाः सुतो युद्धे बाल एव निपातितः ॥ ४० ॥

[Ch 17 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► तथा च देवकीपुःा: घट्कं केसेन निपूर्तितः । समर्थानि ह्रिणा दैवेन कृतमन्था ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा च देवकीपुःा: घट्कं केसेन निपूर्तितः । समर्थानि ह्रिणा दैवेन कृतमन्था ॥ 4 1 ॥

[Ch 17 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► यावतानां तथा ग्रापः प्रभासे नियनं पुनः । कृतक्षयस्तथा तीव्रस्तपत्नीचां च लुंठनम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा च देवकीपुत्रा षट् कंसेन निषूदिताः । समर्थेनापि हरिणा दैवं न कृतमन्यथा । ४१॥ यादवानां तथा शापः प्रभासे निधनं पुनः । कुलक्षयस्तथा तीव्रस्तत्पत्नीनाञ्च लुण्ठनम् ॥ ४२ ॥

[Ch 17 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► विष्णुना चेध्रोपापि साक्षात्रायायोने च । उप्रसेनस्य सेवा वे दासवस्ततं कृता ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुना चेश्वरेणापि साक्षान्नारायणेन च । उग्रसेनस्य सेवा वै दासवत्सततं कृता ॥ ४३ ॥

[Ch 17 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► सन्देशेयं महाभाग तत्र नारायणे भुनी । सर्वजुत्समानत्वं व्यवहार्ते निरन्तम ॥ 4 4 ॥ हर्शगोकादयो भावाः सर्वेधी सद्गुगाः कवम् । ईशस्य हरेजांत कवमयन्याय मति: ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽयं महाभाग तत्र नारायणे मुनौ । सर्वजन्तुसमानत्वं व्यवहारे निरन्तरम् ॥ ४४ ॥ हर्षशोकादयो भावाः सर्वेषां सदृशाः कथम् । ईश्वरस्य हरेर्जाता कथमप्यन्यथा गतिः ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► तस्मादित्ततो बृहि कृष्णाय चरितं महत । अलीकिकेन हरिणा कृते कर्म महीतले ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्विस्तरतो ब्रूहि कृष्णस्य चरितं महत् । अलौकिकेन हरिणा कृतं कर्म महीतले ॥ ४६ ॥

[Ch 17 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► हता आयुः क्षये देल्या: क्लेणेन महता पुनः । कर्वेध्यंशनिः : प्रयिता ह्रिणा मुनिसन्तम ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► हता आयुःक्षये दैत्याः क्लेशेन महता पुनः । क्वैश्वर्यशक्तिः प्रथिता हरिणा मुनिसत्तम ॥ ४७ ॥

[Ch 17 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► राक्षमणीहणे नूनं गृहीत्पाटप्र पतायनम् । कृतं हि वासुदेवेन चीरबच्चरितं तदा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► रुक्मिणीहरणे नूनं गृहीत्वाथ पलायनम् । कृतं हि वासुदेवेन चौरवच्चरितं तदा ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► मवुगामण्डलं व्यक्तवा समुद्धे कुलसम्मतम् । जरासंधभवातेन द्वारकामानं कृतम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► मथुरामण्डलं त्यक्त्वा समृद्धं कुलसम्मतम् । जरासन्धभयात्तेन द्वारकागमनं कृतम् ॥ ४९ ॥

[Ch 17 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तदा केनापि न जातो भगवान्हिरीक्षरः । किंवित्यकृष्टि मे ब्रह्म-कारणं जजलोपनम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा केनापि न ज्ञातो भगवान्हरिरीश्वरः । किञ्चित्प्रब्रूहि मे ब्रह्मन् कारणं व्रजगोपनम् ॥ ५० ॥

[Ch 17 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एते चान्ये च बह्वः सन्देहा वासवीसुत । नायाद्ध महाभ्यास सर्वज्ञोरिस डिजोजन्म ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एते चान्ये च बहवः सन्देहा वासवीसुत । नाशयाद्य महाभाग सर्वज्ञोऽसि द्विजोत्तम ॥ ५१ ॥

[Ch 17 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► गोयस्तबैकः सन्देहो हदयार्त्र निवर्तैत । पाङ्गालयाः पञ्धभतैलं लोके किं न जुणीस्थितम् ॥ ५२ ॥ सदारावं प्रमाणं हि प्रवर्दिन मनीिणः । पशुप्रमं: कक्षे सैतु समर्थेसि संश्रितः ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► गोप्यस्तथैकः सन्देहो हृदयान्न निवर्तते । पाञ्चाल्याः पञ्चभर्तृत्वं लोके किं न जुगुप्सितम् ॥ ५२ ॥ सदाचारं प्रमाणं हि प्रवदन्ति मनीषिणः । पशुधर्मः कथं तैस्तु समर्थैरपि संश्रितः ॥ ५३ ॥

[Ch 17 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► भीभेणापि कृतं किं वा देवक्षोपेण भूतले । गोलकों ती सम्यपाङ्य यत्नु वंशस्य रक्षणम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मेणापि कृतं किं वा देवरूपेण भूतले । गोलकौ तौ समुत्पाद्य यत्तु वंशस्य रक्षणम् ॥ ५४ ॥

[Ch 17 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► धित्यार्पिनिधा: कामं मुनिधिभ: परितर्पितः । येन केनाज्यपायेन पुत्रोस्पत्नलक्षण: ॥ 55 ॥ सप्तद्वी3.शयः ।। 56 ।।
NEW CLN SAN ──► धिग्धर्मनिर्णयः कामं मुनिभिः परिदर्शितः । येन केनाप्युपायेन पुत्रोत्पादनलक्षणः ॥ ५५ ॥
