[Ch 14 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच दूद्धा तामसिताप्रांशी व्यासश्रिंतापरो भवत् । क्रिक कारोम न मे योगा देवकन्येयमपसः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं व्यासश्चिन्तापरोऽभवत् । किं करोमि न मे योग्या देवकन्येयमप्सराः ॥ १ ॥

[Ch 14 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► एर्व त्रितयमानं तु दूद्वा व्यासं तदापसतः । भयभीता हिं संजाता शागं मां विवुजेदयम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं चिन्तयमानं तु दृष्ट्वा व्यासं तदाप्सराः । भयभीता हि सञ्जाता शापं मा विसृजेदयम् ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सा कृतासंथ शुकीरूपं निर्णत भयविह्ठत । कृष्णसु विस्मयं प्राणते विहर्गी तां चिलोकवन् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सा कृत्वाथ शुकीरूपं निर्गता भयविह्वला । कृष्णस्तु विस्मयं प्राप्तो विहङ्गीं तां विलोकयन् ॥ ३ ॥

[Ch 14 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► कामसू देहे व्यासस्य दर्शनादेव संगतः । मनो3तिविमितं जातं स्वयोगत्रेषु विक्सितः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कामस्तु देहे व्यासस्य दर्शनादेव सङ्गतः । मनोऽतिविस्मितं जातं सर्वगात्रेषु विस्मितः ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स तु दीर्थेण महता निर्युक्तमानं सुनि: । न शशाक नियंचुं च स व्यास: प्रमृतं मनः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स तु धैर्येण महता निगह्णन्मानसं मुनिः । न शशाक नियन्तुं च स व्यासः प्रसृतं मनः ॥ ५ ॥

[Ch 14 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► बहुगी गृहाणांचे च पृताच्या मोहितं मनः । भाविवावेश विशृते व्यास्याविततेजसः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► बहुशो गृह्यमाणं च घृताच्या मोहितं मनः । भावित्वान्नैव विधृतं व्यासस्यामिततेजसः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► मथनं कुवर्तसत्य मुनेरानिचिकारींया । उपण्यायेव सहसा तस्य शुकमथापत् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्धनं कुर्वतस्तस्य मुनेरग्निचिकीर्षया । अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमथापतत् ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सोअविधित्य तथा पातं मम-थारिणायिव च । तस्माधुकः स्पडुतो व्यासाकृतिमनोहरः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽविचिन्त्य तथा पातं ममन्थारणिमेव च । तस्माच्छुकः समुद्भूतो व्यासाकृतिमनोहरः ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► विसमयं जान्यबाल: संजातस्तदारणवज: । यथाछरे समिद्धोरनिभांगित रहनेय दीपितान् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मयं जनयन्बालः सञ्जातस्तदरण्यजः । यथाध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्येन दीप्तिमान् ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► यासस्तु सुतामालोक्य विस्तयं परमं गतः । किमेत्तदिति संचिंत्य वरूदानाच्छवस्य वै ॥ 10 ॥ तेजोरूपी सुको जातोउपरणिणर्भस्मपवः । द्वितीयोनिर्विलासर्थ दीथमानः स्वतेजसा ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासस्तु सुतमालोक्य विस्मयं परमं गतः । किमेतदिति सञ्चिन्त्य वरदानाच्छिवस्य वै ॥ १० ॥ तेजोरूपी शुको जातोऽप्यरणीगर्भसम्भवः । द्वितीयोऽग्निरिवात्यर्थं दीप्यमानः स्वतेजसा ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► विलोकायामात तदा यासस्तु मृदितं सुतम् । दिव्येन तेजसा युक्तं गाईपत्यमिवायम् ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► विलोकयामास तदा व्यासस्तु मुदितं सुतम् । दिव्येन तेजसा युक्तं गार्हपत्यमिवापरम् ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► गड़ानंः स्नाययामास समागत्य गिरिस्तदा । पुष्यवृष्टिस्तु खाज्जाता शिशोभपरित तापस ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गान्तः स्नापयामास समागत्य गिरेस्तदा । पुष्पवृष्टिस्तु खाज्जाता शिशोरुपरि तापसाः ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► जातकर्मादिके चक्रे व्यासस्तस्य माहतमः । देवदुर्भयो नेनुन्नुतुशासरोगणा: ॥ 14 ॥ जगुर्नीचर्पतयो मुदिताते दिवुद्धवः । विश्वासुर्गारद्ध त्रंबुरः शुकसंभवे ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► जातकर्मादिकं चक्रे व्यासस्तस्य महात्मनः । देवदुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ १४ ॥ जगुर्गन्धर्वपतयो मुदितास्ते दिदृक्षवः । विश्वावसुर्नारदश्च तुम्बुरुः शुकसम्भवे ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तुह्युर्भूदिता: सर्वे देवा विद्याप्रतशा । दूर्धा व्यासुरुं दिव्यमरपीनार्थसभमम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तुष्टुवुर्मुदिताः सर्वे देवा विद्याधरास्तथा । दृष्ट्वा व्याससुतं दिव्यमरणीगर्भसम्भवम् ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अन्तरिष्ठापताथीवं शपुः कृष्णारिनं शुभम् । कर्मडतुतथा दिव्यः शुक्रवर्षा द्विजोतमः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तरिक्षात्पपातोर्व्यां दण्डः कृष्णाजिनं शुभम् । कमण्डलुस्तथा दिव्यः शुकस्यार्थे द्विजोत्तमाः ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► सदा: वदुचो वाले जातमाज्ञोतिर्दीयान् । तस्योपनवं चके व्यासो विद्धाविधानित् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सद्यः स ववृधे बालो जातमात्रोऽतिदीप्तिमान् । तस्योपनयनं चक्रे व्यासो विद्याविधानवित् ॥ १८ ॥

[Ch 14 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्रमात्रं ते वेदा: सरहस्या: सर्मेग्रहः । उपत्यमूँहात्मानं यथास्य सित्तं तथा ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पन्नमात्रं तं वेदाः सरहस्याः ससङ्ग्रहाः । उपतस्थुर्महात्मानं यथास्य पितरं तथा ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► यतो रूई शुकीरूपं घृताच्या: सम्भवे तदा । शुक्रोत नाम पुरस्य चकार मुनिसस्तभः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► यतो दृष्टं शुकीरूपं घृताच्याः सम्भवे तदा । शुकेति नाम पुत्रस्य चकार मुनिसत्तमः ॥ २० ॥

[Ch 14 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्म्यतिभुपाधायां कृत्वा व्यासुस्तस्तव । ज्ञानि ब्रह्मचर्य चकार विधिपुर्कम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिमुपाध्यायं कृत्वा व्याससुतस्तदा । व्रतानि ब्रह्मचर्यस्य चकार विधिपूर्वकम् ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सोउधीय निविलान्येवासारह्याससंप्रहान ।। धर्मशाखणि सर्वांनी कृत्वा गुरुकुले गुकः ॥ 22 ॥ गुरव दक्षिणां दत्ता समावृत्तो मुनिनस्ता । आजगाम वितृः पार्श्ध कृष्णद्विष्यावनस्व ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽधीत्य निखिलान्वेदान् सरहस्यान्ससङ्ग्रहान् । धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कृत्वा गुरुकुले शुकः ॥ २२ ॥ गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावृत्तो मुनिस्तदा । आजगाम पितुः पार्श्वं कृष्णद्वैपायनस्य च ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► दूद्वा व्यासः शुकः प्राणं प्रेणतोवाया सर्वभ्रमम् । आलिलिंग मुडुप्राणि मृद्धिन तस्य चकार ह् । २४ ।।
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा व्यासः शुकं प्राप्तं प्रेम्णोत्थाय ससम्भ्रमः । आलिलिङ्ग मुहुर्घ्राणं मूर्ध्नि तस्य चकार ह ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► पण्ड्छ कुगलं व्यासतस्थी चाध्यवनं गृधिः । आश्रास्य स्थापयामास शुकं ततप्रमे शुभे ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ कुशलं व्यासस्तथा चाध्ययनं शुचि । आश्वास्य स्थापयामास शुकं तत्राश्रमे शुभे ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► दारकर्मे तत्तो व्यासः शुकस्य पर्यंचितयत् । कन्यां मुनिसुता कान्तामपृष्छदतिवेगवान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दारकर्म ततो व्यासः शुकस्य पर्यचिन्तयत् । कन्यां मुनिसुतां कान्तामपृच्छदतिवेगवान् ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► शुक्र प्रात सुतं व्यासो वैदोर्धीतत्ववासव्य । धर्मशाखाणि सर्वाणि कुक भायां महामते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► शुकं प्राह सुतं व्यासो वेदोऽधीतस्त्वयानघ । धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कुरु भार्यां महामते ॥ २७ ॥

[Ch 14 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► गहैर्य्यं च समासाठ्यं चत देवान्यिनुनाय । त्रणानोचय मां पुत्र प्राय्य दारान्मनोरमान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► गार्हस्थ्यं च समासाद्य यज देवान्पितॄनथ । ऋणान्मोचय मां पुत्र प्राप्य दारान्मनोरमान् ॥ २८ ॥

[Ch 14 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अपुत्रस्य गतिनर्ििति स्वर्गों नैव च नैव च । तस्मात्युरु महाभाग कुरुक्यादा गृहामम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च । तस्मात्पुत्र महाभाग कुरुष्वाद्य गृहाश्रमम् ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► कृता गृहाश्रमं पुरु सुखितं कुक मां गृह। आगा मे महती पुरु पूरयव महामते ॥ 30 ॥ तपस्त्वा महागेरे प्राप्तोरिस त्वयपीनिजः । देवकर्णी महाप्राज पाहि मां पितरं गृह् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा गृहाश्रमं पुत्र सुखिनं कुरु मां शुक । आशा मे महती पुत्र पूरयस्व महामते ॥ ३० ॥ तपस्तप्त्वा महाघोरं प्राप्तोऽसि त्वमयोनिजः । देवरूपी महाप्राज्ञ पाहि मां पितरं शुक ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच इति वादिनमध्यागे प्रापतः प्राह गुहकस्तदा । विरतः: सोउतित्कतं तं साक्षातिवतमात्मान: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति वादिनमभ्याशे प्राप्तः प्राह शुकस्तदा । विरक्तः सोऽतिरक्तं तं साक्षात्पितरमात्मनः ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► मूत उवाच किं त्व वदसि धर्मत्र वेद्यास महामते । तत्वेन शाधि शिष्य मां त्वद्जां करावणयतम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । किं त्वं वदसि धर्मज्ञ वेदव्यास महामते । तत्त्वेन शाधि शिष्यं मां त्वदाज्ञां करवाण्यलम् ॥ ३३ ॥

[Ch 14 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच त्वर्यं यतपत्नं मया पूत्र शतं समा: । प्रातस्तं चातिडुःखेन शिवत्यातायनेन च। 34 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । त्वदर्थे यत्तपस्तप्तं मया पुत्र शतं समाः । प्राप्तस्त्वं चातिदुःखेन शिवस्याराधनेन च ॥ ३४ ॥

[Ch 14 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► द्वाति तव चिन्ते नु प्रार्थियात्यात्र घपातिम्। मुखं घुब्ब महाप्राप्त प्राय्य यौविनमुताम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ददामि तव वित्तं तु प्रार्थयित्वाथ भूपतिम् । सुखं भुङ्क्ष्व महाप्राज्ञ प्राप्य यौवनमुत्तमम् ॥ ३५ ॥

[Ch 14 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► शुक उवाच किं सूखं मानुषे लोके बृहि तात निरामयम् । दुःखविद्धे सुखं प्रात्रा न वदति सुखं किल ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । किं सुखं मानुषे लोके ब्रूहि तात निरामयम् । दुःखविद्धं सुखं प्राज्ञा न वदन्ति सुखं किल ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► स्वयं कृत्वा महाभाग घवामि तड्गानुगः । मुखं किं पतनस्य स्त्रीजस्य विशेषतः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रियं कृत्वा महाभाग भवामि तद्वशानुगः । सुखं किं परतन्त्रस्य स्त्रीजितस्य विशेषतः ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► क्वाराधिदयि मुचेल लोकग्रादियमिनतः । पुरवर्धर्निबद्धस्तु न विमृष्येत कर्हिंचित् ॥ 38 ॥ विप्पूत्रसभ्यो देहो नारीणां तन्मयसंख्या । कः प्रीति तत्र विघेत्र विबुधः कर्तमिष्ठति ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिदपि मुच्येत लोहकाष्ठादियन्त्रितः । पुत्रदारैर्निबद्धस्तु न विमुच्येत कर्हिचित् ॥ ३८ ॥ विण्मूत्रसम्भवो देहो नारीणां तन्मयस्तथा । कः प्रीतिं तत्र विप्रेन्द्र विबुधः कर्तुमिच्छति ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अयोनिजोर्द विभर्षे योनो मे कौष्टिगी मितः । न वांठायमहाप्रोष पीय नोवेव समुद्धम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► अयोनिजोऽहं विप्रर्षे योनौ मे कीदृशी मतिः । न वाञ्छाम्यहमग्रेऽपि योनावेव समुद्भवम् ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► विद्युपं किमु वांछामि चक्कवातामुपुडमदुतम् । आत्मातामघ पृथोर्नि च भवत्यतिलिपुः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► विट्सुखं किमु वाञ्छामि त्यक्त्वाऽऽत्मसुखमद्भुतम् । आत्मारामश्च भूयोऽपि न भवत्यतिलोलुपः ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► प्रवर्ष पठिता वेदा मवा विस्तारिताक्ष है । हिंसामायते पठिता: कर्ममांगप्रवर्तका: ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं पठिता वेदा मया विस्तारिताश्च ते । हिंसामयास्ते पतिताः कर्ममार्गप्रवर्तकाः ॥ ४२ ॥

[Ch 14 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मधातिगृक: प्राप्न: सोर्धि मनो गृहाणैव । अविष्याग्रस्तद्व: कर्थ तारायितुं क्षम: ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिर्गुरुः प्राप्तः सोऽपि मग्नो गृहार्णवे । अविद्याग्रस्तहृदयः कथं तारयितुं क्षमः ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► गेगमुक्तो यथा वैदा: परतोगचिकित्सकः । तथागुर्मुपुक्षोर्ग गृह्वशोर्यं विह्वब्ना ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► रोगग्रस्तो यथा वैद्यः पररोगचिकित्सकः । तथा गुरुर्मुमुक्षोर्मे गृहस्थोऽयं विडम्बना ॥ ४४ ॥

[Ch 14 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा प्रणायं गुरवे तत्समीपपुणातः । ग्राहि मां तत्त्ववोरोने भर्ति संसारासपेतः ॥ 4 5 ॥ संसारोरन्मन्त्राधोरे प्रभणं नभचजवत् । न च विश्रमणं क्वापि सूर्येल्वे दिवानिजी ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा प्रणामं गुरवे त्वत्समीपमुपागतः । त्राहि मां तत्त्वबोधेन भीतं संसारसर्पतः ॥ ४५ ॥ संसारेऽस्मिन्महाघोरे भ्रमणं नभचक्रवत् । न च विश्रमणं क्यापि सूर्यस्येव दिवानिशि ॥ ४६ ॥

[Ch 14 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► किं सुखं तत संसारे निधनत्वविराणात् । भूदानं सुखबुद्धितु विद्यु कौटसुतं यथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► किं सुखं तात संसारे निजतत्त्वविचारणात् । मूढानां सुखबुद्धिस्तु विट्सु कीटसुखं यथा ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अर्थीय वेदेशाखिणि संसारे राणिणागुथे । तेन्यः घरो न मूर्दोर्सित सधार्णं श्राश्यकुरंः ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अधीत्य वेदशास्त्राणि संसारे रागिणश्च ये । तेभ्यः परो न मूर्खोऽस्ति सधर्मा श्वाश्वसूकरैः ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► मानयुं दुर्लिंग प्राय वेहराशालयधीत्य च । बय्येय वदि संसरो को विमुघेत मानवः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य वेदशास्त्राण्यधीत्य च । बध्यते यदि संसारे को विमुच्येत मानवः ॥ ४९ ॥

[Ch 14 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► नात: परर्तं लोके कविधिदार्थवीमद्धुतम् । पुरवारगृहासक्तः पशिडत: परित्यिते ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परतरं लोके क्वचिदाश्चर्यमद्भुतम् । पुत्रदारगृहासक्तः पण्डितः परिगीयते ॥ ५० ॥

[Ch 14 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► न बाध्यते यः संसारे नो मायानुगीक्षिति: । स विहान्स च मेधावी शाखायरं गते हि सः ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► न बाध्यते यः संसारे नरो मायागुणैस्त्रिभिः । स विद्वान्स च मेधावी शास्त्रपारं गतो हि सः ॥ ५१ ॥

[Ch 14 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► किं ब्यासीयवन्नेनान्र दूर्वधंकारेण च । पदितवं तदेवायु, मोचयेद्धावक्ष्यानात् ॥ 52 ॥ गृह्मत पुरुषं यस्मादगृहं तेन प्रकर्गितम् । कव सुगुं बच्यानगारे तेन भीतोउरम्बं तिथः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► किं वृथाध्ययनेनात्र दृढबन्धकरेण च । पठितव्यं तदेवाशु मोचयेद्भवबन्धनात् ॥ ५२ ॥ गह्णाति पुरुषं यस्माद्गृहं तेन प्रकीर्तितम् । क्व सुखं बन्धनागारे तेन भीतोऽस्म्यहं पितः ॥ ५३ ॥

[Ch 14 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► येउकृया मन्त्रमतो विधिना मृचिताक्षु चे । ते प्राय्य मानुषं जन्म पुनर्बिं चित्यन्तु ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► येऽबुधा मन्दमतयो विधिना मुषिताश्च ये । ते प्राप्य मानुषं जन्म पुनर्बन्धं विशन्त्युत ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच न गृहं बंधनागरं बंधने न च कारणम् । मनसा यो विनिपुक्तो गृहस्थो5 पिथुच्छे ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । न गृहं बन्धनागारं बन्धने न च कारणम् । मनसा यो विनिर्मुक्तो गृहस्थोऽपि विमुच्यते ॥ ५५ ॥

[Ch 14 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► -यागपतधनः कुर्वं-वेदोक्ते विधित्कामत् । गृहस्योरि विमुघेते श्रादुकृतसत्यवाक्युति: ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► न्यायागतधनः कुर्वन्वेदोक्तं विधिवत्क्रमात् । गृहस्थोऽपि विमुच्येत श्राद्धकृत्सत्यवाक् शुचिः ॥ ५६ ॥

[Ch 14 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► इद्वारागी यतिश्रेय वानप्रथ्यो मतस्तितः । गृहस्त्यं समुपासन्ते मध्याहातितकमे सदा ॥ 57 ॥ श्रद्धया चार्वदानेन वाचा स्नृतया तथा । उपकुर्विंन्त धर्मथा गृहासभनिवासिनः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मचारी यतिश्चैव वानप्रस्थो व्रतस्थितः । गृहस्थं समुपासन्ते मध्याह्नातिक्रमे सदा ॥ ५७ ॥ श्रद्धया चान्नदानेन वाचा सूनृतया तथा । उपकुर्वन्ति धर्मस्था गृहाश्रमनिवासिनः ॥ ५८ ॥

[Ch 14 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► गृहासभालयो धर्मों न दृष्टो न च चे श्रुतः । वसिष्ठादिषितायर्यैज्ञानिथि: समुपाशितः ॥ ५९॥
NEW CLN SAN ──► गृहाश्रमात्परो धर्मो न दृष्टो न च वै श्रुतः । वसिष्ठादिभिराचार्यैर्ज्ञानिभिः समुपाश्रितः ॥ ५९ ॥

[Ch 14 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► किमसाध्ये महाभाग येदोक्तानि न कृतेतः । स्वर्ग मौढ़ो च सज्जन्य यद्याङ्ठति तद्वयेत् ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► किमसाध्यं महाभाग वेदोक्तानि च कुर्वतः । स्वर्गं मोक्षं च सज्जन्म यद्यद्वाञ्छति तद्भवेत् ॥ ६० ॥

[Ch 14 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► आश्रमात्यामं चघेक्षिति धर्मविदो विदुः । तस्मादान्म समाधाय कुक कर्मपत्यन्त्रिटः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► आश्रमादाश्रमं गच्छेदिति धर्मविदो विदुः । तस्मादग्निं समाधाय कुरु कर्माण्यतन्द्रितः ॥ ६१ ॥

[Ch 14 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► देवानिवन्नमनुवांधं सनल्यं विधिवसूनु । पुत्रमुत्वाघ धर्मे संयोज्च गृहाभे ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च सन्तर्प्य विधिवत्सुत । पुत्रमुत्पाद्य धर्मज्ञ संयोज्य च गृहाश्रमे ॥ ६२ ॥

[Ch 14 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► त्वक्त्वा गृहं वंन तत्वा कतर्जिसे ततमुतमम् । वानप्रस्थामं कृत्वा संन्यासं च ततः परम् ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वागृहं वनं गत्वा कर्तासि व्रतमुत्तमम् । वानप्रस्थाश्रमं कृत्वा संन्यासं च ततः परम् ॥ ६३ ॥

[Ch 14 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रियाणि महाभाग माढकानि सुनिश्छिन् । अदारस्य दुरन्तानि पछ्रेय मनसा सह ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रियाणि महाभाग मादकानि सुनिश्चितम् । अदारस्य दुरन्तानि पञ्चैव मनसा सह ॥ ६४ ॥

[Ch 14 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► तस्माहारामुकृबीत तज्जयाय महामते । वाधकैत तप आतिष्टेति शाखोदितं वचः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्दारान्प्रकुर्वीत तज्जयाय महामते । वार्धके तप आतिष्ठेदिति शास्त्रोदितं वचः ॥ ६५ ॥

[Ch 14 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► विश्वामिचे महाभागसतप: कृत्वास्तिदुक्रगम् । ग्रीण वर्षसहस्वाणि निर्वाहो रोतिःत्रय: ॥ 6 6 ॥ मोहित्रघ महातेजा वदे मेनकवा स्थितः । गकुन्तला समुच्या पुत्री तद्धीवंजा रुष्मा ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रो महाभाग तपः कृत्वातिदुश्चरम् । त्रीणि वर्षसहस्राणि निराहारो जितेन्द्रियः ॥ ६६ ॥ मोहितश्च महातेजा वने मेनकया स्थितः । शकुन्तला समुत्पन्ना पुत्री तद्वीर्यजा शुभा ॥ ६७ ॥

[Ch 14 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► दृष्टवा द्वासुस्तां कार्लिं पिता मम परागरः । कामबाणादितः कन्यां तां जमाहोदुर्भे स्थितः ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा दाशसुतां कालीं पिता मम पराशरः । कामबाणार्दितः कन्यां तां जग्राहोडुपे स्थितः ॥ ६८ ॥

[Ch 14 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► बढ्राउपि स्कसुतां दूर्वया पढ़बाणप्रपीडितः । धावमानछ क्रेश गृहितछ निवारितः ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मापि स्वसुतां दृष्ट्वा पञ्चबाणप्रपीडितः । धावमानश्च रुद्रेण मूर्च्छितश्च निवारितः ॥ ६९ ॥

[Ch 14 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► तसाचचमपि कल्याण कुरु मे वचनं हितम् । कुलजां कन्यकां वृत्वा वेदवर्मा समाश्रय ॥ ७० ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि कल्याण कुरु मे वचनं हितम् । कुलजां कन्यकां वृत्वा वेदमार्गं समाश्रय ॥ ७० ॥
