[Ch 1 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय चाच भगवन्यवता प्रोक्त यजमवाधिधं महत् । सा का कर्थं सम्युपसा कुरं कसाच्च किकुणा ॥ १ ॥ कौनूशा मखतस्तयाः स्वरूपं कौनूशा तथा । विधानं विधिवद्बृहि सर्वज्ञोस द्वानिधि ॥ २ ॥ ब्रह्माण्डस्य तयोत्परितं वद वित्तस्तत्या । ययोक्ते यायुगं बह्वार्जिखतं वैसि भ्रुगु ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - भगवन् भवता प्रोक्तं यज्ञमम्बाभिधं महत् । सा का कथं समुत्पन्ना कुत्र कस्माच्च किङ्गुणा ॥ १ ॥ कीदृशश्च मखस्तस्याः स्वरूपं कीदृशं तथा । विधानं विधिवद्ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ॥ २ ॥ ब्रह्माण्डस्य तथोत्पत्तिं वद विस्तरतस्तथा । यथोक्तं यादृशं ब्रह्मन्नखिलं वेत्सि भूसुर ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► इद्वा विद्युश्छ मरूढ़ यज्ये देवा मया शुताः । सृध्यपालनसंहारकाकार सुगणास्त्वमी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवा मया श्रुताः । सृष्टिपालनसंहारकारकाः सगुणास्त्वमी ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► स्वतनाराते महात्मानः पाराणर्यं वदस्य मे । आहोदियत्पत्नाराते श्रीतुममिष्छामी साम्यात्म ॥ 5 ॥ मृत्युधमांश्छ ते नो वा सचिवदानन्द्वीपणः । अधिप्नात्रविधियुक्ती न वा दुखैक्षधायकः ॥ 6 ॥ कालस्य वर्गगा नो वा ते सुग्रहा महावलाः । कर्थ ते वै समुत्वा कस्माविति च संशया: ॥ 7 ॥ हर्षोगकयुता ते वै निद्रातल्यस्माविताः । सप्तधातुमयातशें द्वेता: किं वाउ-नय्या मुने ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वतन्त्रास्ते महात्मानः पाराशर्य वदस्व मे । आहोस्वित्परतन्त्रास्ते श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ ५ ॥ मृत्युधर्माश्च ते नो वा सच्चिदानन्दरूपिणः । अधिभूतादिभिर्युक्ता न वा दुःखैस्त्रिधात्मकैः ॥ ६ ॥ कालस्य वशगा नो वा ते सुरेन्द्रा महाबलाः । कथं ते वै समुत्पन्ना कस्मादिति च संशयः ॥ ७ ॥ हर्षशोकयुतास्ते वै निद्रालस्यसमन्विताः । सप्तधातुमयास्तेषां देहाः किं वान्यथा मुने ॥ ८ ॥

[Ch 1 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► कैईल्यैर्निंसितारे वे कैनुर्णीरिद्रैलस्था । भोगछ कौदुर्गस्लोयं प्रमाणमायुपस्था ॥ 9 ॥ निवासस्थानमध्येधां विभूर्ति च वदस्य मे । शोतुपिच्छान्यरं बह्वान्स्तरणं कथामिमम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► कैर्द्रव्यैर्निर्मितास्ते वै कैर्गुणैरिन्द्रियैस्तथा । भोगश्च कीदृशस्तेषां प्रमाणमायुषस्तथा ॥ ९ ॥ निवासस्थानमप्येषां विभूतिं च वदस्व मे । श्रोतुमिच्छाम्यहं ब्रह्मन् विस्तरेण कथामिमाम् ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच दुर्गम: प्रजनभारोद्यं कृती राजस्ववासधुना । बह्वादीनीं समुचपितः कस्मादिति महामते ॥ १ १ ॥ एतदेव मया पुत्र पुहोउसौ नारदो मुपिनः । विश्मितः प्रत्युबाचेदमुषित्वः शृणु भृपते ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - दुर्गमः प्रश्नभारोऽयं कृतो राजंस्त्वयाऽधुना । ब्रह्मादीनां समुत्पत्तिः कस्मादिति महामते ॥ ११ ॥ एतदेव मया पूर्वं पृष्टोऽसौ नारदो मुनिः । विस्मितः प्रत्युवाचेदमुत्थितः शृणु भूपते ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► कम्पिश्रु समये चाहं गझूर्तीर चित्तं मुनिन् । अपर्यरं नारंड शान्तै सर्वतें वेदवितमम् ॥ १३ ॥ इद्वारड़ं मुदितो भूला पाद्योरपतं मुनेः । तेनाजप्तः समीपेरस्य संविष्टघुं वासरमे ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्च समये चाहं गङ्गातीरे स्थितं मुनिम् । अपश्यं नारदं शान्तं सर्वज्ञं वेदवित्तमम् ॥ १३ ॥ दृष्ट्वाहं मुदितो भूत्वा पादयोरपतं मुनेः । तेजाज्ञप्तः समीपेऽस्य संविष्टश्च वरासने ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► शुत्वा कुणलवाताँ है तमपूच्छं विधेः सुन्तम् । निर्विद्धं जाड्धवीतीरि निर्जेने सूक्ष्मवालुके ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा कुशलवार्तां वै तमपृच्छं विधेः सुतम् । निर्विष्टं जाह्नवीतीरे निर्जने सूक्ष्मवालुके ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16-19]
OLD OCR SAN ──► मुनेर्जितिततस्याय बढ़ाण्डस्य महामते । कः कर्ता परम: प्रोफ्रक्सने यहूं विधानतः ॥ १ ६ ॥ कस्मादेतस्मयुरवं बढ़ाण्डे मुनिसत्तम । अतिवं वा तथा निवं तदाचख्य दिजोत्तम ॥ 17 ॥ एककर्णक्मोतदा बहुकर्णकम-यथा । अकर्दिक न कार्य स्यादितोर्धोर्धा विक्षति में ॥ 18 ॥ इति सन्देशसदोहे मनं मां तारायधुना । विकल्पकोर्टीः कुर्बाणि संसारोप्रियम्न प्रविस्तरे ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनेऽतिविततस्यास्य ब्रह्माण्डस्य महामते । कः कर्ता परमः प्रोक्तस्तन्मे ब्रूहि विधानतः ॥ १६ ॥ कस्मादेतत्समुत्पन्नं ब्रह्माण्डं मुनिसत्तम । अनित्यं वा तथा नित्यं तदाचक्ष्व द्विजोत्तम ॥ १७ ॥ एककर्तृकमेतद्वा बहुकर्तृकमन्यथा । अकर्तृकं न कार्यं स्याद्विरोधोऽयं विभाति मे ॥ १८ ॥ इति सन्देहसन्दोहे मग्नं मां तारयाधुना । विकल्पकोटीः कृर्वाणं संसारेऽस्मिन् प्रविस्तरे ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► ब्रुवेति शुक्रं केचिन्मत्वा कारणाकरणम् । सदार्थिकं महादेवं प्रलयोयतिचर्जितम् ॥ 20 ॥ आत्मारामं सुरेशं च त्रिणुणं निर्मलं हरम् । संसाराताकं निव्यं सृष्टितिथ्यतंकारणम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रुवन्ति शङ्करं केचिन्मत्वा कारणकारणम् । सदाशिवं महादेवं प्रलयोत्पत्तिवर्जितम् ॥ २० ॥ आत्मारामं सुरेशं च त्रिगुणं निर्मलं हरम् । संसारतारकं नित्यं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► अन्ये विष्णुं सुवर्तेल्ने नसंवीं प्रभुनीशून् । परमात्मानम्यक्ते सर्वशक्तिसम्पित्यम् ॥ 22 ॥ भुक्तिरं भृक्तिरं शान्तं सर्वोदि सर्वतीमुखम् । व्यापकं विश्वशरणमानतिदिनिधनं हृति ॥ 23 ॥ धातारं च तथा चान्ये बुविति सुहिकाणम् । तमेव सर्वेक्ततं सर्वभूतप्रवर्तकम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये विष्णुं स्तुवन्त्येनं सर्वेषां प्रभुमीश्वरम् । परमात्मानमव्यक्तं सर्वशक्तिसमन्वितम् ॥ २२ ॥ भुक्तिदं मुक्तिदं शान्तं सर्वादिं सर्वतोमुखम् । व्यापकं विश्वशरणमनादिनिधनं हरिम् ॥ २३ ॥ धातारं च तथा चान्ये ब्रुवन्ति सृष्टिकारणम् । तमेव सर्ववेत्तारं सर्वभूतप्रवर्तकम् ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► चतुर्मुंखं सूरेशानं नाथिपवधभवं विभूम् । स्वहारं सर्वलोकानां सल्यलोकानिवासिनम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्मुखं सुरेशानं नाभिपद्मभवं विभुम् । स्रष्टारं सर्वलोकानां सत्यलोकनिवासिनम् ॥ २५ ॥

[Ch 1 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► दिनेशं प्रवैल्प्यमये सर्वेशं वेदवादिनः । सुवर्जिन चैव गायन्ति सार्यप्रातरन्तिजितः ॥ 26 ॥ यजनित च तथा यजे वासवं च शतकतनु । सहस्राकं देवदेवं सर्वेपां प्रभुभुल्बणम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► दिनेशं प्रवदन्त्यन्ये सर्वेशं वेदवादिनः । स्तुवन्ति चैव गायन्ति सायं प्रातरतन्द्रिताः ॥ २६ ॥ यजन्ति च तथा यज्ञे वासवं च शतक्रतुम् । सहस्राक्षं देवदेवं सर्वेषां प्रभुमुल्बणम् ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► यज्ञार्थीं सुग्रहींग जिलोकों शर्बीपतिम् । यज्ञानं चैव भोक्तरं सोमयं सोमपरिष्यम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञाधीशं सुराधीशं त्रिलोकेशं शचीपतिम् । यज्ञानां चैव भोक्तारं सोमपं सोमपप्रियम् ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► वरणं च तथा सोमं पावकं पवन्त तथा । यमं कुवेरं धनदं गणाधौशं तथायरे ॥ 29 ॥ हैरंबं गजवकं च सर्वकार्यप्रसाधकम् । स्मरणात्सिद्धं कार्यकामवं कामगं परम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणं च तथा सोमं पावकं पवनं तथा । यमं कुबेरं धनदं गणाधीशं तथापरे ॥ २९ ॥ हेरम्बं गजवक्त्रं च सर्वकार्यप्रसाधकम् । स्मरणात्सिद्धिदं कामं कामदं कामगं परम् ॥ ३० ॥

[Ch 1 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► यवानी केचनाचारीः प्रवंद्रभवित्वालाथंद्वम् । आदिमायां महाशक्ति प्रकृति पुरुषानुगाम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► भवानीं केचनाचार्याः प्रवदन्त्यखिलार्थदाम् । आदिमायां महाशक्तिं प्रकृतिं पुरुषानुगाम् ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीकातासामपत्रां सुहित्यथन्तकारिधान् । मातरं सर्वभृतानां देवतानां तथैव च ॥ 32 ॥ अनातिदिनधनां पूर्णा व्यापिका सर्ववंतुम् । इश्री सर्वलोकानां निरुणां सपुर्णा शिवान् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मैकतासमापन्नां सृष्टिस्थित्यन्तकारिणीम् । मातरं सर्वभूतानां देवतानां तथैव च ॥ ३२ ॥ अनादिनिधनां पूर्णां व्यापिकां सर्वजन्तुषु । ईश्वरीं सर्वलोकानां निर्गुणां सगुणां शिवाम् ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► वैष्णाठी शाङ्गरी जाहती वासवीं वरकर्णी तथा । वाराहीं नारसिंही च महात्वमईी त्वाद्धुद्वान् ॥ 34 ॥ वेद्यतात्येकां च विद्यां भवतरोः त्रिवत्या । सर्वेकुःखनिर्हनी च स्मरणान्सर्वकामदान् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► वैष्णवीं शाङ्करीं ब्राह्मीं वासवीं वारुणीं तथा । वाराहीं नारसिंहीं च महालक्ष्मीं तथाद्भुताम् ॥ ३४ ॥ वेदमातरमेकां च विद्यां भवतरोः स्थिराम् । सर्वदुःखनिहन्त्रीं च स्मरणात्सर्वकामदाम् ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► मोक्षतं च मुभुकुषाणां कामदां च फलाधिणम् । त्रिगुणातीत्कपां च गुणाविस्तारकाकाम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► मोक्षदां च मुमुक्षूणां कामदां च फलार्थिनाम् । त्रिगुणातीतरूपां च गुणविस्तारकारकाम् ॥ ३६ ॥

[Ch 1 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► निरुगां सुगुणां तस्मातां धार्यांति फताल्थिनः । निरज्ञनं निराकार निर्वर्षं निरुगणं किल ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणां सगुणां तस्मात्तां ध्यायन्ति फलार्थिनः । निरञ्जनं निराकारं निर्लेपं निर्गुणं किल ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अस्पं व्यापकं बहा प्रवदिति मुनीक्ष्रा: । वेदोपनिषदि प्रोफलसोजमय इति वस्वित् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अरूपं व्यापकं ब्रह्म प्रवदन्ति मुनीश्वराः । वेदोपनिषदि प्रोक्तस्तेजोमय इति क्वचित् ॥ ३८ ॥

[Ch 1 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► सहसर्गिधा पुनर: सहस्नवनलवा । सहस्ककर्णश्रु सहस्वास: सहस्वात् ॥ ३९ ॥ विणीः पादमथाकाशं परमं समुदाहतम् । विराजं विरजं शान्तं प्रवदिति मनीषिणः ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्रनयनस्तथा । सहस्रकरकर्णश्च सहस्रास्यः सहस्रपात् ॥ ३९ ॥ विष्णोः पादमथाकाशं परमं समुदाहृतम् । विराजं विरजं शान्तं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पुरुषोनमं तथा चान्ये प्रवदिति पुराविदः । नैकोपीति वर्त्यस्य प्रभूगीरः कदाचन ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरुषोत्तमं तथा चान्ये प्रवदन्ति पुराविदः । नैकोऽपीति वदन्त्यन्ये प्रभुरीशः कदाचन ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► अनशीधरिंदं सर्वे ब्रह्माण्डमिति केचन । न कद्याण्डिजन्यं यज्ञपोदतद्विन्तितम् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अनीश्वरमिदं सर्वं ब्रह्माण्डमिति केचन । न कदापीशजन्यं यज्जगदेतदचिन्तितम् ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► सदैवेदेयमीर्ण च स्वभावोल्यं संदर्भुगम् । अकतांसी पुमान्योक्तः प्रकृतिस्तु तथा च सा ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सदैवेदमनीशं च स्वभावोत्थं सदेदृशम् । अकर्तासौ पुमान्प्रोक्तः प्रकृतिस्तु तथा च सा ॥ ४३ ॥

[Ch 1 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► एवं वदन्ति संख्याश्रु मुनयः कपिलादयः । एते सन्देहस्नोहाः प्रभवन्ति तथापरे ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वदन्ति साङ्ख्याश्च मुनयः कपिलादयः । एते सन्देहसन्दोहाः प्रभवन्ति तथाऽपरे ॥ ४४ ॥

[Ch 1 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► विकल्पीवृष्टतं चेतः विकं क्रौमि मुनीश्र। धार्मभिविख्याशा न मनो मे स्थरं भवेत् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विकल्पोपहतं चेतः किं करोमि मुनीश्वर । धर्माधर्मविवक्षायां न मनो मे स्थिरं भवेत् ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► को धर्म: कौदुर्णोधर्मश्रिकृं नैवोपलभ्यते । देवा: सत्त्वगृत्याज्ञा: सत्यधर्मव्यविश्ता: ॥ 46 ॥ पीड़ान्दे तदानवै: पापै: कुत्र धर्मविश्वशिति: । धर्मविश्ता: सदाचारा: पाण्ड्वा मयं वंज्ञा: ॥ 47 ॥ दुःखं बहुविधां प्राप्तास्त्र धार्यं का शिथिति: । अतो मे हृदयं तात वेपतेउतीव संगये ॥ 48 ॥ कुँ भे मेसंगयं चेतः समवर्गसि महानुने ।
NEW CLN SAN ──► को धर्मः कीदृशोऽधर्मश्चिह्नं नैवोपलभ्यते । देवाः सत्त्वगुणोत्पन्नाः सत्यधर्मव्यवस्थिताः ॥ ४६ ॥ पीड्यन्ते दानवैः पापैः कुत्र धर्मव्यवस्थितिः । धर्मस्थिताः सदाचाराः पाण्डवा मम वंशजाः ॥ ४७ ॥ दुःखं बहुविधं प्राप्तास्तत्र धर्मस्य का स्थितिः । अतो मे हृदयं तात वेपतेऽतीव संशये ॥ ४८ ॥

[Ch 1 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► ताहि संसारावाँस्वो ज्ञापयोतेन मां मुने ॥ 49 ॥ मझ्जंतं चोत्यतन्तं च मनं महाजलाविते ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु मेऽसंशयं चेतः समर्थोऽसि महामुने । त्राहि संसारवार्धेस्त्वं ज्ञानपोतेन मां मुने ॥ ४९ ॥ मज्जन्तं चोत्पतन्तं च मग्नं मोहजलाविले ॥ ५० ॥

[Ch 1 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► जननेजवप्रसने प्रश्वोरध्याः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► जननेजवप्रसने प्रश्वोरध्याः ॥ 51 ॥
