[Ch 4 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच । मनोः स्वायम्भुवस्यासीञ्येष्ठः पुत्रः प्रियत्रतः । पितुः सेवापरो नित्यं सत्यधर्मपरायणः ॥ १॥ प्रजापतेईहितरं सुरूपां विश्वकर्मणः । बर्हिष्मतीं चोपयेमे समानां शीलकर्मेभिः ॥ २॥
NEW CLN SAN ──► ८.४ चतुऽ्थोऽध्यायः । भुवनकोशाविषये प्रियत्रतवंशवर्णनम्‌ । श्रीनारायण उवाच । मनोः स्वायम्भुवस्यासीञ्येष्ठः पुत्रः प्रियत्रतः । पितुः सेवापरो नित्यं सत्यधर्मपरायणः ॥ १ ॥ प्रजापतेईहितरं सुरूपां विश्वकर्मणः । बर्हिष्मतीं चोपयेमे समानां शीलकर्मेभिः ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3-6]
OLD OCR SAN ──► तस्यां पुत्रान्द्रसागुर्गैरवित्ताभ्यवित्तात्मा । जनयामास कन्यां ऐपोस्वस्ती च यवीयसीम् ॥ 3 ॥ आननीधड्धभविषढ़्ध यज्ञाहुस्तृतीयकः । महावीर्धतुर्धैस्तु घंचमो करमशुक्रकः ॥ 4 ॥ धृतपृष्ठघ सवनो मेधातिशयाधायः । वीत्तिज्ञ: कविष्ठिति दुरौरे वह्धिनामकः ॥ 5 ॥ एतेषां दशुप्राणा जयो5एवास्त्वराशिणः । कविष्ठ सवनश्रेष्ठ महावीर इति त्रयः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यां पुत्रान्द्‌श गुणेरन्वितान्भावितात्मनः । जनयामास कन्यां चोर्जस्वतीं च यवीयसीम्‌ ॥ ३ ॥ आय्नीध्रश्चेव्मजिह्ृश्च यज्ञबाहुस्तृतीयकः । महावीरश्चतुर्थस्तु पञ्चमो रुक्मशुक्कः ॥ ४ ॥ घृतपृष्ठश्च सवनो मेधातिथिरथाष्टमः । वीतिहोत्रः कविश्चेति दहीते वह्विनामकाः ॥ ५ ॥ एतेषां दझापुत्राणां त्रयोऽप्यासन्विरागिणः । कविश्च सवनश्चैव महावीर इति त्रयः ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► आत्मविद्यापरिणाताः सर्वे ते ब्रूधरीतसः । आम्चे परमहंसाठ्ये नि:सभूह हामवन्मुद्धा ॥ 7 ॥ अपरस्ः च जायायां जयः पुत्राछ जजिते । उत्तमतामसश्रैव वतश्छौति विश्रुतः।। 8 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मविद्यापरिष्णाताः सरवे ते ह्यूध्वरेतसः । आश्रमे परहंसाख्ये निःस्पृहा ह्यभवन्मुदाः ॥ ७ ॥ अपरस्यां च जायायां त्रयः पुत्राश्च जज्ञिरे । उत्तमस्तामसश्चैव रेवतश्चेति विश्रुताः ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► मन्देनात्रियपतय एते पुत्रा महौजासः । प्रियजत: स राजेन्द्रो बुधुजे जगतीमिमम् ॥ 9 ॥ एकादिशाष्टुत्वाद्वानामव्याहतबलैद्रिकः । यदा सुर्यै: पृथिव्याश्र विषाणो प्रव्येजस्तम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वन्तराधिपतय एते पुत्रा महौजसः । प्रियब्रतः स राजेन्द्रो बुभुजे जगतीमिमाम्‌ ॥ ९ ॥ एकादझाबुंदान्दानामव्याहतबलेन्द्रियः । यदा सूर्यः पृथिव्याश्च विभागे प्रथमेऽतपत्‌ ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► भागे द्वितीय तनासीदध्यकातोदयः दिल । एवं व्यक्तिरं राजा विलोक्य मनसा विरप् ॥ १ १ ॥ प्रशासित मिथ यभ्यां च नसः प्रादुपवैकल्यम् । एवं निवाराधिधापि भूभी योगावलेन च ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► भागे द्वितीये तत्रासीदन्धकारोदयः किल । एवं व्यतिकर राजा विलोक्य मनसा चिरम्‌ ॥ ११ ॥ प्र्ञास्ति मयि भूम्यां च तमः प्रादुर्भवेत्कथम्‌ । एवं निवारयिष्यामि भूमौ योगबलेन च ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► एवं व्यवसिते राजा पुत्र: स्वायंभुवस्य स: । रेशनादित्यबर्जनं सतनुकलः प्रकाशगव् ॥ 13 ॥ तस्यामि गच्छतो राज्ञे भूमौ गद्यनंमयः । पतितासते समुद्राखां भेत्ररे लोकहतेसे ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं व्यवसितो राजा पुत्रः स्वायम्भुवस्य सः । 10 sanskritdocuments.org < श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणे अष्टमः स्कन्धः रथेनादित्यवर्णेन सप्तकृत्वः प्रकाशयन्‌ ॥ १३ ॥ तस्यापि गच्छतो राज्ञो भूमौ यद्रथनेमयः । पतितास्ते समुद्राख्यां भेजिरे लोकहेतवे ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► जाता: प्रदेशास्ते सदा हीपा भूमी विभागश: । रथेनैमिसमुत्थास्ते परिषहा: सदा सिंधवः ॥ 15 ॥ यत आसांस्ततः सदापुचो द्वीप हि ते सभुतः । जम्बुद्धीप: पल्बह्वीप: शाल्यतीद्वीपसंजकः ॥ 16 ॥ कुशद्धीप: कॉर्द्धीप: शकाद्धीप पुष्पतः । तेषां च परियाणं तु द्विगुणं चोत्तरीतम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► जाताः प्रदेशास्ते स्त द्वीपा भूमौ विभागशः । रथनेमिसमुत्थास्ते परिखाः सक्त सिन्धवः ॥ १५ ॥ यत आसंस्ततः सप्त भुवो द्वीपा हि ते स्मृताः । जम्बुद्वीपः छुक्षद्वीपः झाल्मलीद्वीपसंज्ञकः ॥ १६ ॥ कुशद्वीपः कौञ्चद्वीपः शाकद्वीपश्च पुष्करः । तेषां च परिमाणं तु द्विगुणं चोत्तरोत्तरम्‌ ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► सांतंतक्षोपकल्पं बहिभगीक्रमेण च । क्षापोद्वेकुसरोदी च सुरोदक्षु घृतोदकः ॥ 18 ॥ क्षीरोदोद्धिपणखोद: शुद्धोदक्षिति ते स्मृता: । सप्तेते प्रतिविख्याता: पृथिव्या सिंधवसतया ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► समन्ततश्चोपक्कप्तं बहिभागक्रमेण च । ्षारोदेक्षुरसोदौ च सुरोदश्च घृतोदकः ॥ १८ ॥ क्षीरोदो दधिमण्डोदः शुद्धोदश्चेति ते स्मृताः । Da सस्तते प्रतिविस्याताः पृथिव्यां सिन्धवस्तदा ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20-25]
OLD OCR SAN ──► प्रथमो जयद्वीपाख्यो यः क्षारोदेन वेहितः । तत्वर्षि विद्ये राजा पूर्वमापनीधसंजकम् ॥ 20 ॥ लक्षद्वीधे ब्रितीये3सिन्द्वीधेबुत्ससंवेतुते । जातनस्तदीधः प्रेयन्त इध्मादिविजकः ॥ 21 ॥ गायक्नौतीय एलम्मनुसोदीयपरितृएत । यजबाहुं तदीधरं करोतिस्म प्रियन्तः ॥ 22 ॥ कृष्णद्वीपेतिरये च पृतोतेनेपवेहिते । हिरण्यरेता राजास्पत्यियवतन्तर्जनः ॥ 23 ॥ मौंबढ़ीपे पढ़ामे तु क्षीतेदापरिसंपटुते । प्रियन्तो घृतपुरुषः परितारसी-महावाक: ॥ 24 ॥ गाकडीपे चान्तरे दधिमण्डोदयंकुलं । मेधातिधिरभूद्रजा प्रियन्तसुते वरः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमो जम्बुद्वीपाख्यो यः क्षारोदेन वेष्टितः । तत्पतिं विदधे राजा पुत्रमाञ्नीधसंज्ञकम्‌ ॥ २० ॥ क्षद्वीपे द्वितीयेऽस्मिन्दवीपेक्षुरससम्झुते । जातस्तदधिपः प्रेयत्रत इध्मादिजिहृकः ॥ २१ ॥ झाल्मलीद्वीप एतस्मिन्सुरोदधिपरिष्लुते । यज्ञबाहुं तदधिपं करोति स्म ्रियत्रतः ॥ २२ ॥ कुशद्वीपेऽतिरम्ये च घृतोदेनोपवेष्टिते । हिरण्यरेता राजाभूत्प्रिततनूजनिः ॥ २३ ॥ कोश्चद्वीपे पञ्चमे तु क्षीरोदपरिसम्झुते । प्रेयनतो घृतपृष्ठः पतिरासीन्महाबलः ॥ २४ ॥ शाकद्वीपे चारुतरे दधिमण्डोदसङ्कले । मेघातिथिरभूद्राजा प्रियतरतसुतो वरः ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26-29]
OLD OCR SAN ──► पुक्पद्धोषक शुब्दोदकासिंधुसमाप्कुले । वीतिहोजे बभूवासौ राजा जनकसंसदः ॥ 26 ॥ कन्यामुज्जस्वीतान्मी ददावुज्ञानसे विधुः । आसीतत्यां देदयानी कन्या काव्यस्य विश्वृता ॥ 27 ॥ एवं विषयप्य पुत्रेध्य: सतद्धीवान्ययन्तः । विवेकवरणो भूत्वा योगमागाधिर्वते.भवत् ॥ 28 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे अष्टमकन्ये भुवनकोशो नाम चतुवंडीयायः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्करद्वीपके शुद्धोदकसिन्धुसमाकुले । वीतिहोत्रो बभूवासौ राजा जनकसम्मतः ॥ २६ ॥ devIbhA gavatam08. pdf 11 < श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणे अष्टमः स्कन्धः कन्यामूर्जस्वतीनाख्नी ददावुशनसे विभुः । आसीत्तस्यां देवयानी कन्या काव्यस्य विश्रुता ॥ २७ ॥ एवं विभज्य पुत्रेभ्यः स्तद्वीपान्‌ प्रियतरः । विवेकवशगो भूत्वा योगमार्गाश्रितोऽभवत्‌ ॥ २८ ॥
