८ श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणे अष्टमः स्कन्धः

८.४ चतुऽ्थोऽध्यायः । भुवनकोशाविषये प्रियत्रतवंशवर्णनम्‌ ।

श्रीनारायण उवाच ।

मनोः स्वायम्भुवस्यासीञ्येष्ठः पुत्रः प्रियत्रतः ।
पितुः सेवापरो नित्यं सत्यधर्मपरायणः ॥ १॥
प्रजापतेईहितरं सुरूपां विश्वकर्मणः ।
बर्हिष्मतीं चोपयेमे समानां शीलकर्मेभिः ॥ २॥

तस्यां पुत्रान्द्‌श गुणेरन्वितान्भावितात्मनः ।
जनयामास कन्यां चोर्जस्वतीं च यवीयसीम्‌ ॥ ३॥

आय्नीध्रश्चेव्मजिह्ृश्च यज्ञबाहुस्तृतीयकः ।
महावीरश्चतुर्थस्तु पञ्चमो रुक्मशुक्कः ॥ ४॥

घृतपृष्ठश्च सवनो मेधातिथिरथाष्टमः ।
वीतिहोत्रः कविश्चेति दहीते वह्विनामकाः ॥ ५॥

एतेषां दझापुत्राणां त्रयोऽप्यासन्विरागिणः ।
कविश्च सवनश्चैव महावीर इति त्रयः ॥ ६॥

आत्मविद्यापरिष्णाताः सरवे ते ह्यूध्वरेतसः ।
आश्रमे परहंसाख्ये निःस्पृहा ह्यभवन्मुदाः ॥ ७॥

अपरस्यां च जायायां त्रयः पुत्राश्च जज्ञिरे ।
उत्तमस्तामसश्चैव रेवतश्चेति विश्रुताः ॥ ८॥

मन्वन्तराधिपतय एते पुत्रा महौजसः ।
प्रियब्रतः स राजेन्द्रो बुभुजे जगतीमिमाम्‌ ॥ ९॥

एकादझाबुंदान्दानामव्याहतबलेन्द्रियः ।
यदा सूर्यः पृथिव्याश्च विभागे प्रथमेऽतपत्‌ ॥ १०॥

भागे द्वितीये तत्रासीदन्धकारोदयः किल ।
एवं व्यतिकर राजा विलोक्य मनसा चिरम्‌ ॥ ११॥

प्र्ञास्ति मयि भूम्यां च तमः प्रादुर्भवेत्कथम्‌ ।
एवं निवारयिष्यामि भूमौ योगबलेन च ॥ १२॥

एवं व्यवसितो राजा पुत्रः स्वायम्भुवस्य सः ।

10

sanskritdocuments.org
< श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणे अष्टमः स्कन्धः

रथेनादित्यवर्णेन सप्तकृत्वः प्रकाशयन्‌ ॥ १३॥

तस्यापि गच्छतो राज्ञो भूमौ यद्रथनेमयः ।
पतितास्ते समुद्राख्यां भेजिरे लोकहेतवे ॥ १४॥

जाताः प्रदेशास्ते स्त द्वीपा भूमौ विभागशः ।
रथनेमिसमुत्थास्ते परिखाः सक्त सिन्धवः ॥ १५॥

यत आसंस्ततः सप्त भुवो द्वीपा हि ते स्मृताः ।
जम्बुद्वीपः छुक्षद्वीपः झाल्मलीद्वीपसंज्ञकः ॥ १६॥
कुशद्वीपः कौञ्चद्वीपः शाकद्वीपश्च पुष्करः ।

तेषां च परिमाणं तु द्विगुणं चोत्तरोत्तरम्‌ ॥ १७॥
समन्ततश्चोपक्कप्तं बहिभागक्रमेण च ।
्षारोदेक्षुरसोदौ च सुरोदश्च घृतोदकः ॥ १८॥
क्षीरोदो दधिमण्डोदः शुद्धोदश्चेति ते स्मृताः ।

Da

सस्तते प्रतिविस्याताः पृथिव्यां सिन्धवस्तदा ॥ १९॥

प्रथमो जम्बुद्वीपाख्यो यः क्षारोदेन वेष्टितः ।
तत्पतिं विदधे राजा पुत्रमाञ्नीधसंज्ञकम्‌ ॥ २०॥

क्षद्वीपे द्वितीयेऽस्मिन्दवीपेक्षुरससम्झुते ।
जातस्तदधिपः प्रेयत्रत इध्मादिजिहृकः ॥ २१॥

झाल्मलीद्वीप एतस्मिन्सुरोदधिपरिष्लुते ।

यज्ञबाहुं तदधिपं करोति स्म ्रियत्रतः ॥ २२॥
कुशद्वीपेऽतिरम्ये च घृतोदेनोपवेष्टिते ।
हिरण्यरेता राजाभूत्प्रिततनूजनिः ॥ २३॥
कोश्चद्वीपे पञ्चमे तु क्षीरोदपरिसम्झुते ।

प्रेयनतो घृतपृष्ठः पतिरासीन्महाबलः ॥ २४॥
शाकद्वीपे चारुतरे दधिमण्डोदसङ्कले ।
मेघातिथिरभूद्राजा प्रियतरतसुतो वरः ॥ २५॥
पुष्करद्वीपके शुद्धोदकसिन्धुसमाकुले ।

वीतिहोत्रो बभूवासौ राजा जनकसम्मतः ॥ २६॥

devIbhA gavatam08. pdf 11
< श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणे अष्टमः स्कन्धः

कन्यामूर्जस्वतीनाख्नी ददावुशनसे विभुः ।

आसीत्तस्यां देवयानी कन्या काव्यस्य विश्रुता ॥ २७॥
एवं विभज्य पुत्रेभ्यः स्तद्वीपान्‌ प्रियतरः ।
विवेकवशगो भूत्वा योगमार्गाश्रितोऽभवत्‌ ॥ २८॥

इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादहसाहर्यां संहितायामष्टमस्कन्धे
भुवनकोशविषये प्रियतवंशावर्णनं नाम चतुर्थेऽध्यायः ॥ ८.४॥

