[Ch 13 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच महापातकसंघारण पाताकान्यपरणायि । नश्यन्ति मुनिशाष्टूल सत्य सत्यं न चान्यथा ॥ १ ॥ एकं भस्म धृतं येन तस्य पुण्यफलं श्रणु । यतीनां ज्ञानं प्रोक्तं वनस्थानां विरिक्तम् ॥ 2 ॥ गृहस्थानां मुने तद्वदमर्बुद्धिकरं तथा ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । महापातकसङ्घाश्च पातकान्यपराण्यपि । नश्यन्ति मुनिशार्दूल सत्यं सत्यं न चान्यथा ॥ १ ॥ एकं भस्म धृतं येन तस्य पुण्यफलं शृणु । यतीनां ज्ञानदं प्रोक्तं वानस्थानां विरक्तिदम् ॥ २ ॥

[Ch 13 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► गूग्राणां पुणवर्द नित्यमन्येघां पापनाशनम् । प्रभन्नोद्धूलनं चैव तथा तिथिकं तिथिकुकम् ॥ 4 ॥ स्थार्थ सर्वभृतानां तिथिते वैदिक्षी भूति: । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिथिकुकुमुक् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहस्थानां मुने तद्वद्धर्मवृद्धिकरं तथा । ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां स्वाध्यायप्रदमेव च ॥ ३ ॥ शूद्राणां पुण्यदं नित्यमन्येषां पापनाशनम् । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ४ ॥ रक्षार्थं सर्वभूतानां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6-10]
OLD OCR SAN ──► यज्ञतेनैव सर्वेषां विधन्ते बैदिकांि श्रुति: । भस्मोद्धूललं चैव तथा त्रिवह्, विपुर्णकृम् ॥ 6 ॥ सर्वेधर्तमता तेनां विधन्ते बैदिकांि श्रुति: । भस्मनेद्धूलनं चैव तथा त्रिवह्, त्रिपुंकृम् ॥ 7 ॥ माहेशाणां जिंगार्थ विधन्ते बैदिकांी श्रुति: । भस्मनेद्धूलनं चैव तथा त्रिवह्, त्रिपुंकृम् ॥ 8 ॥ विज्ञानार्थे च सर्वेधां विधानते बैदिकांी श्रुति: । भस्मनेद्धूलनं चैव तथा त्रिवह्, त्रिपुंकृम् ॥ 9 ॥ हिरणयामर्शि तद्वतारौकर्णादिषिः । देवतातिभूर्तं भस्म त्रिपुंड्रेयुलनात्मकम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञत्वेनैव सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ६ ॥ सर्वधर्मतया तेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ७ ॥ माहेश्वराणां लिङ्गार्थं विधत्ते वैदिकी श्रुतिः । भस्मनोद्धूलनं चैव तथा तिर्यक् त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ८ ॥ विज्ञानार्थं च सर्वेषां विधत्ते वैदिकी श्रुतिः । शिवेन विष्णुना चैव ब्रह्मणा वज्रिणा तथा ॥ ९ ॥ हिरण्यगर्भेण तदवतारैर्वरुणादिभिः । देवताभिर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मकम् ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► उमल्याच व लक्ष्यया च वाचा चान्याशिरसिकः । सर्वेकशिपधृतं भवम विशुंबुद्धूलनात्मना ॥ १ १ ॥ वक्षाराक्षसगंधवसिद्वविद्धिप्रातिधिभः । मृनिभिश्र धृतं भवम विशुंबुद्धूलनात्मना ॥ १ २ ॥ ब्राहणीः क्षत्रियैर्दिश्ये: शुत्रैरपि च संकरैः । अपधंशैर्दीतं भवम विशुंबुद्यूलनात्मना ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► उमादेव्या च लक्ष्या च वाचा चान्याभिरास्तिकैः । सर्वस्त्रीभिर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मना ॥ ११ ॥ यक्षराक्षसगन्धर्वसिद्धविद्याधरादिभिः । मुनिभिश्च धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मना ॥ १२ ॥ ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रेरपि च सङ्करैः । अपभ्रंशैर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोद्धूलनात्मना ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► उद्यूलनं विमुणई च वै: समावारितं मुदा । त एव शिक्षा विद्वांसो नेतेर सुविनुगव ॥ 14 ॥ शिवलिंगं मणि: संख्यां मंत्र: पंचाश्रसत्वा । विश्वतीरोषधं पुंसां पुक्तिजीवर्यकर्मणि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च यैः समाचरितं मुदा । त एव शिष्टा विद्वांसो नेतरे मुनिपुङ्गव ॥ १४ ॥ शिवलिङ्गं मणिः सख्यं मन्त्रः पञ्चाक्षरस्तथा । विभूतिरौषधं पुंसां मुक्तिस्त्रीवश्यकर्मणि ॥ १५ ॥

[Ch 13 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► भुर्निक यत्र भस्मांगो मूर्खों वा पिंडितोर्षि वा । तत्र भुक्ते महादेव: सप्तनीको बूधधज्ञः ॥ 16 ॥ भस्मसंख्नसर्विभानुगच्छिति यः पुभान् । सर्वेपातकयुक्तोर्षि पूजितो मानावोर्शिरात् ॥ 17 ॥ भस्मसछ्नसर्वर्गे यः स्तीति श्रद्धया सह । सर्वेपातकयुक्तोर्षि पूज्यते मानावोर्शिरात् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► भुनक्ति यत्र भस्माङ्गो मूर्खो वा पण्डितोऽपि वा । तत्र भुङ्क्ते महादेवः सपत्नीको वृषध्वजः ॥ १६ ॥ भस्मसञ्छन्नसर्वाङ्गमनुगच्छति यः पुमान् । सर्वपातकयुक्तोऽपि पूजितो मानवोऽचिरात् ॥ १७ ॥ भस्मसञ्छन्नसर्वाङ्गं यः स्तौति श्रद्धया सह । सर्वपातकयुक्तोऽपि पूज्यते मानवोऽचिरात् ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► निरुपुंद्रापिरिणे चिक्षाप्रदानेन हि केवलम् । तेनार्थितं श्रुतं तेन तेन सर्वेमनुष्ठितम् ॥ १९ ॥ येन चिक्षण शिरसि विपूर्णुं भयसना कृतम् ।
NEW CLN SAN ──► त्रिपुण्ड्रधारिणे भिक्षाप्रदानेन हि केवलम् । तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► क्रीकटेष्वि देशेषु यत्र भ्रतिविष्यपण: ॥ 20 ॥ मानवस्तु वसोत्रियं काणीक्षेत्रसमं हि तत् ।
NEW CLN SAN ──► येन विप्रेण शिरसि त्रिपुण्ड्रं भस्मना कृतम् । कीकटेष्वपि देशेषु यत्र भूतिविभूषणः ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► दुःगील शीलसुक्तो वा योगयुक्तोउपलक्षणः ॥ 21 ॥ भृतिशासनयुक्तो वा स पूज्यो मम पुजवत् । छचानीय चरेहो हि भूतिशासनमैधगम् ॥ 22 ॥ सोउपि यां गतिनामानीत न तां गझतरीतपि ।
NEW CLN SAN ──► मानवस्तु वसेन्नित्यं काशीक्षेत्रसमं हि तत् । दुःशीलः शीलयुक्तो वा योगयुक्तोऽप्यलक्षणः ॥ २१ ॥ भूतिशासनयुक्तो वा स पूज्यो मम पुत्रवत् । छद्मनापि चरेद्यो हि भूतिशासनमैश्वरम् ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► संपकाल्लील्या वापि भयात्रा धारयेतु चः ॥ 23 ॥ विधियुक्तो विभूर्ति तु स च पूर्णो यथा हहाम् । शिवस्य विष्णोद्वीवां ब्रह्माणसूचित्काराण् ॥ 24 ॥ पार्वैताश्र महाक्रस्या भारत्यासूचित्काराण् ।
NEW CLN SAN ──► सोऽपि यां गतिमाप्नोति न तां यज्ञशतैरपि । सम्पर्काल्लीलया वापि भयाद्वा धारयेत्तु यः ॥ २३ ॥ विधियुक्तो विभूतिं तु स च पूज्यो यथा ह्यहम् । शिवस्य विष्णोर्देवानां ब्रह्मणस्तृप्तिकारणम् ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► न दानेन न यजेन न तपोधिभः सुदुर्लेभः ॥ 25 ॥ न तीर्थयायण पुर्ण विपुषुंण च लयन्ते । दानं यज्ञा धर्मांश तीर्थयाया श्तार ॥ 26 ॥ ध्यानं तपोक्षुंचूय कलां नाईति घोड़गीम् । यथा राजा स्विह्राकों स्वजनं मयन्ते सहा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पार्वत्याश्च महालक्ष्या भारत्यास्तृप्तिकारणम् । न दानेन न यज्ञेन न तपोभिः सुदुर्लभैः ॥ २५ ॥ न तीर्थयात्रया पुण्यं त्रिपुण्ड्रेण च लभ्यते । दानं यज्ञाश्च धर्माश्च तीर्थयात्राश्च नारद ॥ २६ ॥ ध्यानं तपस्त्रिपुण्ड्रस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । यथा राजा स्वचिह्नाङ्कं स्वजनं मन्यते सदा ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तथा शिवासिषुंकां क्रसनेन वर्गीकृतः । द्विताविराज्यव्यातिवारी शुद्धचितेन भयमना । । २८ ॥ धारयेचोक्षिभूंकां स्वक्रीयमिव मयते । त्यक्सर्वांशमाचारो लुपसविक्रौयेपि सः ॥ २९ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा शिवस्त्रिपुण्ड्राङ्कं स्वकीयमिव मन्यते । द्विजातिर्वान्यजातिर्वा शुद्धचित्तेन भस्मना ॥ २८ ॥ धारयेद्यस्त्रिपुण्ड्राङ्कं रुद्रस्तेन वशीकृतः । त्यक्तसर्वाश्रमाचारो लुप्तसर्वक्रियोऽपि सः ॥ २९ ॥

[Ch 13 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► स्कृतिर्वक्रिभुर्णिकं धारयेलोप्रि मुच्यते । नास्य जानं परीक्षेत न कुलं बत तथा ॥ 30 ॥ त्रिपुर्णकितभालेन पूज्य एव हि नारत । शिवमन्त्यपो मंत्रो नास्ति तुल्यं शिवात्यम् ॥ 31 ॥ शिवार्नान्तय एप्यं न हि तीर्थे च भयन्ता । रुद्रानेवैत्यरं तीर्थे तद्वम परिकोर्तितम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सकृत्तिर्यक्त्रिपुण्ड्राङ्कं धारयेत्सोऽपि मुच्यते । नास्य ज्ञानं परीक्षेत न कुलं न व्रतं तथा ॥ ३० ॥ त्रिपुण्ड्राङ्कितभालेन पूज्य एव हि नारद । शिवमन्त्रात्परो मन्त्रो नास्ति तुल्यं शिवात्परम् ॥ ३१ ॥ शिवार्चनात्परं पुण्यं न हि तीर्थं च भस्मना । रुद्राग्नेर्यत्परं तीर्थं तद्भस्म परिकीर्तितम् ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► ध्वरनं सर्वदुःखानां सर्वेपार्विशोधनम् । अंलवो वाउधो वाए मुखों वा पिंडतोपि वा ॥ 33 ॥ यास्त्रिजेचे वस्त्रित्यं भूतिणासनसंयुतः । तस्मिन्स्त्राविः सोमः सर्वभूतगर्भषैतुः । सर्वतीर्थे संयुक्तः साधिष्यं कुकते सदा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्वंसनं सर्वदुःखानां सर्वपापविशोधनम् । अन्त्यजो वाधमो वापि मूर्खो वा पण्डितोऽपि वा ॥ ३३ ॥ यस्मिन्देशे वसेन्नित्यं भूतिशासनसंयुतः । तस्मिन्सदाशिवः सोमः सर्वभूतगणैर्वृतः । सर्वतीर्थेश्च संयुक्तः सान्निध्यं कुरुते सदा ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तृातिने पंचशिवमंत्रपवित्रतिन भस्माति कामदूर्नानिष्यृषितानि । त्रैयुंकृकाणि रचितानि ललायपटुं लुंपति दैवलिष्ठतानि दुर्श्वगताणि ॥ 35 ॥ त्रयोदशोउधाय: 11 13 11
NEW CLN SAN ──► एतानि पञ्चशिवमन्त्रपवित्रितानि भस्मानि कामदहनाङ्गविभूषितानि । त्रैपुण्ड्रकाणि रचितानि ललाटपट्टे लुम्पन्ति दैवलिखितानि दुरक्षराणि ॥ ३५ ॥
