[Ch 18 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► महिष उवाच: तस्यासु भगिनो कन्या नान्या चैदुमती गृष्या । विवाह्योग्या संजाता सुरूपावराजा तदा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । तस्यास्तु भगिनी कन्या नाम्ना चेन्दुमती शुभा । विवाहयोग्या सञ्जाता सुरूपावरजा यदा ॥ १ ॥

[Ch 18 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► तस्या विवाह: संपुन्तः संजातघः ख्वयवतः । राजानो बहुदेशीयाः संगतास्तत्र मण्डघे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्या विवाहः संवृत्तः सञ्जातश्च स्वयंवरः । राजानो बहुदेशीयाः सङ्गतास्तत्र मण्डपे ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तया वृत्तो नृपः काध्रक्षतवापूरंपुतः । कृलशीलसमायुक्तः सर्वतक्षणारंभुतः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► तया वृतो नृपः कश्चिद्बलवान् रूपसंयुतः । कुलशीलसमायुक्तः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ ३ ॥

[Ch 18 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तदा कामातुरा जाता विद्ट वीक्ष्य नूर्यं तु सा । चक्रमे देवयोगातु शठं चातुर्यभूषितम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा कामातुरा जाता विटं वीक्ष्य नृपं तु सा । चकमे दैवयोगात्तु शठं चातुर्यभूषितम् ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► पितरं प्रात् तत्वंी विवाहं कुरं मे पितः । इच्छा मे उध सपुढ़ता दृष्टवा मढ़ाधिंदं स्थित ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► पितरं प्राह तन्वङ्गी विवाहं कुरु मे पितः । इच्छा मेऽद्य समुद्भूता दृष्ट्वा मद्राधिपं त्विह ॥ ५ ॥

[Ch 18 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► चन्द्रसेनोरिप तत्स्थूला पुचासत्स्वाधितं रहः । प्रसनेच च मनसा तत्कार्यें तत्परोभन्त ।। ६ ॥
NEW CLN SAN ──► चन्द्रसेनोऽपि तच्छ्रुत्वा पुत्र्या यद्भाषितं रहः । प्रसन्नेन च मनसा तत्कार्ये तत्परोऽभवत् ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► तमाहूय नृप गेहे विवाहविधिता ददो । कन्या मन्दोदरीं तम्पी पारिखहं तथा बहु ॥ ७ ॥ चाहदेशोणीय तां प्राय्य सुत्वरीं मुदितोउभवत् । जगाम स्वगृहे तुढो राज्ञापि सहितः तिज्वा ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तमाहूय नृपं गेहे विवाहविधिना ददौ । कन्यां मन्दोदरीं तस्मै पारिबर्हं तथा बहु ॥ ७ ॥ चारुदेष्णोऽपि तां प्राप्य सुन्दरीं मुदितोऽभवत् । जगाम स्वगृहं तुष्टो राजापि सहितः स्त्रिया ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► रेमे नृपतिशादूत: कामिन्या बहुवासरन् । क्रतिधिस्त्रासपत्या स समागो रहः किल ॥9॥ सैरंध्या कथितं तस्यै तना दृष्टः पतिस्तथा । उपालभ्यं ददौ तस्यै सिमतपूर्वे कश्चित्वा ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► रेमे नृपतिशार्दूलः कामिन्या बहुवासरान् । कदाचिद्दासपत्न्या स रममाणो रहः किल ॥ ९ ॥ सैरन्ध्र्या कथितं तस्यै तया दृष्टः पतिस्तथा । उपालम्भं ददौ तस्मै स्मितपूर्वं रुषान्विता ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► क्रवाचिवरी सामान्यां रहो रूपवर्तीं नृप: । क्रीडयेल्लालयन्धू: खेदे प्राप तदैव सा ॥ ११ ॥ न ज्ञातोर्ग शक्तः पूर्वे यदा दृष्टः स्वयंवरे । क्रिं कृतं तु यमा मोहाद्धिंविताड़ नृपेश है ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिदपि सामान्यां रहो रूपवतीं नृपः । क्रीडयँल्लालयन्दृष्टः खेदं प्राप तदैव सा ॥ ११ ॥ न ज्ञातोऽयं शठः पूर्वं यदा दृष्टः स्वयंवरे । किं कृतं तु मया मोहाद्वञ्चिताहं नृपेण ह ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► किं कौरायदा सन्ताय निर्तेजे निर्घुणी गरे । का प्रतितिरुगे पर्वी विभाछ मम जीवितम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोम्यद्य सन्तापं निर्लज्जे निर्घृणे शठे । का प्रीतिरीदृशे पत्यौ धिगद्य मम जीवितम् ॥ १३ ॥

[Ch 18 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► अष्ट प्रभूति संसारे सुखं त्यक्तं मया खलु । पतिसम्भोगर्ज सर्व सन्तोभोउदा मया कृतः ॥ 14 ॥ अकर्तैल्यं कृतं कार्य तज्जातं दुःखंद मम । देहत्याग: क्रिमये चेब्दूत्याजीते दुःल्यथा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यप्रभृति संसारे सुखं त्यक्तं मया खलु । पतिसम्भोगजं सर्वं सन्तोषोऽद्य मया कृतः ॥ १४ ॥ अकर्तव्यं कृतं कार्यं तज्जातं दुःखदं मम । देहत्यागः क्रियते चेद्धत्यातीव दुरत्यया ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► पितृगैहे ब्रजायणु त्रतपि न सुखं भवेत् । हास्ययोगा सखीनीं तु भवेयो नात्र संगश्ये ॥ १ ६ ॥ तस्मादत्रैव संवासो वैराययतुना मया । कतैल्यः कालायोगेन त्यस्वका कामसुखं पुतः ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► पितृगेहं व्रजाम्याशु तत्रापि न सुखं भवेत् । हास्ययोग्या सखीनां तु भवेयं नात्र संशयः ॥ १६ ॥ तस्मादत्रैव संवासो वैराग्ययुतया मया । कर्तव्यः कालयोगेन त्यक्त्वा कामसुखं पुनः ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► महिष उवाच इति सख्रित्य सा नारी दुःखाशोकपरायणा । स्थिता पतिर्गूं त्यक्वा सुखं संसारांत नतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । इति सञ्चिन्त्य सा नारी दुःखशोकपरायणा । स्थिता पतिगृहं त्यक्त्वा सुखं संसारजं ततः ॥ १८ ॥

[Ch 18 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तस्माल्यपि कल्याणी मामनाप्रत्य पूर्तिम्। अन्यं कापु- कामात्तों संबिश्यासि ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि कल्याणि मामनादृत्य भूपतिम् । अन्यं कापुरुषं मन्दं कामार्ता संश्रयिष्यसि ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► चर्चनं कुक मे तर्ध्य नारीणां परमं हित्म।। अकुला परमं शोकं लप्ससे नात्र संशयः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► वचनं कुरु मे तथ्यं नारीणां परमं हितम् । अकृत्वा परमं शोकं लप्स्यसे नात्र संशयः ॥ २० ॥

[Ch 18 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच मन्दात्मानच्छ पालाते युद्ध वा कुर समीघन्तम् । हत्वा लामसुगत्सर्वानामिष्यामि यथासुखम् ॥ 21 ॥ यदा यदा हि साधूनां इःखं भवति दानव । तदा तेभां च रक्षार्थे दैहं संभारायामदूम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । मन्दात्मन् गच्छ पातालं युद्धं वा कुरु साम्प्रतम् । हत्वा त्वामसुरान्सर्वान्गमिष्यामि यथासुखम् ॥ २१ ॥ यदा यदा हि साधूनां दुःखं भवति दानव । तदा तेषां च रक्षार्थं देहं सन्धारयाम्यहम् ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► अस्पायाश्रु मे रूपयज्ञनाश्रु जन्य च । सुगणां रक्षणाथीय विद्धि देत्य विणिश्छान् ॥ 23 ॥ सर्वे ब्रवीय जानीति प्रार्थिताउं सूरैः किन। त्वद्धार्थे ह्वरो लंहा स्वास्यामि निश्छला ॥ 24 ॥ तस्पायुध्यव वा गच्छ पातालमसुगतायम् । सर्वेधा त्वां हनिष्यामि सत्यमेनदुर्जीम्यह्न ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अरूपायाश्च मे रूपमजन्मायाश्च जन्म च । सुराणां रक्षणार्थाय विद्धि दैत्य विनिश्चितम् ॥ २३ ॥ सत्यं ब्रवीमि जानीहि प्रार्थिताहं सुरैः किल । त्वद्वधार्थं हयारे त्वां हत्वा स्थास्यामि निश्चला ॥ २४ ॥ तस्माद्युध्यस्व वा गच्छ पातालमसुरालयम् । सर्वथा त्वां हनिष्यामि सत्यमेतद् ब्रवीम्यहम् ॥ २५ ॥

[Ch 18 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच इत्युक्तः स तया देया धनुगदाय दानवः । युद्धकाम: स्थितस्तत संग्रामायणभूमियु ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तः स तया देव्या धनुरादाय दानवः । युद्धकामः स्थितस्तत्र सङ्ग्रामाङ्गणभूमिषु ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► युभोच तसरा बाणाकर्णक्रृष्टीक्रळशिलान् । देवी चिष्ट्रेत तावणीः कोधानुक्तरणिषुः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मुमोच तरसा बाणान्कर्णाकृष्टाञ्छिलाशितान् । देवी चिच्छेद तान्बाणैः क्रोधान्मुक्तैरयोमुखैः ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► तयोः परस्यं सुखं सम्बभूव भगप्रदम् । देवानां दानवानां च परस्यतज्वैविणाम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं सम्बभूव भयप्रदम् । देवानां दानवानाञ्च परस्परजयैषिणाम् ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► मध्ये दुर्धर आगवय मुभोच च शिलीभुखान् । देवीं प्रति विषासकान्कोयज्ञतिदकाण्न ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्ये दुर्धर आगत्य मुमोच च शिलीमुखान् । देवीं प्रति विषासक्तान्कोपयन्नतिदारुणान् ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► ततो भगवती कृष्टा ते जयान शितः: शरैः । दूर्यस्त्य यपातोत्यां गतात्युगिरीरभुगवत् ॥ 30 ॥ The Bhagavatī, then, got very angry and hit him hard with sharp arrows. Durdhara, struck thus, fell down dead on the battle field like a mountain top. तं तथा निर्तरं दृष्ट्वा विज्ञेः परमास्थिति । आगाय सत्थिभाथीणीज्ञान परमेश्वीम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भगवती क्रुद्धा तं जघान शितैः शरैः । दुर्धरस्तु पपातोर्व्यां गतासुर्गिरिशृङ्गवत् ॥ ३० ॥ तं तथा निहतं दृष्ट्वा त्रिनेत्रः परमास्त्रवित् । आगत्य सप्तभिर्बाणैर्जघान परमेश्वरीम् ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► अनगानांतृ चिद्धेद देवी तान्थिशड़ः शगन् । शिशूलेन त्रिनेत्रे तु जयान जगद्धिक्वा ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► अनागतांस्तु चिच्छेद देवी तान्विशिखैः शरान् । त्रिशूलेन त्रिनेत्रं तु जघान जगदम्बिका ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► अधकस्त्वाजगामागृ हनं दृष्टा शिलोचन् । गद्या लोहमथागृ सिंहं विद्याय मतकें ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धकस्त्वाजगामाशु हतं दृष्ट्वा त्रिलोचनम् । गदया लोहमय्याऽऽशु सिंहं विव्याध मस्तके ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सिंहस्तु नखापातेन तं हत्वा बलवस्तम् । चखाद तत्सा मांसमंधकस्य क्वापित्वः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सिंहस्तु नखघातेन तं हत्वा बलवत्तरम् । चखाद तरसा मांसमन्धकस्य रुषान्वितः ॥ ३४ ॥

[Ch 18 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► ताजणे निद्रातन्बीक्ष्य दानवो विस्मयं गतः । चिक्षेप तत्सा बाणानतितीक्षणाक्छिलाशन् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► तान् रणे निहतान्वीक्ष्य दानवो विस्मयं गतः । चिक्षेप तरसा बाणानतितीक्ष्णाञ्छिलाशितान् ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► दिक्षा चके शरणदेवी तानप्राणातिड्कीपुर्जेः । गद्या तात्यायामत दैत्यं बक्षसि चाधिक्वा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विधा चक्रे शरान्देवी तानप्राप्ताञ्छिलीमुखैः । गदया ताडयामास दैत्यं वक्षसि चाम्बिका ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► स गड़ाधिश्तो मुछीभवापामवाधकः । विश्रह्य पीड़ा पाणात्या पुनगताय सत्वरः ॥ 37 ॥ ज्यान गदया सिंहं मूर्टिंगं क्रोधस्मवित्रः ।
NEW CLN SAN ──► स गदाभिहतो मूर्च्छामवापामरबाधकः । विषह्य पीडां पापात्मा पुनरागत्य सत्वरः ॥ ३७ ॥

[Ch 18 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► सिंहोरप्रि नख्यातने तं ददार महापुरम् ॥ 38 ॥ विद्यार यौरकं रूपं सोउप कसिंहो बघूव ह । नर्यैर्विद्यारयामास देवीर्भही मदोककटम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► जघान गदया सिंहं मूर्ध्नि क्रोधसमन्वितः । सिंहोऽपि नखघातेन तं ददार महासुरम् ॥ ३८ ॥ विहाय पौरुषं रूपं सोऽपि सिंहो बभूव ह । नखैर्विदारयामास देवीसिंहं मदोत्कटम् ॥ ३९ ॥

[Ch 18 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तं च केसिर्णं वीक्ष्य देवी कूढ़ा ह्योपुर्षेः । शरीरवाकिरन्तीक्षी: कृरोराशीविविर्ति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तञ्च केसरिणं वीक्ष्य देवी क्रुद्धा ह्ययोमुखैः । शरैरवाकिरत्तीक्ष्णैः क्रूरैराशीविषैरिव ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► त्यक्ता स हरित्यं तु गजो भूत्वा मदयवः । शैलशुष़ं के कृत्वा चिक्षेप चपिड़ां प्रति ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा स हरिरूपं तु गजो भूत्वा मदस्रवः । शैलशृङ्गं करे कृत्वा चिक्षेप चण्डिकां प्रति ॥ ४१ ॥

[Ch 18 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► आगच्छनं निंरे: शूर्द्धे देयी बाणीः शिलाशिंतः । चकार तिलशः खण्डाडुहास जगद्धिक्वा ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► आगच्छन्तं गिरेः शृङ्गं देवी बाणैः शिलाशितैः । चकार तिलशः खण्डाञ्जहास जगदम्बिका ॥ ४२ ॥

[Ch 18 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► उत्पच च तत सिंहस्तस्य मूर्दिन व्यवसिताः । नद्यैविंदारयामास महिषं गजरूपिणम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्य च तदा सिंहस्तस्य मूर्ध्नि व्यवस्थितः । नखैर्विदारयामास महिषं गजरूपिणम् ॥ ४३ ॥

[Ch 18 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विद्यार याजरूयं च बभूवाहिषदी तथा । हनुकामो हरिं कोपाएछाणो बलवततः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► विहाय गजरूपं च बभूवाष्टापदी तथा । हन्तुकामो हरिं कोपाद्दारुणो बलवत्तरः ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तं वीक्ष्य शगर्य देथी खड्योन सरषाचित्ता । उत्तमोने जघानागु सोअपि तो प्राहतत्तद ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीक्ष्य शरभं देवी खड्गेन सा रुषान्विता । उत्तमाङ्गे जघानाशु सोऽपि तां प्राहरत्तदा ॥ ४५ ॥

[Ch 18 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► तयोः परयरं युद्धे बध्वातिपचप्रदम् । माहिषं रूपमास्थाय शृंगाफ्यां प्रहतन्ते ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयप्रदम् । माहिषं रूपमास्थाय शृङ्गाभ्यां प्राहरत्तदा ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठप्रधमणेनागु शृज्ञावितैम्हासुरः । ताड्याभास नत्वड़ी घोरकरो भयानकः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► पुच्छप्रभ्रमणेनाशु शृङ्गाघातैर्महासुरः । ताडयामास तन्वङ्गीं घोररूपो भयानकः ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठन पर्वतान्यूढ़े गृहीत्वा भामयन्वलत् । प्रेयाभास पाणातम प्रहसन्यरा मुदा ॥ 48 ॥ तामुवार चलोन्मत्सिह्छ देखि रणाणगे ।
NEW CLN SAN ──► पुच्छेन पर्वताञ्छृङ्गे गृहीत्वा भ्रामयन्बलात् । प्रेषयामास पापात्मा प्रहसन्परया मुदा ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► अशहां त्वा हनिष्यामि रूपयीवनभूषिताम् ॥ 49 ॥ मूखांत्रिस मदमातअष्य म्यम्न सह सूमून । क्रोषि मोहितास्तीव पूषा बलवती खरा ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तामुवाच बलोन्मत्तस्तिष्ठ देवि रणाङ्गणे । अद्याहं त्वां हनिष्यामि रूपयौवनभूषिताम् ॥ ४९ ॥ मूर्खासि मदमत्ताद्य यन्मया सह सङ्गरम् । करोषि मोहितातीव मृषा बलवती खरा ॥ ५० ॥

[Ch 18 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► हृता लयं निहिन्यामि देवान्यपर्यष्ठान् । दे नारी प्रेत: कृत्वा जेतुष्टिनि मां शका: ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वा त्वां निहनिष्यामि देवान्कपटपण्डितान् । ये नारीं पुरतः कृत्वा जेतुमिच्छन्ति मां शठाः ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच मा गर्यं कृम मन्त्रमस्तित्त तिह रणोगणे । करिष्यामि निरतांकान्हता लां सुसतमान् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । मा गर्वं कुरु मन्दात्मंस्तिष्ठ तिष्ठ रणाङ्गणे । करिष्यामि निरातङ्कान्हत्वा त्वां सुरसत्तमान् ॥ ५२ ॥

[Ch 18 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► पीवासुडा मार्वीमिं महां शगतामि रोउंधभ । देवानां दुःखदं यपं मुनीनां भयकारकम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► पीत्वाद्य माधवीं मिष्टां शातयामि रणेऽधम । देवानां दुःखदं पापं मुनीनां भयकारकम् ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा चषकं हिंग गृहीत्वा सुर्या युन्तम् । पपौ पुनः पुनः क्रोधान्तुकामा महासुरम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा चषकं हैमं गहीत्वा सुरया युतम् । पपौ पुनः पुनः क्रोधाद्धन्तुकामा महासुरम् ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► पौत्वा श्राक्षासर्व मिहं शूलमादाय सत्वा । दुत्राव दानवं देवी हर्षयन्देवतागणन् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► पीत्वा द्राक्षासवं मिष्टं शूलमादाय सत्वरा । दुद्राव दानवं देवी हर्षयन्देवतागणान् ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► देवास्तां तखुवुः ग्रामा चढ़ः कुर्मुवर्षणम् । जय जीविते ते प्रौचुईनुभीनी च नि:स्वनैः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► देवास्तां तुष्टुवुः प्रेष्णा चक्रुः कुसुमवर्षणम् । जय जीवेति ते प्रोचुर्दुन्दुभीनाञ्च निःस्वनैः ॥ ५६ ॥

[Ch 18 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► སྟོབས: सिद्धान्यश्वर्ग: पिशाणोपारणारणा: । क्रिस्तारः प्रेक्ष्य संग्रामं सुदिता गगने स्थितः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषयः सिद्धगन्धर्वाः पिशाचोरगचारणाः । किन्नराः प्रेक्ष्य सङ्ग्रामं मुदिता गगने स्थिताः ॥ ५७ ॥

[Ch 18 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सोप्रि नानाविध्योद्वानुका कृपा पुनः पुनः । मायामयाङ्गधानाजौ देवीं कपटयपिडतः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि नानाविधान्देहान्कृत्वा कृत्वा पुनः पुनः । मायामयाञ्जघानाजौ देवीं कपटपण्डितः ॥ ५८ ॥

[Ch 18 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► चिछकाउपि चे तं पायं विशूलेन बलादूघि । ताउवामास तीक्षणेन क्रोभाउमाणलोचना ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डिकापि च तं पापं त्रिशूलेन बलाद्धृदि । ताडयामास तीक्ष्णेन क्रोधादरुणलोचना ॥ ५९ ॥

[Ch 18 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► ताडितोउसी पपातोवयं मृछ्धीय मुहुतकम् । पुनक्थाय चामुगडा पढ़्नां वेगतादाउवत् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडितोऽसौ पपातोर्व्यां मूर्च्छामाप मुहूर्तकम् । पुनरुत्थाय चामुण्डां पद्भ्यां वेगादताडयत् ॥ ६० ॥

[Ch 18 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► विनिर्हल पदाचार्तैज्ञास च मुडुर्मुंः । राज वरा द्राणी शब्द देवानां भयंकारकम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► विनिहत्य पदाघातैर्जहास च मुहुर्मुहुः । रुराव दारुणं शब्दं देवानां भयकारकम् ॥ ६१ ॥

[Ch 18 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► ततो देबी सहसरां सुनाभं चक्रभुतम् । को कृत्वा जगादाछ्वे: संस्थितं महिषासुम् ॥ 62 ॥ पश्य चक्रं मदांधाछ्त तव कण्डनिकृतनम् । क्षणामातं स्थितो भूत्वा यमलोकं जजापुंगा ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो देवी सहस्रारं सुनाभं चक्रमुत्तमम् । करे कृत्वा जगादोच्चैः संस्थितं महिषासुरम् ॥ ६२ ॥ पश्य चक्रं मदान्धाद्य तव कण्ठनिकृन्तनम् । क्षणमात्रं स्थिरो भूत्वा यमलोकं व्रजाधुना ॥ ६३ ॥

[Ch 18 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा दाणां चकं मुमोच जगदायिका । शिरशिक्तां रथोगेन दानवस्य तदा गे। ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा दारुणं चक्रं मुमोच जगदम्बिका । शिरश्छिन्नं रथाङ्गेन दानवस्य तदा रणे ॥ ६४ ॥

[Ch 18 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► सुस्वाव कहिरं चोषणं कण्ठनलाद्रिरेथां । गैरिकाछाणं प्रौड़ प्रवाहामिव नैईरम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► सुस्राव रुधिरं चोष्णं कण्ठनालाद् गिरेर्यथा । गैरिकाद्यरुणं प्रौढं प्रवाहमिव नैर्झरम् ॥ ६५ ॥

[Ch 18 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► कबन्धस्तस्य दैत्यस्य ध्यान वै पतितः क्षितौ । जयशब्द्धु देवानां बधून सुखवर्धनः ॥ 66 ॥ सिंहस्तवितिकलस्तत पलायनप्रपत्ताव । दानवान्भक्ष्यायामास क्षुधानां इव सङूरे ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► कबन्धस्तस्य दैत्यस्य भ्रमन्वै पतितः क्षितौ । जयशब्दश्च देवानां बभूव सुखवर्धनः ॥ ६६ ॥ सिंहस्त्वतिबलस्तत्र पलायनपरानथ । दानवान्भक्षयामास क्षुधार्त इव सङ्गरे ॥ ६७ ॥

[Ch 18 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► युते च महिषे कुरे दानवा भयपीडिताः । यूतशेषाङ्ग ये केचित्यालां ते ययुपूँ ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► मृते च महिषे क्रूरे दानवा भयपीडिताः । मृतशेषाश्च ये केचित्पातालं ते ययुर्नृप ॥ ६८ ॥

[Ch 18 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► आनन्दं परमं जगमुदैवालत्मिमघापातते । मुनयो मानवाश्रेव चे धान्ये साधव: श्रित्ते ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► आनन्दं परमं जग्मुर्देवास्तस्मिन्निपातिते । मुनयो मानवाश्चैव ये चान्ये साधवः क्षितौ ॥ ६९ ॥

[Ch 18 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► चिष्डकाउजि रणं चलकता शुभे देतेश्व संभिता । देवास्तताययु: शीर्घं सतोतुकामा: सुखप्रदाम् ॥ 70 ॥ महिषासुर्वधो नामाहादसो5धाव: 11 18 11
NEW CLN SAN ──► चण्डिकापि रणं त्यक्त्वा शुभे देशेऽथ संस्थिता । देवास्तत्राययुः शीघ्रं स्तोतुकामाः सुखप्रदाम् ॥ ७० ॥
