[Ch 17 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच भिन्नवादा तु गायर्सी बह्राहत्यापणारिणी । अभिन्नवादा गायर्सी बह्राह्त्यां प्रयच्छिति ॥ 1 ॥ अच्छिन्पादागायजीवं कुर्बतिन वे द्विजा: । अधोगुखाश्र तिष्ठिति कल्याकोटिशातिन च ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । भिन्नपादा तु गायत्री ब्रह्महत्याप्रणाशिनी । अभिन्नपादा गायत्री ब्रह्महत्यां प्रयच्छति ॥ १ ॥ अच्छिन्नपादागायत्रीजपं कुर्वन्ति ये द्विजाः । अथोमुखाश्च तिष्ठन्ति कल्पकोटिशतानि च ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► सुंटैका घडोंकारा गायजी त्रिविधा मता । धर्मशक्षुपाणेषु इतिहासेषु सुजत 11 3 || पंचप्रणावसंयुक्तां जपेदित्यनुशासनम् । जपसंस्क्याध्यभानते यादो जयस्युरीवकः ॥ 4 ॥ स चित्रः परमो ज्ञः परं सायुज्यमानुप्रयात् । अन्यथा प्रजपेधासु स जपो विफलो भवेत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पुटैका षडोङ्कारा गायत्री विविधा मता । धर्मशास्त्रपुराणेषु इतिहासेषु सुव्रत ॥ ३ ॥ पञ्चप्रणवसंयुक्तां जपेदित्यनुशासनम् । जपसङ्ख्याष्टभागान्ते पादो जप्यस्तुरीयकः ॥ ४ ॥ स द्विजः परमो ज्ञेयः परं सायुज्यमाप्नुयात् । अन्यथा प्रजपेद्यस्तु स जपो विफलो भवेत् ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► संयुटेका पडोंकारा भवेता क्रधरीतसाम् । गृहस्यो ब्रहधारी वा मोक्षार्थी तुरिया जयेत् ॥ 6 ॥ तुरीयपादो गायऋ: परोजसे सावदोम् । ध्यानमय प्रवक्ष्यामि जयं संगफलप्रदम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पुटैका षडोङ्कारा भवेत्सा ऊर्ध्वरेतसाम् । गृहस्थो ब्रह्मचारी वा मोक्षार्थी तुरीयां जपेत् ॥ ६ ॥ तुरीयपादो गायत्र्याः परोरजसे सावदोम् । ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि जपसाङ्गफलप्रदम् ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► हर्यि विकसितपरां साक़ीसोमानिविखं प्रणवमयमधित्यं यस्य पीठं प्रकल्यम् । अचलपरमयुक्षं ज्योतिराकाशसारं भवतु यम मुद्रेजरी सचिवदानंदरूप: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► हृदि विकसितपद्मं सार्कसोमाग्निबिम्बं प्रणवमयमचिन्त्यं यस्य पीतं प्रकल्प्यम् । अचलपरमसूक्ष्मं ज्योतिराकाशसारं भवतु मम मुदेऽसौ सच्चिदानन्दरूपः ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► प्रिगुल्योर्नि सुरिभमद्रमालां च लिंगकम् । अंबुजं च महामुजामिति सत प्रदर्शित् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिशूलयोनी सुरभिमक्षमालां च लिङ्गकम् । अम्बुजं च महामुद्रामिति सप्त प्रदर्शयेत् ॥ ९ ॥

[Ch 17 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► या संख्या सेव गायत्री सचिवदानंदरूषिणी । भक्त्या तां बाहाणो नित्यं पुजयेच्च नेपत्तः ॥ 10 ॥ ध्यातस्य पूजां कुर्वित पचिभिधोघोचराकः ।
NEW CLN SAN ──► या सन्ध्या सैव गायत्री सच्चिदानन्दरूपिणी । भक्त्या तां ब्राह्मणो नित्यं पूजयेच्च नमेत्ततः ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11-14]
OLD OCR SAN ──► लं पुर्थित्याने गंधपर्यापि नमो नमः ॥ 11 ॥ ह्माकाशायाने पुर्थ चार्थापि नमो नमः । यं च वायात्माने पूर्ण चार्थापि ततो वदेत् ॥ 12 ॥ रं च वह्यात्माने दीपपर्यापि ततो वदेत् । वममृतात्मने तस्पै नैदेश्यापि चापयेत् ॥ 13 ॥ यं रं लं वं हर्मिति च पुण्याजलिषमापयेत् । एवं पूर्ण तिथायाय चानो मुत्रा: प्रदर्शयेत् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यातस्य पूजां कुर्वीत पञ्चभिश्चोपचारकैः । लं पृथिव्यात्मने गन्धमर्पयामि नमो नमः ॥ ११ ॥ हमाकाशात्मने पुष्पं चार्पयामि नमो नमः । यं च वाय्वात्मने धूपं चार्पयामि ततो वदेत् ॥ १२ ॥ रं च वह्न्यात्मने दीपमर्पयामि ततो वदेत् । वममृतात्मने तस्मै नैवेद्यमपि चार्पयेत् ॥ १३ ॥ यं रं लं वं हमिति च पुष्पाञ्जलिमथार्पयेत् । एवं पूजां विधायाथ चान्ते मुद्राः प्रदर्शयेत् ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► न कंपयेच्छिटीशां दंतावेब प्रकाशयेत् ॥ 15 ॥ विधिनाथोतरुलगामद्विशणितिव वा । दशवारमशक्तो वा नातो न्यूनं कदाचन ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायेत्तु मनसा देवीं मन्त्रमुच्चारयेच्छनैः । न कम्पयेच्छिरो ग्रीवा दन्तान्नैव प्रकाशयेत् ॥ १५ ॥ विधिनाष्टोत्तरशतमष्टाविंशतिरेव वा । दशवारमशक्तो वा नातो न्यूनं कदाचन ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तत उद्धासयेदेवीमुतमेल्यनुवाकतः । न गायर्जी जपेद्विद्वासलमये कर्पंचन ॥ 17 ॥ यतः सानिमुखी प्रोक्तेत्याहुः केचिन्दमद्धयः । सुराभिन्निरणूरं च कुमी योगिश्व फंकजम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तत उद्वासयेद्देवीमुत्तमेत्यनुवाकतः । न गायत्रीं जपेद्विद्वाञ्जलमध्ये कथञ्चन ॥ १७ ॥ यतः साग्निमुखी प्रोक्तेत्याहुः केचिन्महर्षयः । सुरभिर्ज्ञानशूर्पं च कूर्मो योनिश्च पङ्कजम् ॥ १८ ॥

[Ch 17 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► फिलीं निवाणेकं चैव जपानेउही प्रदर्शयेत् । वद्धस्पदघर्धे स्वार्थजनवर्जितम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► लिङ्गं निर्वाणकं चैव जपान्तेऽष्टौ प्रदर्शयेत् । यदक्षरपदभ्रष्टं स्वरव्यञ्जनवर्जितम् ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► तत्वर्षे क्षयन्तं देयि कश्यपग्रियावतिन । गायजीतर्णं चातः कर्णीयं महापुने ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सर्वं क्षम्यतां देवि कश्यपप्रियवादिनि । गायत्रीतर्पणं चातः करणीयं महामुने ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► भागक्रीईं आछागां विश्वाग्रिकक्षे: मुतः । सविता देवता प्रोक्ता विनियोगा तर्पे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्री छन्द आख्यातं विश्वामित्रऋषिः स्मृतः । सविता देवता प्रोक्ता विनियोगश्च तर्पणे ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22-28]
OLD OCR SAN ──► भूरित्युक्ता च ऋर्यद्वरुषं तर्पायाम च । भूव इत्येतनुक्ला च यजुर्वेदायो वदेत् ॥ 22 ॥ स्वधाईत समुक्ला च सामवेदे समुच्येत् । मम इत्येततुकल्पोतःधववेदं च तपयेत् ॥ 23 ॥ जन: पदांत इतिहासपुराणमितीरयेत् । ततः सर्वांगमं चैव पुरभं तर्पायिति च ॥ 24 ॥ सत्वं च सत्यलोकाखं पुरुषं तर्पायिति च । उद्यपूर्णैलैकपुरुभं तर्पायिति ततो वदेत् ॥ 25 ॥ भूवक्षीत भुवलैकपुरुभं तर्पायिति च । स्वः स्वर्गैलैकपुरुभं तर्पायिति ततः परम् ॥ 26 ॥ उद्भूरेकाद्वां नाम गायत्रीं तर्पायिति च । भुवो हिवादुं गायत्री तर्पायितीत कौतैन्दि ॥ 27 ॥ स्वश्र प्रियादं गायत्री तर्पायिति तते बदेत् । उद्भूभूवश स्वश्छीन गायत्री च चतुष्यद्। ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► भूरित्युक्त्वा च ऋग्वेदपुरुषं तर्पयामि च । भुव इत्येतदुक्त्वा च यजुर्वेदमथो वदेत् ॥ २२ ॥ स्वर्व्याहृतिं समुक्त्वा च सामवेदं समुच्चरेत् । मह इत्येतदुक्त्वान्तेऽथर्ववेदं च तर्पयेत् ॥ २३ ॥ जनः पदान्त इतिहासपुराणमितीरयेत् । तपः सर्वागमं चैव पुरुषं तर्पयामि च ॥ २४ ॥ सत्यं च सत्यलोकाख्यपुरुषं तर्पयामि च । ॐ भूर्भूर्लोकपुरुषं तर्पयामि ततो वदेत् ॥ २५ ॥ भुवश्चेति भुवर्लोकपुरुषं तर्पयामि च । स्वः स्वर्गलोकपुरुषं तर्पयामि ततः परम् ॥ २६ ॥ ओम्भूरेकपदा नाम गायत्रीं तर्पयामि च । भुवो द्विपदां गायत्रीं तर्पयामीति कीर्तयेत् ॥ २७ ॥ स्वश्च त्रिपदां गायत्रीं तर्पयामि ततो वदेत् । ओम्भूर्भुवः स्वश्चेति तथा गायत्रीं च चतुष्पदाम् ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29-33]
OLD OCR SAN ──► उसर्ष तैव गायर्षी साविर्यो च सरस्वतीम् । वेदानां मातरं पृद्वीमाजं चैव तु कोशिकीम् ॥ 29 ॥ संकृति वै सर्वोविति गायर्षी तर्पीय वदेत् । तर्पणांत च शन्यर्थं जातवेदसभारीम् ॥ 30 ॥ मानस्तोकौत मंत्र च शान्त्यं प्रपतेस्पृधीः । ततो5पि अंबकों मंत्र: शांतयर्थ: परिकीर्तितः ॥ 31 ॥ तच्छोरिति मंत्रं च जपेच्छत्थयीये तु । अतो देया इरि द्वाण्यां सर्वागार्यर्नं चेत्त् ॥ 32 ॥ स्वोनापृथिविमंत्रेण भूम्ये कुर्गतृणगामकम् । यथाविधि च गोत्रावीनुच्चेरैद्धिकसनमः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► उषसीं चैव गायत्रीं सावित्रीं च सरस्वतीम् । वेदानां मातरं पृथ्वीमजां चैव तु कौशिकीम् ॥ २९ ॥ साङ्कृतिं वै सार्वजितिं गायत्रीं तर्पणे वदेत् । तर्पणान्ते च शान्त्यर्थं जातवेदसमीरयेत् ॥ ३० ॥ मानस्तोकेति मन्त्रं च शान्त्यर्थं प्रजपेत्सुधीः । ततोऽपि त्र्यम्बको मन्त्रः शान्त्यर्थः परिकीर्तितः ॥ ३१ ॥ तच्छंयोरिति मन्त्रं च जपेच्छान्त्यर्थमेव तु । अतो देवा इति द्वाभ्यां सर्वाङ्गस्पर्शनं चरेत् ॥ ३२ ॥ स्योनापृथिविमन्त्रेण भूम्यै कुर्यात्प्रणामकम् । यथाविधि च गोत्रादीनुच्चरेद्द्विजसत्तमः ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► संध्याकर्मं सम्यापानेउप्यानिक्रोशे स्वयं हुने। ॥ 34 ॥ पंचायतनपूजां च ततः कुयोल्समाहितः । शिवां शिवां गणपातिं सूर्य विद्युं त्वाजर्येचित् ॥ ३ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विधानं सन्ध्यायाः प्रातःकाले प्रकीर्तितम् । सन्ध्याकर्म समाप्यान्तेऽप्यग्निहोत्रं स्वयं हुनेत् ॥ ३४ ॥ पञ्चायतनपूजां च ततः कुर्यात्समाहितः । शिवां शिवं गणपतिं सूर्यं विष्णुं तथार्चयेत् ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► पोक्षेण तु सूफेन व्याहूला वा समाहितः । मूलमंत्रेण वा कुर्याद्धीघ्र ते इति मन्तः ॥ ३६ ॥ भवानी तु वेजेमध्ये तक्षेणान्यां तु माधवम् । आनन्येवां गिरितानावं गणेहां रक्षसां दिहिंग ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► पौरुषेण तु सूक्तेन व्याहृत्या वा समाहितः । मूलमन्त्रेण वा कुर्याद्ध्रीश्च ते इति मन्त्रतः ॥ ३६ ॥ भवानीं तु यजेन्मध्ये तथैशान्यां तु माधवम् । आग्नेय्यां गिरिजानाथं गणेशं रक्षसां दिशि ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वाय्यायमचैवत्स्यैमिति देवास्थितिकमः । भोडाणुनप्तारांक्षे घोडशर्भहोरचः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► वायव्यामर्चयेत्सूर्यमिति देवस्थितिक्रमः । षोडशानुपचारांश्च षोडशर्ग्भिर्हरेन्नरः ॥ ३८ ॥

[Ch 17 Verse 39-45]
OLD OCR SAN ──► देवीमध्यचं पुत्तो यजंद्याननुकमात । न देवीपूजनानुयमधिकं क्वचिद्धीक्षते ॥ 39 ॥ अतएव तु संधायुं संध्योपारिः श्रुतिंरिता । नाक्षतिरचंदीक्षुणं न तुलस्या गणेश्वरम् ॥ 40 ॥ दूर्वाधिपिनिर्वेदवृर्गा केतकैनं महेश्वरम् । मल्लिकाजातिकुकुमं कुटजं पनर्स तथा ॥ 41 ॥ क्रिस्णेक बकुले कंद लोध्रं तु करायीकरम् । शिशाप्ताराजितापुर्ण बंधुकागस्वयुपयेक ॥ 42 ॥ मदर्न सिंदुवारं च पालाशकुर्णमं तथा । दुवाकृतं खिल्वदले कुणमंजरिका तथा ॥ 43 ॥ शललकीमाध्वीर्ण्यमकंदारुप्यकम् । केतकों कर्फिकारं च कर्देवकुर्णा तथा ॥ 44 ॥ पुत्रागधफकतद्वृधिकाकागरो तथा । एवमादीन पुर्णाणि देवीघ्रिकावणि च ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीमभ्यर्च्य पुरतो यजेदन्याननुक्रमात् । न देवीपूजनात्पुण्यमधिकं क्वचिदीक्ष्यते ॥ ३९ ॥ अत एव तु सन्ध्यासु सन्ध्योपास्तिः श्रुतीरिता । नाक्षतैरर्चयेर्द्विष्णुं न तुलस्या गणेश्वरम् ॥ ४० ॥ दूर्वाभिर्नार्चयेद्दुर्गां केतकैर्न महेश्वरम् । मल्लिकाजातिकुसुमं कुटजं पनसं तथा ॥ ४१ ॥ किंशुकं बकुलं कुन्दं लोध्रं तु करवीरकम् । शिंशपाऽपराजितापुष्पं बब्धूकागस्त्यपुष्पके ॥ ४२ ॥ मदन्तं सिन्दुवारं च पालाशकुसुमं तथा । दूर्वाङ्कुरं बिल्वदलं कुशमञ्जरिकां तथा ॥ ४३ ॥ शल्लकीमाधवीपुष्पमर्कमन्दारपुष्पकम् । केतकीं कर्णिकारं च कदम्बकुसुमं तथा ॥ ४४ ॥ पुन्नागश्चम्पकस्तद्वद्यूथिकातगरौ तथा । एवमादीनि पुष्पाणि देवीप्रियकराणि च ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46-177]
OLD OCR SAN ──► गुगमुलस्य भवेद्वृदी दीप: स्यातिलेलतः । कृतेन्थे देवतापूजां ततो मूलमनुं जयेत ॥ 46 ॥ एवं पूजां समाधेव वेदायमां चरेद्वुधः । ततः स्वदूच्चा कुर्जिते पोव्यार्णांक्षीयान्यम् । तृतीयादिन्यभाने तु नियमेन विश्वज्णः ॥ 47 ॥ सप्तवरीअधार्यः ॥ 17 7 ॥
NEW CLN SAN ──► गुग्गुलस्य भवेद्धूपो दीपः स्यात्तिलतैलतः । कृत्वेत्थं देवतापूजां ततो मूलमनुं जपेत् ॥ ४६ ॥ एवं पूजां समाप्यैव वेदाभ्यासं चरेद्बुधः । ततः स्ववृत्त्या कुर्वीत पोष्यवर्गार्थसाधनम् । तृतीयदिनभागे तु नियमेन विचक्षणः ॥ ४७ ॥
