[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोचाच सर्गोंदयं कक्षित्तसात यनुष्ठोर्ज त्वायोरुना । गुणानां रूपसंख्यां वै शुण्यैक्रामानस: ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । सर्गोऽयं कथितस्तात यत्पृष्टोऽहं त्वयाऽधुना । गुणानां रूपसंस्थां वै शृणुष्वैकाग्रमानसः ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► सन्त्यं श्रीत्याकं त्रेयं सुखात्यीतिसमुखवः । आरवं च तथा सत्यं शीचं शब्दा क्षमा धृति: ॥ 2 ॥ अनुकंपा तथा लज्ञा शान्ति: सन्तोष एच ॥ एतैः सत्त्वसीत्तिश्र आयते निश्रला सदा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वं प्रीत्यात्मकं ज्ञेयं सुखात्प्रीतिसमुद्भवः । आर्जवं च तथा सत्यं शौचं श्रद्धा क्षमा धृतिः ॥ २ ॥ अनुकम्पा तथा लज्जा शान्तिः सन्तोष एव च । एतैः सत्त्वप्रतीतिश्च जायते निश्चला सदा ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► श्रोतर्ण तथा सच्चं धर्मे श्रितिकरः सदा । सच्छूद्रोत्यादकं नित्यमसच्छूद्रानिवारकम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेतवर्णं तथा सत्त्वं धर्मे प्रीतिकरः सदा । सच्छ्रद्धोत्पादकं नित्यमसच्छ्रद्धानिवारकम् ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► सात्चिकी राजसी चैव तामसी च तथापग । अद्धातु त्रिविधा प्रोक्ता मुनिनिस्तत्वदर्शिधि: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विकी राजसी चैव तामसी च तथापरा । श्रद्धा तु त्रिविधा प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► राकर्ण राव: प्रोक्तमप्रीतिकारमद्धुतम् । अभीतिरु:ख्योगलाढलवेल सुनिश्छिता ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तवर्णं रजः प्रोक्तमप्रीतिकरमद्भुतम् । अप्रीतिर्दुःखयोगत्वाद्भवत्येव सुनिश्चिता ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► प्रदोषोद्र तथा ग्रौहो मत्सरः सत्मप एव च । उक्तकी च तथा नित्रा श्रद्धा तव च राजसी ॥ 7 ॥ मानो मदतमा यावों रजसा किल जायते । प्रत्येतवं राजस्वतीर्तैर्वर्णोष्ठ विद्वर्णेः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रद्वेषोऽथ तथा द्रोहो मत्सरः स्तम्भ एव च । उत्कण्ठा च तथा निद्रा श्रद्धा तत्र च राजसी ॥ ७ ॥ मानो मदस्तथा गर्वो रजसा किल जायते । प्रत्येतव्यं रजस्त्वेतैर्लक्षणैश्च विचक्षणैः ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► कृष्णवर्ण तम प्रोक्ते मोहनं च विषादकृत् । आलस्यं च तथाड़ानां निजा दैन्यं भयं तथा ॥ 9 ॥ विषाद्धेडि कार्णयं कोटिल्यं रोष एव च । वैघयां वातिनातिरित्यं परदोषानुदर्शनम् ॥ 10 ॥ प्रत्येलन्तं तमस्त्वेतेतैक्षणै: सर्वथा बुधैः । तामस्या अघदया वृक्ते परतायोपपादकम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णवर्णं तमः प्रोक्तं मोहनं च विषादकृत् । आलस्यं च तथाऽज्ञानं निद्रा दैन्यं भयं तथा ॥ ९ ॥ विवादश्चैव कार्पण्यं कौटिल्यं रोष एव च । वैषम्यं वातिनास्तिक्यं परदोषानुदर्शनम् ॥ १० ॥ प्रत्येतव्यं तमस्त्वेतैर्लक्षणैः सर्वथा बुधैः । तामस्या श्रद्धया युक्तं परतापोपपादकम् ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सस्त्व प्रकाशयित्यां निर्यंतयं रजः सदा । संहर्तेयं तमः कामं जनेन शुभमिच्छता ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वं प्रकाशयितव्यं नियन्तव्यं रजः सदा । संहर्तव्यं तमः कामं जनेन शुभमिच्छता ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► अन्योभायिभावाछेते विर्वयंति परमपरम् । तथाउन्योन्याश्या: सर्वे न तिष्ठिति निराश्या: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्योन्याभिभवाच्चैते विरुध्यन्ति परस्परम् । तथोऽन्योन्याश्रयाः सर्वे न तिष्ठन्ति निराश्रयाः ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► सत्तं न केवलं ब्वापि न रजो न तमसला । मिलिताशु सदा सर्वे तेनायोन्याश्रा: स्मृता ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वं न केवलं क्वापि न रजो न तमस्तथा । मिलिताश्च सदा सर्वे तेनान्योन्याश्रयाः स्मृताः ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► अन्योयिष्यान्त्वैव विस्तारं कथायामहम् । शृणु नगर यज्ञाला मुच्यते भववन्यान्त ।। 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्योन्यमिथुनाच्चैव विस्तारं कथयाम्यहम् । शृणु नारद यज्ज्ञात्वा मुच्यते भवबन्धनात् ॥ १५ ॥

[Ch 8 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सन्तेड़ोत्र न कर्तेब्यो जातेल्युक्ति मया वचः । जातं तदनुभुतं यचरित्गतं फले सति ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽत्र न कर्तव्यो ज्ञात्वेत्युक्तं मया वचः । ज्ञातं तदनुभूतं यत्परिज्ञातं फले सति ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► श्वजाणादूर्नाव्बे स्वपटोव महामते । संस्कानारुभवाच्यैव परित्रातं न जायते ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रवणाद्दर्शनाच्चैव सपद्येव महामते । संस्कारानुभवाच्चैव परिज्ञातं न जायते ॥ १७ ॥

[Ch 8 Verse 18-21]
OLD OCR SAN ──► भुतं तीर्थे परिवयं च श्रद्धोत्पत्रा च राजसी । निर्नतस्तत तीर्थे वै दूर्ध चैव यथाश्रुतम् ॥ १ ८ ॥ स्नातस्तत्र कृतं कृत्वं दर्त दानं च राजसम् । स्थितस्तत्र क्रियकालां रजोगुणासमावुतः ॥ १९ ॥ राग्येश्वात्र निर्मुक्तः: कामकोधीयस्मावुतः । पुनेवे गृहं प्राणतो यथापूर्व नवा शिक्षतः ॥ 20 ॥ श्रुतं च नानुपुतं वै तेन तीर्थं मनीश्व । न प्राप्ते च फलं यस्माद्वशुतं विद्धि नारद ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतं तीर्थं पवित्रञ्च श्रद्धोत्पन्ना च राजसी । निर्गतस्तत्र तीर्थे वै दृष्टं चैव यथाश्रुतम् ॥ १८ ॥ स्नातस्तत्र कृतं कृत्यं दत्तं दानं च राजसम् । स्थितस्तत्र कियत्कालं रजोगुणसमावृतः ॥ १९ ॥ रागद्वेषान्न निर्मुक्तः कामक्रोधसमावृतः । पुनरेव गृहं प्राप्तो यथापूर्वं तथा स्थितः ॥ २० ॥ श्रुतं च नानुभूतं वै तेन तीर्थं मुनीश्वर । न प्राप्तं च फलं यस्मादश्रुतं विद्धि नारद ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► नियापचं वर्त विद्धि तीर्थेय मुनिसत्तम । कृषेः फलं यथा लोके नियज्ञात्रस्य भक्षगण् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► निष्पापत्वं बलं विद्धि तीर्थस्य मुनिसत्तम । कृषेः फलं यथा लोके निष्पन्नान्नस्य भक्षणम् ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पापस्ट्रविकारा ये कामकोधायय: परे । लोपो मोहत्सला सुभा द्रेयो रागसताय मदः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► पापदेहविकारा ये कामक्रोधादयः परे । लोभो मोहस्तथा तृष्णा द्वेषो रागस्तथा मदः ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24-28]
OLD OCR SAN ──► अस्येष्योःसामोउशीत: पाणान्योतिन नारत । न निर्वातिनि देहानुत तावल्यपयुतो नरः ॥ 24 ॥ कृते तीर्थे यद्वेतिनि देहात्र निर्गतिनि चेत् । निष्कलः श्रम एवैकः कर्षकस्य यथा तथा ॥ 25 ॥ श्रभाणपीक्षिति क्षेत्र कृष्टा भृमि: सुदुर्गेति । उर्ने बीज महर्षे च हिता शून्तिद्वाहा ॥ 26 ॥ अहोरात्र परिसिल्ही रक्षणार्थ फलोसुक : । काले सुभन्तु हेमने वने व्याणादिपिभूगण् ॥ 27 ॥ पक्षितं शतपे: सर्वे निराणश्रकु तप: । तद्धतीर्थम: पुर्र कष्टदो न फलप्रदः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► असूयेर्ष्याक्षमाशान्तिः पापान्येतानि नारद । न निर्गतानि देहात्तु तावत्पापयुतो नरः ॥ २४ ॥ कृते तीर्थे यदैतानि देहान्न निर्गतानि चेत् । निष्फलः श्रम एवैकः कर्षकस्य यथा तथा ॥ २५ ॥ श्रमेणापीडितं क्षेत्रं कृष्टा भूमिः सुदुर्घटा । उप्तं बीजं महार्घं च हिता वृत्तिरुदाहृता ॥ २६ ॥ अहोरात्रं परिक्लिष्टो रक्षणार्थं फलोत्सुकः । काले सुप्तस्तु हेमन्ते वने व्याघ्रादिभिर्भृशम् ॥ २७ ॥ भक्षितं शलभैः सर्वं निराशश्च कृतः पुनः । तद्वत्तीर्थश्रमः पुत्र कष्टदो न फलप्रदः ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29-32]
OLD OCR SAN ──► सत्त्वं समुक्तं जातं प्रवृद्धं शास्त्रर्जनात् । वैराग्यं तत्कर्तं जातं तामासांथैवु नारदः ॥ 29 ॥ प्रसहाधिपचार्येव तर्जतसामसी उपे । रज: समुक्तं जातं प्रवृत्तं लोपभयोगतः ॥ 30 ॥ तन्तथाधिपचार्येव तमः सच्चे तथा उपे । तमस्थोधोक्तं भृत्वा प्रवृद्धे मोहयोगतः ॥ 31 ॥ तत्सच्चरजसी चोपे संगम्याधिपचार्यति । वित्तरं कवयामच्य तयाधिपचारीति चे ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्त्वं समुत्कटं जातं प्रवृद्धं शास्त्रदर्शनात् । वैराग्यं तत्फलं जातं तामसार्थेषु नारद ॥ २९ ॥ प्रसह्याभिभवत्येव तद्रजस्तमसी उभे । रजः समुत्कटं जातं प्रवृत्तं लोभयोगतः ॥ ३० ॥ तत्तथाभिभवत्येव तमःसत्त्वे तथा उभे । तमस्तथोत्कटं भूत्वा प्रवृद्धं मोहयोगतः ॥ ३१ ॥ तत्सत्त्वरजसी चोभे सङ्गम्याभिभवत्यपि । विस्तरं कथयाम्यद्य यथाभिभवतीति वै ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► यदा सत्तं प्रवृद्धं वै मतिधर्मं स्थिता तदा । न त्रिवतयिते बहाग्वां रजतन्म:समुद्वम्य ।। ३३ ॥ अर्थसत्त्वसमुद्धूतं गृह्वाति च न चान्यथा । अनायासकृतं चार्थं धर्मे व्रतं च चाऊछिति ॥ 34 ॥ सात्विकेवेथे भोगेयु कामं वै कुकते तदा । राजसेनु न मोक्षार्थ तामसेषु पुनः कुतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा सत्त्वं प्रवृद्धं वै मतिर्धर्मे स्थिता तदा । न चिन्तयति बाह्यार्थं रजस्तमःसमुद्भवम् ॥ ३३ ॥ अर्थं सत्त्वसमुद्भूतं गृह्णाति च न चान्यथा । अनायासकृतं चार्थं धर्मं यज्ञं च वाञ्छति ॥ ३४ ॥ सात्त्विकेष्वेव भोगेषु कामं वै कुरुते तदा । राजसेषु न मोक्षार्थं तामसेषु पुनः कुतः ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► एवं जित्वा रजः पूर्व ततशु तमसे जयः । सत्तच्चं पुत्र केवलं पुत्र तथा प्रवाति निर्मितम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं जित्वा रजः पूर्वं ततश्च तमसो जयः । सत्त्वं च केवलं पुत्र तदा भवति निर्मलम् ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► यदा रज प्रपूर्वे तै व्यक्त्वा धर्पान्यानतान् । अन्यधाकुक्ते धर्माध्युद्धां प्राप्त तु राजसीम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा रजः प्रवृद्धं वै त्यक्त्वा धर्मान् सनातनान् । अन्यथाकुरुते धर्माच्छ्रद्धां प्राप्य तु राजसीम् ॥ ३७ ॥

[Ch 8 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► राजसदार्थसंवृद्धिस्तथा भोगसृत्त ज्ञसः । सन्तं विगर्भितं तेन तमसह्वाधि निग्रहः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसादर्थसंवृद्धिस्तथा भोगस्तु राजसः । सत्त्वं विनिर्गतं तेन तमसश्चापि निग्रहः ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► यदा तमो विवृद्धूं स्यादुक्तटं सवधपूव है । तदा वेदे हन विषायो धर्मशास्ते तदैव च ॥ 39 ॥ श्रद्धो च तामसी प्राय करोते च धनाययम् । ग्रौहं सर्वैक कुक्ते न शान्तिमिधाख्छिति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा तमो विवृद्धं स्यादुत्कटं सम्बभूव ह । तदा वेदे न विश्वासो धर्मशास्त्रे तथैव च ॥ ३९ ॥ श्रद्धां च तामसीं प्राप्य करोति च धनात्ययम् । द्रोहं सर्वत्र कुरुते न शान्तिमधिगच्छति ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► जित्या सत्त्वजड़ीय क्रोधिनो दुमैति: शठः । वर्तते कामचारेण भावेषु विततेषु च ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► जित्वा सत्त्वं रजश्चैव क्रोधनो दुर्मतिः शठः । वर्तते कामचारेण भावेषु विततेषु च ॥ ४१ ॥

[Ch 8 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► एकं सत्तं न भवति रजक्षेकं तमतसा । सहैवाश्रित्य वर्तै नृगा मिथुनधारिणः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एकं सत्त्वं न भवति रजश्चैकं तमस्तथा । सहैवाश्रित्य वर्तन्ते गुणा मिथुनधर्मिणः ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► रजो विज्ञा न सच्चं स्याद्रकः सच्चं विज्ञा वक्षित् । तमो विज्ञा न चैवैते वर्तन्ते पुरुषर्षभः ॥ 4 3 ॥ तमसाध्यां विहितीं तु केवलं न कदाचन । सर्वे पिबुनुभभंगी गुणा: कार्यान्तरेषु वे ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► रजो विना न सत्त्वं स्याद्रजः सत्त्वं विना क्वचित् । तमो विना न चैवैते वर्तन्ते पुरुषर्षभ ॥ ४३ ॥ तमस्ताभ्यां विहीनं तु केवलं न कदाचन । सर्वे मिथुनधर्माणो गुणाः कार्यान्तरेषु वै ॥ ४४ ॥

[Ch 8 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► अन्योर्यस्त्रितः सर्वे निर्घुते न विवोजिताः । अन्योर्यजनकाश्रय वातः प्रस्वधर्मिणः ॥ 4 5 ॥ सत्तं कदाचिच्च रजस्तमसी जनयत्युत । कदाचितु रजः सत्ततमसी जनयत्पर्य ॥ 4 6 ॥ कदाचितु तमः सत्त्वरसी जनयत्पुः । जनयंत्येवमयोन्यं मृत्यिंडश्र घटं यथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्योन्यसंश्रिताः सर्वे तिष्ठन्ति न वियोजिताः । अन्योन्यजनकाश्चैव यतः प्रसवधर्मिणः ॥ ४५ ॥ सत्त्वं कदाचिच्च रजस्तमसी जनयत्युत । कदाचित्तु रजः सत्त्वतमसी जनयत्यपि ॥ ४६ ॥ कदाचित्तु तमः सत्त्वरजसी जनयत्युभे । जनयन्त्येवमन्योन्यं मृत्पिण्डश्च घटं यथा ॥ ४७ ॥

[Ch 8 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► वृद्धिद्धासते गुणा कामान्वोधयन्ति परस्यम् । देवदत्तविष्णुमिप्रयज्ञदत्तादयो यथा ॥ 48 ॥ यथा क्लीषु पुरुषश्रैव भिवृष्टी च परस्यम् । तथा गुणा: समायाति युभमाचं परस्यम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► बुद्धिस्थास्ते गुणाः कामान्बोधयन्ति परस्परम् । देवदत्तविष्णुमित्रयज्ञदत्तादयो यथा ॥ ४८ ॥ यथा स्त्रीपुरुषश्चैव मिथुनौ च परस्परम् । तथा गुणाः समायान्ति युग्मभावं परस्परम् ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► रजसो मिवुने सच्चं सच्चय मिवुने रजः । उभे ते सच्चरजसी तमसे मिवुने विवुः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► रजसो मिथुने सत्त्वं सत्त्वस्य मिथुने रजः । उभे ते सत्त्वरजसी तमसो मिथुने विदुः ॥ ५० ॥

[Ch 8 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► नात्द उवाच इन्येतत्कथितं विश्रा गुणाक्षपन्तमम् । श्रुत्वाध्येतस एवाहं ततो.पुष्प्छं वितामहम् ॥ 51 ॥ अष्टधोरध्यः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्येतत्कथितं पित्रा गुणरूपमनुत्तमम् । श्रुत्वाप्येतत्स एवाहं ततोऽपृच्छं पितामहम् ॥ ५१ ॥
