[Ch 28 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जननेजय उवाच कयं राणेम तच्वीर्णं ब्रतं देल्या सुखप्रदम् । राथ पष्टः कथं सोउप कथं सीता हत् पुनः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कथं रामेण तच्चीर्णं व्रतं देव्याः सुखप्रदम् । राज्यभ्रष्टः कथं सोऽथ कथं सीता हृता पुनः ॥ १ ॥

[Ch 28 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजा दूराशः श्रीमानवोध्याधियपितः पुरा । सुर्येवैशप्राशीदेवबाहाणपुजकः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । राजा दशरथः श्रीमानयोध्याधिपतिः पुरा । सूर्यवंशधरश्चासीद्देवब्राह्मणपूजकः ॥ २ ॥

[Ch 28 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► घनवारो जजिस तस्य पुत्रा लोकेषु विश्रुतः । तामलक्ष्मणातृब्ना भरतक्षिति नामतः ॥ 3 ॥ राजः प्रियकरा सर्वे सद्गा गुणकल्पतः । कोसल्यावा: सुत्तो राम कैकेव्या भरतः स्मृतः ॥ 4 ॥ सुप्रियन्तन्यो जातो यमली ह्री मनोहरी । ते जाता वे किंशोगेश्व धनुष्विणधरा: किल ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► चत्वारो जज्ञिरे तस्य पुत्रा लोकेषु विश्रुताः । रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्चेति नामतः ॥ ३ ॥ राज्ञः प्रियकराः सर्वे सदृशा गुणरूपतः । कौसल्यायाः सुतो रामः कैकेय्या भरतः स्मृतः ॥ ४ ॥ सुमित्रातनयौ जातौ यमलौ द्वौ मनोहरौ । ते जाता वै किशोराश्च धनुर्बाणधराः किल ॥ ५ ॥

[Ch 28 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सुनवः कृतसंस्करा घपतेः सुखवधँकाः । कोशिकेन तदारअराव प्रार्थितो रघुनन्दनः ॥ ६ ॥ राघवं मखाखर्षा सूनुं पोडणवार्षिकम् । तस्मै सेठोयं ददी रायं कौशिकाय सलक्ष्मणम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सूनवः कृतसंस्कारा भूपतेः सुखवर्धकाः । कौशिकेन तदाऽऽगत्य प्रार्थितो रघुनन्दनः ॥ ६ ॥ राघवं मखरक्षार्थं सूनुं षोडशवार्षिकम् । तस्मै सोऽयं ददौ रामं कौशिकाय सलक्ष्मणम् ॥ ७ ॥

[Ch 28 Verse 8-11]
OLD OCR SAN ──► तो समेलय पुनि मार्गे जममतुशाकदर्जनौ । ताटका निह्ता मार्गे राक्षसी घोरदर्जना ॥ ८ ॥ रामोपैकेन बाणेन मुनिनां दुःखदा सदा । यज्ञक्षा कृता तत्र सुबाहुनिंतः शठः ॥ ९ ॥ मारीचोउध मृतमायो निखिलो बाणवेगतः । एवं कृतवा महत्कर्मे यज्ञस्य परिश्रभणम् ॥ १ ० ॥ गताते मिथिलां सर्वे गरानक्षणकौशिकाः । अहल्या मोचिता शापाधिष्यापा से कृताउङताना । १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तौ समेत्य मुनिं मार्गे जग्मतुश्चारुदर्शनौ । ताटका निहता मार्गे राक्षसी घोरदर्शना ॥ ८ ॥ रामेणैकेन बाणेन मुनीनां दुःखदा सदा । यज्ञरक्षा कृता तत्र सुबाहुर्निहतः शठः ॥ ९ ॥ मारीचोऽथ मृतप्रायो निक्षिप्तो बाणवेगतः । एवं कृत्वा महत्कर्म यज्ञस्य परिरक्षणम् ॥ १० ॥ गतास्ते मिथिलां सर्वे रामलक्ष्मणकौशिकाः । अहल्या मोचिता शापान्निष्पापा सा कृताऽबला ॥ ११ ॥

[Ch 28 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► विदेशनरो तो तु जमतुर्भिना सह । वर्भज शिवचार्च च जनकेन परणीकृतम् ॥ 12 ॥ उपयेम ततः सीतां जानकी च चागंगजाम्। तक्षमाणा ददौ राजा युप्रीमकां तथापिंलम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► विदेहनगरे तौ तु जग्मतुर्मुनिना सह । बभञ्ज शिवचापञ्च जनकेन पणीकृतम् ॥ १२ ॥ उपयेमे ततः सीतां जानकीञ्च रमांशजाम् । लक्ष्मणाय ददौ राजा पुत्रीमेकां तथोर्मिलाम् ॥ १३ ॥

[Ch 28 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► कृणतेजसुते कन्य प्रापतृषतिरावुधी । तथा भरतागुञ्ची सुगीली सृष्नतक्षणी ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► कुशध्वजसुते कन्ये प्रापतुर्भ्रातरावुभौ । तथा भरतशत्रुघ्नौ सुशिलौ शुभलक्षणौ ॥ १४ ॥

[Ch 28 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► एवं दारिकासतेंधां घाणुणां चाभवघृषु । चतुर्णा मिथिलायां तु वयाविधि धियानतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं दारक्रियास्तेषां भ्रातॄणां चाभवन्नृप । चतुर्णां मिथिलायां तु यथाविधि विधानतः ॥ १५ ॥

[Ch 28 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► राज्यमोर्थ सुतं दूद्वा राजा द्वाराश्रस्तां । रायवाय युंर दुतुं मनश्रके निजाय वे ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ययोग्यं सुतं दृष्ट्वा राजा दशरथस्तदा । राघवाय धुरं दातुं मनश्चक्रे निजाय वै ॥ १६ ॥

[Ch 28 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► सभात्र वित्तिं दूद्वा केकेनी पूर्वक्रतिपती । चरी सम्यार्थयामास भर्तारं ब्यरातिंनम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्भारं विहितं दृष्ट्वा कैकेयी पूर्वकल्पितौ । वरौ सम्प्रार्थयामास भर्तारं वशवर्तिनम् ॥ १७ ॥

[Ch 28 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► राज्यं सुताये चैकेन भरताय महात्मने । रायाय वनवासं च चतुर्दंस समास्तथा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं सुताय चैकेन भरताय महात्मने । रामाय वनवासञ्च चतुर्दशसमास्तथा ॥ १८ ॥

[Ch 28 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► रामसुं बचनातस्याः सीतालक्षमणसंयुतः । जगाम दण्डकारण्यं राक्सैरभवेशितम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► रामस्तु वचनात्तस्याः सीतालक्ष्मणसंयुतः । जगाम दण्डकारण्यं राक्षसैरुपसेवितम् ॥ १९ ॥

[Ch 28 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► राज दारण्यः पुरविरहेश प्रपीडितः । जही प्राणानंमेयाता पूर्वेशापमनुस्मरन्त् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा दशरथः पुत्रविरहेण प्रपीडितः । जहौ प्राणानमेयात्मा पूर्वशापमनुस्मरन् ॥ २० ॥

[Ch 28 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► भरतः पितरं दूर्वा मृतं मातुकृतेन वै । राज्यमूदं न ज्याह भातुः प्रियचिचर्शीया ॥ २१ ॥
NEW CLN SAN ──► भरतः पितरं दृष्ट्वा मृतं मातृकृतेन वै । राज्यमृद्धं न जग्राह भ्रातुः प्रियचिकीर्षया ॥ २१ ॥

[Ch 28 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पशुवट्यां वसन रामो रावणावरजां बने । गुर्णायां विकरां वे चकारातिस्मतानुगम ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवट्यां वसन् रामो रावणावरजां वने । शूर्पणखां विरूपां वै चकारातिस्मरातुराम् ॥ २२ ॥

[Ch 28 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► खारदास्यस्तं तंद्ववा छिड़नासां निशाचराः । चक्रः संग्राममतुलं रायेणामिततेजसा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► खरादयस्तु तां दृष्ट्वा छिन्ननासां निशाचराः । चक्रुः सङ्ग्राममतुलं रामेणामिततेजसा ॥ २३ ॥

[Ch 28 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► स जवान खार्त्रिंश दैत्यानतिवलात्वितान् । मुनीनां हितमान्च्छन्न तमः सत्यपात्मः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► स जघान खरादींश्च दैत्यानतिबलान्वितान् । मुनीनां हितमन्विच्छन् रामः सत्यपराक्रमः ॥ २४ ॥

[Ch 28 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► गत्वा शूर्पणेखा लढ़ी खादूषणधातनम् । दृषिता कथयामास रावणाय च रायवात् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा शूर्पणखा लङ्कां खरदूषणघातनम् । दूषिता कथयामास रावणाय च राघवात् ॥ २५ ॥

[Ch 28 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सोये शुवा विजारों तं जातः क्रोयशः खलः । जगाम रथमाहु मारीचस्यामं तदा ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि श्रुत्वा विनाशं तं जातः क्रोधवशः खलः । जगाम रथमारुह्य मारीचस्याश्रमं तदा ॥ २६ ॥

[Ch 28 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा हेममृगं नेतुं प्रेषयामास राजणः । सीताप्रलोभनायाय मायात्यिनमसंभवम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा हेममृगं नेतुं प्रेषयामास रावणः । सीताप्रलोभनार्थाय मायाविनमसम्भवम् ॥ २७ ॥

[Ch 28 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सोउद हेममुगो भूत्वा सीतातृष्टिधधं गतः । मायायी चातिचित्रांश्रग्रवलमतिनके ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽथ हेममृगो भूत्वा सीतादृष्टिपथं गतः । मायावी चातिचित्राङ्गश्चरन्प्रबलमन्तिके ॥ २८ ॥

[Ch 28 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तं दृष्ट्या जानकी प्राह्र तायर्वे दैवनोदिता । यान्नियस्य कान्तेति स्वाधीनपतिक्या यथा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा जानकी प्राह राघवं दैवनोदिता । चर्मानयस्व कान्तेति स्वाधीनपतिका यथा ॥ २९ ॥

[Ch 28 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अर्विवार्याचे राजापीर तत्र संस्थाया लक्ष्मणम् । सर्गं धनुरादाय ययौ मृगपदानुगः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► अविचार्याथ रामोऽपि तत्र संस्थाप्य लक्ष्मणम् । सशरं धनुरादाय ययौ मृगपदानुगः ॥ ३० ॥

[Ch 28 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सारड़़ीपि हरिं दृष्टवा मायाकोटिविगारदः । दूर्यादृष्यो बभूवाथ जगाम च वनंतारम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सारङ्गोऽपि हरिं दृष्ट्वा मायाकोटिविशारदः । दृश्यादृश्यो बभूवाथ जगाम च वनान्तरम् ॥ ३१ ॥

[Ch 28 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► मत्वा हस्तगत राम कोधाकृष्टधनु पुनः । जयान चातितीक्षणेन शेरण कृविर्मे मृगम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्वा हस्तगतं रामः क्रोधाकृष्टधनुः पुनः । जघान चातितीक्ष्णेन शरेण कृत्रिमं मृगम् ॥ ३२ ॥

[Ch 28 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► स हृतोर्भितिवाताने च्छोज भुगुर्भ:वित्तः । हा लक्ष्मण हृतोर्भसीति मावाठी नधरः खतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► स हतोऽतिबलात्तेन चुक्रोश भृशदुःखितः । हा लक्ष्मण हतोऽस्मीति मायावी नश्वरः खलः ॥ ३३ ॥

[Ch 28 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► स शब्दस्तुमुलस्तावज्ञानक्या संश्रुतस्त्वा । राघवस्येति सा मत्वा दीना देवमवबीत् ॥ 34 ॥ गच्छ लक्ष्मण तूर्णं त्वं हतोउसी सृष्ठनन्दनः । त्वामाह्यति सीमिते साहाय्यं कुरु सत्यम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► स शब्दस्तुमुलस्तावज्जानक्या संश्रुतस्तदा । राघवस्येति सा मत्वा दीना देवरमब्रवीत् ॥ ३४ ॥ गच्छ लक्ष्मण तूर्णं त्वं हतोऽसौ रघुनन्दनः । त्वामाह्वयति सौमित्रे साहाय्यं कुरु सत्वरम् ॥ ३५ ॥

[Ch 28 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तत्राह लक्ष्मण: सीतामंव रामवधादपि । नाहं गछ्छउढ़ मुक्ल्वा तामसहायामिहासे ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राह लक्ष्मणः सीतामम्ब रामवधादपि । नाहं गच्छेऽद्य मुक्त्वा त्वामसहायामिहाश्रमे ॥ ३६ ॥

[Ch 28 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► आज्ञा मे राजयस्यात्र सिष्ठिति जनकात्मजे । तदतिकमर्षीतोड़े ने त्वजामि त्वांतिकम। ॥ ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► आज्ञा मे राघवस्यात्र तिष्ठेति जनकात्मजे । तदतिक्रमभीतोऽहं न त्यजामि तवान्तिकम् ॥ ३७ ॥

[Ch 28 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► दूरं है रायबं दूरबा वने मायाविना किल । त्यक्ता त्वां नाधिणछामी पद्मेकं शुच्चित्मे ॥ ३ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► दूरं वै राघवं दृष्ट्वा वने मायाविना किल । त्यक्त्वा त्वां नाधिगच्छामि पदमेकं शुचिस्मिते ॥ ३८ ॥

[Ch 28 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► कुरु धैर्य न मन्येडा रामं हेतुं क्षमं श्रिष्टो । नाहं त्वकता गमिष्यामि विलंच्य रामभाषितम् ॥ 39 s ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु धैर्य न मन्येडा रामं हेतुं क्षमं श्रिष्टो । नाहं त्वकता गमिष्यामि विलंच्य रामभाषितम् ॥ 39 s ॥

[Ch 28 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच रुदती सुदती गह् तं तत्व विधिनोदिता । अक्रा वचनं क्रूरं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► कृरु धैर्यं न मन्येऽद्य रामं हन्तुं क्षमं क्षिप्तौ । नाहं त्यक्त्वा गमिष्यामि विलङ्घ्य रामभाषितम् ॥ ।३९॥ व्यास उवाच । रुदती सुदती प्राह ते तदा विधिनोदिता । अक्रूरा वचनं क्रूरं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ॥ ४० ॥

[Ch 28 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► अहं जानामि सीम्रिः सानुगरां च मां प्रति । प्रेरितं भरतेनेव मद्यमिह संगतम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं जानामि सौमित्रे सानुरागं च मां प्रति । प्रेरितं भरतेनैव मदर्थमिह सङ्गतम् ॥ ४१ ॥

[Ch 28 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► नाहं तथायिता नारी स्थैरीणी कुहकायम् । मृते रामे पति त्वां न कृतीपिछ्यापि कामतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं तथाविधा नारी स्वैरिणी कुहकाधम । मृते रामे पतिं त्वां न कर्तुमिच्छामि कामतः ॥ ४२ ॥

[Ch 28 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► नागायिष्यिति चेघ्रामो जीवितं संलवाम्यहम् । वित्ता तेन न जीवामि विधानु तु:वित्ता शुभम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► नागमिष्यति चेद्रामो जीवितं सन्त्यजाम्यहम् । विना तेन न जीवामि विधुरा दुःखिता भृशम् ॥ ४३ ॥

[Ch 28 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► गच्छ चाति सीमिति न जानोई तवैल्पितम् । वव गत तेउष सीहाईं ज्येषे धर्मते किन ।। ४४ ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ वा तिष्ठ सौमित्रे न जानेऽहं तवेप्सितम् । क्व गतं तेऽद्य सौहार्दं ज्येष्ठे धर्मरते किल ॥ ४४ ॥

[Ch 28 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► तच्छुता वचनं तत्या लक्ष्मणो दीयानातः । प्रोवाच नक्दूकपठनु तां तावे जानकतमाज् ॥ 4 5 ॥ किमायाश्र सिंत्तिते वाक्यं मयि क्रूतरां किल । किं वदस्यविनिर्ः ते भावि जाने धिया हुहम् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या लक्ष्मणो दीनमानसः । प्रोवाच रुद्धकण्ठस्तु तां तदा जनकात्मजाम् ॥ ४५ ॥ किमात्थ क्षितिजे वाक्यं मयि क्रूरतरं किल । किं वदस्यत्यनिष्टं ते भावि जाने धिया ह्यहम् ॥ ४६ ॥

[Ch 28 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► इतुकुलता निर्वेयी वीरतां त्वल्वा प्रकटन्युगम् । अग्रजस्य ययौ एपयळ्छोकातृः पृथिवीपते ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निर्ययौ वीरस्तां त्यक्त्वा प्ररुदन्भृशम् । अग्रजस्य ययौ पश्यञ्छोकार्तः पृथिवीपते ॥ ४७ ॥

[Ch 28 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► गते३थ लक्ष्मणे तत रावण: कयदाकृति: । विश्वल्ये ततः कृत्वा प्रावेक्षत तत्वामे ॥ 48 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► गतेऽथ लक्ष्मणे तत्र रावणः कपटाकृतिः । भिक्षुवेषं ततः कृत्वा प्रविवेश तदाश्रमे ॥ ४८ ॥

[Ch 28 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► जानकी तं चर्ति मत्वा दत्तार्थं वन्यामदारत् । वैश्यं समर्यामास राजाणाय दुरातने ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► जानकी तं यतिं मत्वा दत्त्वार्घ्यं वन्यमादरात् । भैक्ष्यं समर्पयामास रावणाय दुरात्मने ॥ ४९ ॥

[Ch 28 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► तां पप्रच्छ स दुहात्या नम्पूर्वं मुदुस्यम् । काउसि पघपलगाथि वने चैकाकिभि ग्रिये ॥ 50 ॥ पिता कल्पेल यामोक भ्राता कः कः पतितल । मृदे वेकाकिडीचा ग्रास स्थिताउसि वरवर्गिभी ॥ 51 ॥ निर्जेने विविजे किं त्व सीमाहुं त्वमसि चिंरे । उठने मुनिपनिलैवंकन्यासमप्रभा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तां पप्रच्छ स दुष्टात्मा नम्रपूर्वं मृदुस्वरम् । काऽसि पद्मपलाशाक्षि वने चैकाकिनी प्रिये ॥ ५० ॥ पिता कस्तेऽथ वामोरु भ्राता कः कः पतिस्तव । मूढेवैकाकिनी चात्र स्थिताऽसि वरवर्णिनि ॥ ५१ ॥ निर्जने विपिने किं त्वं सौधार्हा त्वमसि प्रिये । उटजे मुनिपत्नीवद्देवकन्यासमप्रभा ॥ ५२ ॥

[Ch 28 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तद्वचनं श्रुवा प्रत्युवाच विदेहजा । दिव्यं दिद्वा यति जाला मंदोद्वर्ग: पत्ति तदा ॥ 53 ॥ राजा द्वारशः श्रीमांशुवात्सल्य वे सुता । तेवां जयेः पतिर्मेंस्तर गयमानेति विश्रुतः ॥ 54 ॥ विवासितो5य केकेया कृते भुपपतिन वर । चतुद्विंग समा रामो वसतेउत्र सलक्षमणः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच विदेहजा । दिव्यं दिष्ट्या यतिं ज्ञात्वा मन्दोदर्याः पतिं तदा ॥ ५३ ॥ राजा दशरथः श्रीमांश्चत्वारस्तस्य वै सुताः । तेषां ज्येष्ठः पतिर्मेऽस्ति रामनामेति विश्रुतः ॥ ५४ ॥ विवासितोऽथ कैकेय्या कृते भूपतिना वरे । चतुर्दश समा रामो वसतेऽत्र सलक्ष्मणः ॥ ५५ ॥

[Ch 28 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► जनकस्य सुता चाहं सीतानाम्पिति विश्वुता । पंस्वता शैरं धनुः कामा रामोणहं विहाहिता ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► जनकस्य सुता चाहं सीतानाम्नीति विश्रुता । भङ्क्त्वा शैवं धनुः कामं रामेणाहं विवाहिता ॥ ५६ ॥

[Ch 28 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► तामबाहुखलेनाव सवामो निर्भया वने । काऊंनं मृगामालोक्य हन्तु मे निर्फातः पति: ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► रामबाहुबलेनात्र वसामो निर्भया वने । काञ्चनं मृगमालोक्य हन्तुं मे निर्गतः पतिः ॥ ५७ ॥

[Ch 28 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तक्षमणो पि पुनः शुत्वा रवं घातुर्गतोरुधाना । तयोबाहुबलादत्र निर्भयोत्रं वसामि मे ॥58॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मणोऽपि पुनः श्रुत्वा रवं भ्रातुर्गतोऽधुना । तयोर्बाहुबलादत्र निर्भयाऽहं वसामि वै ॥ ५८ ॥

[Ch 28 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► मयेदं कथितं सर्वे सूत्ताने वन्यासके । तेउगाग्याहूर्णां ते वे कार्यस्थिति यथाविधि ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► मयेदं कथितं सर्वं वृत्तान्तं वनवासके । तेऽत्रागत्यार्हणां ते वै करिष्यन्ति यथाविधि ॥ ५९ ॥

[Ch 28 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► यतित्वैण्यवरूपोसि तस्माचं पूजितो मया । आश्रमो विविचे घोरे कृतोसि रक्षामं कुले ॥ 60 ॥ तस्माचां परिपृष्णामि सर्वं बृहि ममघतः । कोंसि विद्यिडल्लेण विविचे तंखे समाततः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► यतिर्विष्णुस्वरूपोऽसि तस्मात्त्वं पूजितो मया । आश्रमो विपिने घोरे कृतोऽस्ति रक्षसां कुले ॥ ६० ॥ तस्मात्त्वां परिपृच्छामि सत्यं ब्रूहि ममाग्रतः । कोऽसि त्रिदण्डिरूपेण विपिने त्वं समागतः ॥ ६१ ॥

[Ch 28 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► रावण उवाच लेकेशोड़ं मरालाक्रि श्रीमान्यदोरपिति: । त्वलृते तु कृतं रूपं मयेल्थं शोभनाकृते ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► रावण उवाच । लङ्केशोऽहं मरालाक्षि श्रीमान्मन्दोदरीपतिः । त्वत्कृते तु कृतं रूपं मयेत्थं शोभनाकृते ॥ ६२ ॥

[Ch 28 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► आगतोड़ं वराग्रेः भगिन्या भ्रेतितोउर चे । जनस्थाने हृते श्रुत्वा भातरी खरुपणी ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► आगतोऽहं वरारोहे भगिन्या प्रेरितोऽत्र वै । जनस्थाने हतौ श्रुत्वा भ्रातरौ खरदूषणौ ॥ ६३ ॥

[Ch 28 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► अजौकुक नृप मां तं त्यस्तत तं मानुपं पतिन् । हताराज्य तगक्षीकि निर्वर्ते वनवासियम् ॥ 64 ॥ पटुतापी भव तं मे मन्दीदुपरि सुकुटम् । द्वासोउम तत लनकिं स्यामीय भव भामिने ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गीकुरु नृपं मां त्वं त्यक्त्वा तं मानुषं पतिम् । हृतराज्यं गतश्रीकं निर्बलं वनवासिनम् ॥ ६४ ॥ पट्टराज्ञी भव त्वं मे मन्दोदर्युपरि स्फुटम् । दासोऽस्मि तव तन्वङ्गि स्वामिनी भव भामिनि ॥ ६५ ॥

[Ch 28 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► जेतातई लोकपालानां पतानि तव पादयोः । करं गृहाण मेउद्ध त्वं सनायं कुक्र जानकि ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► जेताऽहं लोकपालानां पतामि तव पादयोः । करं गृहाण मेऽद्य त्वं सनाथं कुरु जानकि ॥ ६६ ॥

[Ch 28 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► विता ते याचितः पूर्वे मया चै स्वकृतिजले । जनको मामुवारेत्यं मतपार्वंधी मया कृतः ॥ 6 7 ॥ रुद्रवापभ्याराईं संग्रापत्सु खवंवरे । मनो मे सचित्यं तार्वक्रमनं विश्रातुगून् ॥ 6 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पिता ते याचितः पूर्वं मया वै त्वत्कृतेऽबले । जनको मामुवाचेत्थं पणबन्धो मया कृतः ॥ ६७ ॥ रुद्रचापभयान्नाहं सम्प्राप्तस्तु स्वयंवरे । मनो मे संस्थितं तावन्निमग्नं विरहातुरम् ॥ ६८ ॥

[Ch 28 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► वनेत्र सचित्वा श्रुत्वा पूर्वानुरागफौहितः । आगतोउम्यवित्तावार्थि सफलं कुरु मे अम्प। ॥ 69 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे तृतीयकक्ये अशाविशो५व्या:
NEW CLN SAN ──► वनेऽत्र संस्थितां श्रुत्वा पूर्वानुरागमोहितः । आगतोऽस्म्यसितापाङ्गि सफलं कुरु मे श्रमम् ॥ ६९ ॥
