[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► गाङ्गेयस्य तथोयस्ति: कथिता लोगहर्षो ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । वसूनां सम्भवः सूत कथितः शापकारणात् । गाङ्गेयस्य तथोत्पत्तिः कथिता लोमहर्षणे ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► माता व्यासस्य धर्मत्र नान्ता सत्यवती सती । कथं शैतनुना प्राप्ता भार्याँ नाथवती शुभा ॥ २ ॥ तन्माघवृव विस्तारं दाराणुप्री कर्थं वृत्ता । राज्ञा प्रभवरिज्ञि संगयं छिधि सुवत ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► माता व्यासस्य धर्मज्ञ नाम्ना सत्यवती सती । कथं शन्तनुना प्राप्ता भार्या गन्धवती शुभा ॥ २ ॥ तन्ममाचक्ष्व विस्तारं दाशपुत्री कथं धृता । राज्ञा धर्मवरिष्ठेन संशयं छिन्धि सुव्रत ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शन्तनुपंमि राजर्धिभूगयानितर: सदा । वंनं जगाम निधनवै मृगांश्र महिष्यानृत्त् ॥ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शन्तनुर्नाम राजर्षिर्मृगयानिरतः सदा । वनं जगाम निघ्नन्वै मृगांश्च महिषान् रुरून् ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► चत्वायैंत तु वर्षिण पुत्रेण सह भूपति । यमाण: सुखं प्राप कुमारेण यथा हरः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► चत्वार्येव तु वर्षाणि पुत्रेण सह भूपतिः । रममाणः सुखं प्राप कुमारेण यथा हरः ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► एकदा विश्वप-वाणणान्विनिचन-वड्वाग्युकग्न। स क्वा चिद्वनं प्रातः कार्लिंदी सरितां वत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा विक्षिपन्बाणान्विनिघ्नन्खड्गसूकरान् । स कदाचिद्वनं प्राप्तः कालिन्दीं सरितां वराम् ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► महीपतितनिद्रैन्यमाजिद्वरोंधमुतनम् । तस्य प्रवयमविच्छसंचचार वर्न तदा ॥ 7 ॥ न मंदारस्य न्योउंयं मृगनाभिमदस्य न । चमकस्य न मालत्वा न केततव्या मनोहरः ॥ 8 ॥ कृतोउपयेति वायुर्वं मम प्राणायिभाहन: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► महीपतिरनिर्देश्यमाजिघ्रद्गन्धमुत्तमम् । तस्य प्रभवमन्विच्छन्सजञ्चचार वनं तदा ॥ ७ ॥ न मन्दारस्य गन्धोऽयं मृगनाभिमदस्य न । चम्पकस्य न मालत्या न केतक्या मनोहरः ॥ ८ ॥ न चानुभूतपूर्वोऽयं वाति गन्धवहः शुभः । कुतोऽयमेति वायुर्वै मम घ्राणविमोहनः ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► इति सछित्यमानोउसी बघाम वनमण्डलम् । मोहितो गम्बोभेन शनतुः पवनानुगः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्यमानोऽसौ बभ्राम वनमण्डलम् । मोहितो गन्धलोभेन शन्तनुः पवनानुगः ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► स दर्दर्ग नदीतीरे संस्थितां चाफर्दर्गनाम् । शूज्ञार्यहितां कान्तां सुस्थितां मलिनांवराम् ॥ 11 ॥ दूद्वा तामसितापांगी विमिता: स महीपति: । अन्या देहस्य गीधोर्यमिति संगतानिश्रधः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► स ददर्श नदीतीरे संस्थितां चारुदर्शनाम् । शृङ्गाररहितां कान्तां सुस्थितां मलिनाम्बराम् ॥ ११ ॥ दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं विस्मितः स महीपतिः । अस्या देहस्य गन्धोऽयमिति सञ्जातनिश्चयः ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तद्धूत रूपयमतीय सुन्दरं तथैव गयोर्शिखललोकसंमतः । वयश तारूद्नवयीवन रुभं दृहेव राज किल विमितो५वत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तदद्भुतं रूपमतीव सुन्दरं तथैव गन्धोऽखिललोकसम्मतः । वयश्च तादृङ् नवयौवनं शुभं दृष्ट्वैव राजा किल विस्मितोऽभवत् ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► केवं कृती वा समुपगातअरुना देवांगना वा किमु मानुषी वा । गन्धर्वेपूत्री किल नागकन्या जाने कर्वं गन्धवर्ती नु कामिनीम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► केयं कुतो वा समुपागताधुना देवाङ्गना वा किमु मानुषी वा । गन्धर्वपुत्री किल नागकन्या जाने कथं गन्धवतीं नु कामिनीम् ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सख्रित्य चैवं मनसा नृगोरसी न निश्छयं प्राप यदा ततः स्थवम् । गड़ां स्मारन्मावर्ग गतोस्थ पप्रच्छ कान्ता ततसंस्थांत च ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्चिन्त्य चैवं मनसा नृपोऽसौ न निश्चयं प्राप यदा ततः स्वयम् । गङ्गां स्मरन्कामवशं गतोऽथ पप्रच्छ कान्तां तटसंस्थितां च ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कासि प्रिय केस्य सुतासि कस्माद्रि स्थिता तं विजने वरेगे । एकाकिनी किं बद चाफनेत्रे विद्यातिता या न विवाहितासि ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कासि प्रिये कस्य सुतासि कस्मा- दिह स्थिता त्वं विजने वरोरु । एकाकिनी किं वद चारुनेत्रे विवाहिता वा न विवाहितासि ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► संजातकामोउहमालनेरे नवां वीक्ष्य कान्ता च मनोहारं च । ब्रहूँ पिंये यासि चिकोर्षिस वं किं चेति सर्वे मय चिस्तरेण ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्जातकामोऽहमरालनेत्रे त्वां वीक्ष्य कान्तां च मनोरमां च । ब्रूहि प्रिये यासि चिकीर्षसि त्वं किं चेति सर्वं मम विस्तरेण ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्ता सुदती गुरेण प्रोवाच तं सस्मितमंबुजेक्षणा । दाराशय पूर्याँ त्वमवेहि राज-कन्या चितुः शासनसंस्थितां च ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्ता सुदती नृपेण प्रोवाच तं सस्मितमम्बुजेक्षणा । दाशस्य पुत्रीं त्वमवेहि राजन् कन्यां पितुः शासनसंस्थितां च ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तरीमिमां धर्मानिमितमेव संवाहयामीह जले नृप्रेँ । पिता गृहे मेउढा गतोस्ति कामं सत्यं ब्रवीमथर्वपते तवाएं ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तरीमिमां धर्मनिमित्तमेव संवाहयामीह जले नृपेन्द्र । पिता गृहे मेऽद्य गतोऽस्ति कामं सत्यं ब्रवीम्यर्थपते तवाग्रे ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्त्वा विरराम बाला कामातुरस्तां नृपतिवंभाये । कुकप्रवीरं करभं पांति तवं यूथा न गच्छेनु यौवने ते ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्त्वा विरराम बाला कामातुरस्तां नृपतिर्बभाषे । कुरुप्रवीरं कुरु मां पतिं त्वं वृथा न गच्छेन्ननु यौवनं ते ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► न चास्ति पली माम वै द्वितीया तं धर्मपनी भव मे भुगाश्रि । दासोरीस्थि तेउई खगगः सदैव मनोभवत्पायति प्रिये माम ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► न चास्ति पत्नी मम वै द्वितीया त्वं धर्मपत्नी भव मे मृगाक्षि । दासोऽस्मि तेऽहं वशगः सदैव मनोभवस्तापयति प्रिये माम् ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► गता प्रिया मां पीह्व्य कान्ता नान्या वृताङर्ह विधुरोस्मि कान्ते । त्वां वांक्ष्य सर्वांवरवातिरमां मनो है जातं विवर्ग मदीवम् ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गता प्रिया मां परिहृत्य कान्ता नान्या वृताहं विधुरोऽस्मि कान्ते । त्वां वीक्ष्य सर्वावयवातिरम्यां मनो हि जातं विवशं मदीयम् ॥ २२ ॥

[Ch 5 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► शुत्वासभृतात्यातरसं नृपस्य वचोस्त्रियं खतु दासक-न्या । उवाच तं सात्चिकभावसुना कृत्वास्त्रियैं नृपत सुगना ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वामृतास्वादरसं नृपस्य वचोऽतिरम्यं खलु दाशकन्या । उवाच तं सात्त्विकभावयुक्ता कृत्वातिधैर्यं नृपतिं सुगन्धा ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► यदाच्य राजनमय तत्वेय मन्येउद्यमेतनु यथा वधरले । नास्मि स्वतन्ना त्वमवेहि कामं दाता पिता मेधये तं लवागु ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► यदात्थ राजन् मयि तत्तथैव मन्येऽहमेतत्तु यथा वचस्ते । नास्मि स्वतन्त्रा त्वमवेहि कामं दाता पिता मेऽर्थय तं त्वमाशु ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► न स्थैरिणी हास्यपि दाणुर्जी पितृर्वींगेउई सततं चरापि । स चेहद्वाति प्रधितः पिता मे गृहाण पार्थि वरणागसि मेतेहम ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► न स्वैरिणीहास्म्यपि दाशपुत्री पितुर्वशेऽहं सततं चरामि । स चेद्ददाति प्रथितः पिता मे गृहाण पाणिं वशगास्मि तेऽहम् ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► मनोसवस्त्यां नृप किं दुनौति यथा पुनर्मा नवयोर्नां च । दुनेति ततापि हि रक्षणीया धृति: कुलतावारप्यमारसु ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोभवस्त्वां नृप किं दुनोति यथा पुनर्मां नवयौवनां च । दुनोति तत्रापि हि रक्षणीया धृतिः कुलाचारपरम्परासु ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्याकार्यं चचस्तस्या नुपति: काममोहितः । गतो द्वाणपतेर्ह तस्या याचनद्रेतर्ह ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्या नृपति काममोहितः । गतो दाशपतेर्गेहं तस्या याचनहेतवे ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► दूर्वा नुपतिशायन्तं द्वागोस्तिविरमयं गतः । प्रणामं नृपतेः कृत्वा कृतावृत्तिरभायन ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा नृपतिमायान्तं दाशोऽतिविस्मयं गतः । प्रणामं नृपतेः कृत्वा कृताञ्जलिरभाषत ॥ २८ ॥

[Ch 5 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► द्वारा उवाच द्वासोस्ति तव घ्याल कृतार्थोई हतायगे । आजाँ देहि महाराज यद्यमिह चागमः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► दाश उवाच । दासोऽस्मि तव भूपाल कृतार्थोऽहं तवागमे । आज्ञां देहि महाराज यदर्थमिह चागमः ॥ २९ ॥

[Ch 5 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच धर्मपत्नी करिष्यामि सुतामेतां तवानय । त्वया चेदीयते महां सत्यमेतदूक्रवीति ते ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । धर्मपत्नीं करिष्यामि सुतामेतां तवानघ । त्वया चेद्दीयते मह्यं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥ ३० ॥

[Ch 5 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► द्वारा उवाच कन्यारन्तं मदीयं चेच्चतं प्रार्थयसे नृय । दालव्यं तु प्रदास्यामि न लद्येच कदाचन ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► दाश उवाच । कन्यारत्नं मदीयं चेद्यत्त्वं प्रार्थयसे नृप । दातव्यं तु प्रदास्यामि न त्वदेयं कदाचन ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तत्सा: पुत्रो महाराज त्वदन्ते पृथिवीपिति । सर्वथा चाभिषेक्यो नाव्यः पुरसत्वेति व ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्याः पुत्रो महाराज त्वदन्ते पृथिवीपतिः । सर्वथा चाभिषेक्तव्यो नान्यः पुत्रस्तवेति वै ॥ ३२ ॥

[Ch 5 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शुत्वा वाक्यं तु वाशस्य राजा चित्तानुरोभवत् । ग्रासुँयं मसता कृता नोवाच नुपतितस्तद ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श्रुत्वावाक्यं तु दाशस्य राजा चिन्तातुरोऽभवत् । गाङ्गेयं मनसा कृत्वा नोवाच नृपतिस्तदा ॥ ३३ ॥

[Ch 5 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कामातुरो गृहं प्राणालिंशतिबेहो महीपति: । न सस्तौ बुधुजे नाथ न सुचाम गृहं गतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कामातुरो गृहं प्राप्तश्चिन्ताविष्टो महीपतिः । न सस्नौ बुभुजे नाथ न सुष्वाप गृहं गतः ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► चिन्तातुरं तु तं दुर्धया पुत्रो देवबतस्तदा । गत्वारूपछ्चमहीपालं तदसनोषाकारणम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तातुरं तु तं दृष्ट्वा पुत्रो देवव्रतस्तदा । गत्वापृच्छन्महीपालं तदसन्तोषकारणम् ॥ ३५ ॥

[Ch 5 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► दुर्जेयः कोर्सित शुजस्ने कोरोमि बरागं तव । का चिन्ता नृपगाईल सत्यं वद नृपोनम ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्जयः कोऽस्ति शत्रुस्ते करोमि वशगं तव । का चिन्ता नृपशार्दूल सत्यं वद नृपोत्तम ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► किं तेन नातेन सुतेन राजनुःखं न जानाति न नागयेऊः । प्रथां प्रतीतुं सुगुयगातोउसी प्रागजनं नात विशालगाउसित ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► किं तेन जातेन सुतेन राजन् दुःखं न जानाति न नाशयेद्यः । ऋणं ग्रहीतुं समुपागतोऽसौ प्राग्जन्मजं नात्र विचारणास्ति ॥ ३७ ॥

[Ch 5 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विमुच्य राज्यं सुवन्द्रतोपि ताताज्ञा द्वाराशियतु रामः । वर्न गतं लक्ष्मणाजानकीभ्यां सहैव गैले किल विश्रकटम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► विमुच्य राज्यं रघुनन्दनोऽपि ताताज्ञया दाशरथिस्तु रामः । वनं गतो लक्ष्मणजानकीभ्यां सहैव शैलं किल चित्रकूटम् ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सुतो हरिश-हन्नुपस्य राजन् यो गेहितश्रौत प्रसिद्धनामा । क्रीतोर्ध यशि विश्यणोशस्थ दासापिते चिपगृहे तु नृनम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सुतो हरिश्चन्द्रनृपस्य राजन् यो रोहितश्चेति प्रसिद्धनामा । क्रीतोऽथ पित्रा विपणोद्यतश्च दासार्पितो विप्रगृहे तु नूनम् ॥ ३९ ॥

[Ch 5 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तथासंजिनार्त्य सुतो वरिष्ठो नामा शूर्ज-शेग इति प्रसिद्धः। क्रीतस्तु पित्रायय युपवद्धः संगीचितो गाधिसुतेन पशत् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तथाजिगर्तस्य सुतो वरिष्ठो नाम्ना शुनःशेप इति प्रसिद्धः । क्रीतस्तु पित्राप्यथ यूपबद्धः सम्मोचितो गाधिसुतेन पश्चात् ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► प्रियात्रया जामदान्येन पूर्व छिड़ शिंगे मातृर्नित प्रसिद्धम् । अकामीयमाचारित च तेन गुरोतृज्ञा च गरीयसी कृता ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► पित्राज्ञया जामदग्न्येन पूर्वं छिन्नं शिरो मातुरिति प्रसिद्धम् । अकार्यमप्याचरितं च तेन गुरोरनुज्ञा च गरीयसी कृता ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इंड शर्गीत तब घृपते न क्ष्मोदासि नूनं बेते किं करोम्यहम् । न शोचरीयं मायि वर्तमाने- उद्यासाध्यमर्थ प्रतिपाद्यम्यद: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इदं शरीरं तव भूपते न क्षमोऽस्मि नूनं वद किं करोम्यहम् । न शोचनीयं मयि वर्तमाने- ऽप्यसाध्यमर्थं प्रतिपादयाम्यदः ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रश्रूहि राजस्वत काजस्ति चिन्ता निवारायामध्य धनुर्गृतीला । हेदेन मे चेच्चरिताथता वा भवल्योभा भवतिश्राकीषि ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रब्रूहि राजंस्तव कास्ति चिन्ता निवारयाम्यद्य धनुर्गृहीत्वा । देहेन मे चेच्चरितार्थता वा भवत्वमोघा भवतश्चिकीर्षा ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► धिन्के सुतं च: विगुरोषित्तार्थ क्ष्मोर्षि सत्र प्रतियादयेध: । ज्ञानेन किं तेन सुतेन कामं वितृनं चिन्तां हि समुद्धोहः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► धिक् तं सुतं यः पितुरीप्सितार्थं क्षमोऽपि सन्न प्रतिपादयेद्यः । जातेन किं तेन सुतेन कामं पितुर्न चिन्तां हि समुद्धरेद्यः ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच निश्योति वचस्तस्थ पुत्र-य प्रोतनुर्पिणः । तज्जमानस्तु मनसा तमाह त्वितिं सुतम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । निशम्येति वचस्तस्य पुत्रस्य शन्तनुर्नृपः । लज्जमानस्तु मनसा तमाह त्वरितं सुतम् ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच चित्ता मे महती पुत्र यस्त्वमेकोप्रति से सुतः । शूरोअतिवलवान्मी संग्रामेवधराक्रधुःः ॥ 46 ॥ एकावतवस्य मे तात युद्धेते जीवितं कित् । मृते त्विय घुंरे क्वाथि कि कंकौमि नित्रावः ॥ 47 ॥ एषा मे महती चित्ना तेनाता दुःवित्तोस्यसहम् । नान्याचितानास्तिति से पुत्र यां ततायो घदायम्हम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । चिन्ता मे महती पुत्र यस्त्वमेकोऽसि मे सुतः । शूरोऽतिबलवान्मानी सङ्ग्रामेष्वपराङ्मुखः ॥ ४६ ॥ एकापत्यस्य मे तात वृथेदं जीवितं किल । मृते त्वयि मृधे क्वापि किं करोमि निराश्रयः ॥ ४७ ॥ एषा मे महती चिन्ता तेनाद्य दुःखितोऽत्म्यहम् । नान्या चिन्तास्ति मे पुत्र यां तवाग्रे वदाम्यहम् ॥ ४८ ॥

[Ch 5 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तदाक्षयां या गृहेयो मान्रवृद्धानपृष्ठत । न मां वदिति भृपातोल लज्जयाद्ध परिप्लुतः ॥ 49 ॥ वित्त वार्तां पुर्यचादु पृष्टवा यूयं विनिश्यात् । सत्यं बवैतु मां सर्वे तत्कारोभि निराकुलः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तदाकर्ण्याथ गाङ्गेयो मन्त्रिवृद्धानपृच्छत । न मां वदति भूपालो लज्जयाद्य परिप्लुतः ॥ ४९ ॥ वित्त वार्तां नृपस्याद्य पृष्ट्वा यूयं विनिश्चयात् । सत्यं ब्रुवन्तु मां सर्वं तत्करोमि निराकुलः ॥ ५० ॥

[Ch 5 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► तच्छूला ते नृयं गत्वा संविदाय च कारणम् । गश्गसुर्विविदायैस्तु गाज्ञेसर्वद्धिनन्तय् ॥ 51 ॥ सहिस्तैर्जगामगु दाशस्य सर्वन्त तथा । प्रेमपूर्वप्रावेदे विनयो जाह्वीसुतः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा ते नृपं गत्वा संविज्ञाय च कारणम् । शशंसुर्विदितार्थस्तु गाङ्गेयस्तदचिन्तयत् ॥ ५१ ॥ सहितस्तैर्जगामाशु दाशस्य सदनं तदा । प्रेमपूर्वमुवाचेदं विनम्रो जाह्नवीसुतः ॥ ५२ ॥

[Ch 5 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► गाङ्गेय उवाच पिंत्रे देहि सुत्तां तेउदा प्रार्थयामि सुपाध्यामणि । माता मेउसु सुतेयं ते दासोउमध्ययाः परन्ता ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► गाङ्गेय उवाच । पित्रे देहि सुतां तेऽद्य प्रार्थयामि सुमध्यमाम् । माता मेऽस्तु सुतेयं ते दासोऽत्म्यस्याः परन्तप ॥ ५३ ॥

[Ch 5 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► दाश उचाच त्वं गृहाण महाभाग पत्नी कुक नृपात्मज । पुत्रोउस्या न भवेद्राजा वर्तीमाने त्वयितीत वे ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► दाश उवाच । त्वं गृहाण महाभाग पत्नीं कुरु नृपात्मज । पुत्रोऽस्या न भवेद्राजा वर्तमाने त्वयीति वै ॥ ५४ ॥

[Ch 5 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► गाङ्गेय उवाच मातेवं मम दुरोशी राज्यं नैव क्रोम्यहम् । युओंस्या सर्वेथा राज्यं कार्वित्यान न संशयः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गाङ्गेय उवाच । मातेयं मम दाशेयी राज्यं नैव करोम्यहम् । पुत्रोऽस्याः सर्वथा राज्यं करिष्यति न संशयः ॥ ५५ ॥

[Ch 5 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► द्वारा उवाच सत्यं वाक्यं मया जातं पुत्रसें बलवान्भयेत् । सोर्पि राज्यं बलात्रूनं गृहीयादिति निश्रायः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► दाश उवाच । सत्यं वाक्यं मया ज्ञातं पुत्रस्ते बलवान्भवेत् । सोऽपि राज्यं बलान्नूनं गृह्णीयादिति निश्चयः ॥ ५६ ॥

[Ch 5 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► गाङ्गेय उवाच न दाससंघं नूनं कारिथामि हि सर्वथा । सत्यं मे वचनं तत मवा भीमं चतं कृतम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► गाङ्गेय उवाच । न दारसङ्ग्रहं नूनं करिष्यामि हि सर्वथा । सत्यं मे वचनं तात मया भीष्मं व्रतं कृतम् ॥ ५७ ॥

[Ch 5 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं कृतां प्रतिजां तु निशम्य झपजीवकः । ददौ सच्यतां तस्ये गोउे सर्वागीणेभानम् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं कृतां प्रतिज्ञां तु निशम्य झषजीवकः । ददौ सत्यवतीं तस्मै राज्ञे सर्वाङ्गशोभनाम् ॥ ५८ ॥

[Ch 5 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► अनेन विधायिन तेन वृता सत्यवतीं प्रिया । न जानाति परं जन्य व्यासस्य नृपसत्तमः ॥ 59 ॥ पड़मोउध्याः: 115 ॥
NEW CLN SAN ──► अनेन विधिना तेन वृता सत्यवती प्रिया । न जानाति परं जन्म व्यासस्य नृपसत्तमः ॥ ५९ ॥
