[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारंद उवाच नारायण धराधार सर्वपालनकारण । भवतोदीरितं देरीचरितं पायनाशनम् ॥ १ ॥ मन्त्रतेषु सर्वेषु सा देरीं यत्स्वरूपिणी । यदाकारेण कुरते प्रापूर्णं महेंग्वरी ॥ 2 ॥ तातः सर्वन्सामख्याहि देरी महातन्यमिश्रिताम् ।
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायण धराधार सर्वपालनकारण । भवतोदीरितं देवीचरितं पापनाशनम् ॥ १ ॥ मन्वन्तरेषु सर्वेषु सा देवी यत्स्वरूपिणी । यदाकारेण कुरुते प्रादुर्भावं महेश्वरी ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► यथा च येन येनेह पुजिता संस्तुतापि हि ॥ ३ ॥ मनोराथान्यूरवति भक्तानां भक्तबलला । तञः शुकृष्याणानां देदीचितमुभामम् ॥ ४ ॥ वर्णयस्य कृपासिन्यो येनानोति सुखं महत् ।
NEW CLN SAN ──► तान्नः सर्वान्समाख्याहि देवीमाहात्म्यमिश्रितान् । यथा च येन येनेह पूजिता संस्तुतापि हि ॥ ३ ॥ मनोरथान्पूरयति भक्तानां भक्तवत्सला । तन्नः शुभूषमाणानां देवीचरितमुत्तमम् ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच आकर्षीय महर्षे त्वं चरितं पापनाशनम् ॥ ५ ॥ भक्तानां भक्तिजनं महासंपतिकारकम् । जगाधोनिभृतेजा बहुा लोकपितामाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्णयस्व कृपासिन्धो येनाप्नोति सुखं महत् । श्रीनारायण उवाच । आकर्णय महर्षे त्वं चरितं पापनाशनम् ॥ ५ ॥ भक्तानां भक्तिजननं महासम्पत्तिकारकम् । जगद्योनिर्महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अविरासीजाभिवाहेदेवस्य चिक्षणः । स चतुमुखं आसाठा प्रातुभार्वं महामते ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► आविरासीन्नाभिपद्माद्देवदेवस्य चक्रिणः । स चतुर्मुख आसाद्य प्रादुर्भावं महामते ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► मनुं स्वायंभुंवे नाम जवायमास मानसात् । स मानसो मनुः पुत्रो ब्रह्मणः परमेऊनः ॥ 8 ॥ शतकपां च तत्पत्यीं जउे धार्यस्वीक्षणीम् । स मनुः क्षीरसिधोक्ष तोरे परपवावे ॥ 9 ॥ देवीमाराध्यामास महाभायकल्पज्यम् । मूर्ति च मुन्मवीं तस्या विधाय पृथिवीपति: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मनुं स्वायम्भुवं नाम जनयामास मानसात् । स मानसो मनुः पुत्रो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ ८ ॥ शतरूपां च तत्पत्नीं जज्ञे धर्मस्वरूपिणीम् । स मनुः क्षीरसिन्धोश्च तीरे परमपावने ॥ ९ ॥ देवीमाराधयामास महाभाग्यफलप्रदाम् । मूर्तिं च मृण्मयीं तस्या विधाय पृथिवीपतिः ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► उपासतेभ्म तां देवीं वापभवं स जपन्र रहः । निराहारो जिततश्वासो नियममतकाश्रितः ॥ ११ ॥ एकपादेन संतितछ्न धरायामिनर्ग स्थितः । गतवर्ष जिताः कामः क्रोधस्तेन महात्मना ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► उपासते स्म तां देवीं वाग्भवं स जपन् रहः । निराहारो जितश्वासो नियमव्रतकर्शितः ॥ ११ ॥ एकपादेन सन्तिष्ठन् धरायामनिशं स्थिरः । शतवर्षं जितः कामः क्रोधस्तेन महात्मना ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► भजे स्थावरातं देल्याशुराणी चिंतयन् हृदि । तस्य तत्परमा देवी प्रापुभूर्ता जान्यमी ॥ १३ ॥ उवाच चचनं दिव्यं वरं वरय भूपिये । तत आनंदजनकं श्रुत्वा वायकं महीपति: ॥ १४ ॥ वरयामास तान् इत्यन्त्यु वरान्यावतुर्वभान् ।
NEW CLN SAN ──► भेजे स्थावरतां देव्याश्चरणौ चिन्तयन् हृदि । तस्य तत्तपसा देवी प्रादुर्भूता जगन्मयी ॥ १३ ॥ उवाच वचनं दिव्यं वरं वरय भूमिप । तत आनन्दजनकं श्रुत्वा वाक्यं महीपतिः ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► मनुरुवाच जय देव विशालाशिंत्र जय सर्वान्तरस्थिते ॥ 15 ॥ मान्ये पूज्ये जगद्धात्रि सर्वेभगतमंगले । त्वकट्याश्वालोकेन पचभुः सुजते जगत् ॥ 16 ॥ वैकुंतः पालयत्वेह हरः संहर्ते क्षणात् ।
NEW CLN SAN ──► वरयामास तान् हृत्स्थान् वरानमरदुर्लभान् । मनुरुवाच । जय देवि विशालाक्षि जय सर्वान्तरस्थिते ॥ १५ ॥ मान्ये पूज्ये जगद्धात्रि सर्वमङ्गलमङ्गले । त्वत्कटाक्षावलोकेन पद्मभूः सृजते जगत् ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► श्वीरपित्तिलोक्याशु शासको भवदात्रया ॥ 17 ॥ प्राणिज: शिक्षायनेव दंदेन न परेतात् । यादसामधिधः पाशी पालनं मात्रुशामपि ॥ 18 ॥ कृते स कुबोरीउप निर्थीनां पतिरवध्यः । जुतभुट् नैक्छंते वायुरीशानः शेष एव च ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► वैकुण्ठः पालयत्येव हरः संहरते क्षणात् । शचीपतिस्त्रिलोक्याश्च शासको भवदाज्ञया ॥ १७ ॥ प्राणिनः शिक्षयत्येव दण्डेन च परेतराट् । यादसामधिपः पाशी पालनं मादृशामपि ॥ १८ ॥ कुरुते स कुबेरोऽपि निधीनां पतिरव्ययः । हुतभुङ्नैरृतो वायुरीशानः शेष एव च ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► त्वदोरंभवा एव त्वच्छक्तिपरिक्षिता: । अशापि यदि दे दिव वरो देवोप्रतिस भोजन् ॥ 20 ॥ तदा प्रद्वा: सर्गकांवं वित्पा नयंवुत् मे शिवे । वाग्यवस्यापि मंत्रय ये केविद्युपवेयितः ॥ 21 ॥ तेशां सिंदीदः सत्वापि कार्याणां जायतापि । ये संवादिभं देवि पद्टिं श्रावयन्ति च ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वदंशसम्भवा एव त्वच्छक्तिपरिबृंहिताः । अथापि यदि मे देवि वरो देयोऽस्ति साम्प्रतम् ॥ २० ॥ तदा प्रह्वाः सर्गकार्ये विघ्ना नश्यन्तु मे शिवे । वाग्भवस्यापि मन्त्रस्य ये केचिदुपसेविनः ॥ २१ ॥ तेषां सिद्धिः सत्वरापि कार्याणां जायतामपि । ये संवादमिमं देवि पठन्ति श्रावयन्ति च ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► तेशं लोके भूक्तिभूमती सुरुषे भवाशे शिशे । जातिस्मरलं भवतु वक्तृलं सीछोत तथा ॥ 23 ॥ ज्ञानसिद्धि: कर्मभारसंसिद्धिपर चान्तु है । पुर्वगीरसम्पूढ़िक आयेदित्वेवे मे चवः ॥ 24 ॥ श्री श्रीमदेशीभागतं महापुराणे दशमकल्पे प्रधागोरधावः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायण धराधार सर्वपालनकारण । भवतोदीरितं देवीचरितं पापनाशनम् ॥ १ ॥
