[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच विसितोरभि महाभाग श्रुलारा उख्यानं महामते । संसारोउं घापहप: कर्थ मुच्येत बन्यन्ति ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । विस्मितोऽस्मि महाभाग श्रुत्वाख्यानं महामते । संसारोऽयं पापरूपः कथं मुच्येत बन्धनात् ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► क्रव्यस्यायि द्वादादिस्लोकविधेसे सति । कृतवानीदूर्ण कर्म को न कुयोज्वुपिस्तान् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यपस्यापि दायादस्त्रिलोकीविभवे सति । कृतवानीदृशं कर्म को न कुर्याज्जुगुप्सितम् ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नार्ध प्रविष्य बालस्य हूननं दाक्णा किल । सेवाधिरेण यानुछं कृत्वा शपथम्बुद्धून ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भे प्रविश्य बालस्य हननं दारुणं किल । सेवामिषेण मातुश्च कृत्वा शपथमद्भुतम् ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► शास्ता धर्मेय योगा च जितोकया: पतित्यत् । कृतबानीदुर्ग कर्म को न कुर्दादसांग्रिन् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► शास्ता धर्मस्य गोप्ता च त्रिलोक्याः पतिरप्युत । कृतवानीदृशं कर्म को न कुर्यादसाम्प्रतम् ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► पितामहा मे संग्रामे कुरूक्षेत्रेस्तदार्णम् । कृतवर्तनतावस3शर्षं दूरं कर्म जनतानुगे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पितामहा मे सङ्ग्रामे कुरुक्षेत्रेऽतिदारुणम् । कृतवन्तस्तथाश्चर्यं दुष्टं कर्म जगद्गुरो ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► भीमो उराण: कुप: काणं धर्माशिप विध्धितः । सर्वे विक्बद्धर्मोग वासुदेवेन नोदिताः ॥ 6 ॥ असारातं विजानन्तः संसारस्य सुधेधसः । देवांशाशु कर्व चकुनिंन्दितं धर्मतत्पराः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मोद्रोणः कृपः कर्णो धर्माशोऽपि युधिष्ठिरः । सर्वे विरुद्धधर्मेण वासुदेवेन नोदिताः ॥ ६ ॥ असारतां विजानन्तः संसारस्य सुमेधसः । देवांशाश्च कथं चक्रुर्निन्दितं धर्मतत्पराः ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कासस्था धार्यव विश्रंत्र प्रमाणं किं विनिश्छिन् । चलिण्तोस्मि संजातः शुत्वा चैतकाधानकम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► कास्था धर्मस्य विप्रेन्द्र प्रमाणं किं विनिश्चितम् । चलचित्तोऽस्मि सञ्जातः श्रुत्वा चैतत्कथानकम् ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► अनवाक्यं प्रमाणं चेद्यातः कः: परहेद्वान् । पुको विश्वासात्तो रागी भवति सर्वेथा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► आप्तवाक्यं प्रमाणं चेदाप्तः कः परदेहवान् । पुरुषो विषयासक्तो रागी भवति सर्वथा ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► रागो ऋषो भवेघुन्यर्थानागरसंगयम् । द्वादस्यवचनं वक्त्वं स्वार्थसिद्धये ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► रागो द्वेषो भवेन्नूनमर्थनाशादसंशयम् । द्वेषादसत्यवचनं वक्तव्यं स्वार्थसिद्धये ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► जरासंधविधातार्थ द्विरिण सत्त्वमूर्तिना । छलेत्र तिचेत रूपं ब्राह्मणस्य विज्ञानता ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► जरासन्धविघातार्थं हरिणा सत्त्वमूर्तिना । छलेन रचितं रूपं ब्राह्मणस्य विजानता ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तद्वतः कः प्रमाणं किं सत्त्व्यूर्तिपौदुगः । अज्ञैनोर्षि तर्वेवास कर्यं चूत्रवित्थिनिति ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► तदाप्तः कः प्रमाणं किं सत्त्वमूर्तिरपीदृशः । अर्जुनोऽपि तथैवात्र कार्ये यज्ञविनिर्मिते ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► कोदुशोर्धवं कृती वयः किमर्थं शमवर्जितः । परलोकपदार्थ वा यशसे वात-न्यथा किल ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► कीदृशोऽयं कृतो यज्ञः किमर्थं शमवर्जितः । परलोकपदार्थं वा यशसे वान्यथा किल ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► धार्मेय प्रथम: पाद: सत्ययेतकुतेर्षतः । द्वितीयस्तु तथा शोचं दया पादसूतीयकः ॥ 14 ॥ दानं पादशुत्थंध्र पुराणजा वदन्ति वै । तैर्वितीतः कथं धर्मसिंहिद्र सुमंमतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मस्य प्रथमः पादः सत्यमेतच्छ्रुतेर्वचः । द्वितीयस्तु तथा शौचं दया पादस्तृतीयकः ॥ १४ ॥ दानं पादश्चतुर्थश्च पुराणज्ञा वदन्ति वै । तैर्विहीनः कथं धर्मस्तिष्ठेदिह सुसम्मतः ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► धर्महीन कृतं कर्म कर्ब तत्कलं घरेत् । धर्मे स्थिति मत: स्वापि न कस्यापि प्रतीयते ॥१६।१
NEW CLN SAN ──► धर्महीनं कृतं कर्म कथं तत्फलदं भवेत् । धर्मे स्थिरा मतिः क्वापि न कस्यापि प्रतीयते ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17-20]
OLD OCR SAN ──► छलाई च तदा विद्युविमानोतःपूजामतमुषु: । येन वामनकोण यंचितो३जी बलिनूप: ॥ 17 ॥ विहर्ता शलयत्रस्य वेद्यानं परिपालकः । धर्मिष्ठी दानशील सत्यवादी विलेत्रियः ॥ 18 ॥ स्थानात्यप्रशितो5कसामविष्याना प्रभविष्याना । जितं केन तयोः कृष्ण बलिना वामनेन वा ॥ 19 ॥ छलकर्मविद्य चापं सन्देहोउत्र महान्यम् । वश्यित्या वश्चितेन सत्यं वद्य तिततोम् ॥ 20 ॥ पुराणकर्ता त्वमिति धर्मईघ महामिति: ।
NEW CLN SAN ──► छलार्थञ्च यदा विष्णुर्वामनोऽभूज्जगत्प्रभुः । येन वामनरूपेण वञ्चितोऽसौ बलिर्नृपः ॥ १७ ॥ विहर्ता शतयज्ञस्य वेदाज्ञापरिपालकः । धर्मिष्ठो दानशीलश्च सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥ १८ ॥ स्थानात्प्रभ्रंशितोऽकस्माद्विष्णुना प्रभविष्णुना । जितं केन तयोः कृष्ण बलिना वामनेन वा ॥ १९ ॥ छलकर्मविदा चायं सन्देहोऽत्र महान्मम । वञ्चयित्वा वञ्चितेन सत्यं वद द्विजोत्तम ॥ २० ॥

[Ch 4 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वित्त वे बलिना राजन्त्ता येन च मेदिति ॥ 21 ॥ विविक्रमोपि नाना यः प्रवितो वामानोभवत् । छलनार्थिमं राजन् वामनत्व नराधिप्य ॥ 22 ॥ संप्राप्त हरिणा भूयो द्वारपालत्वमेव च । सत्याद्यन्तराजसित मूलं धर्मेत्य पार्थिंद ॥ 23 ॥ दुःसाध्ये रैहिंना राजनस्वी सर्वसेना किल ।
NEW CLN SAN ──► पुराणकर्ता त्वमसि धर्मज्ञश्च महामतिः । व्यास उवाच । जितं वै बलिना राजन् दत्ता येन च मेदिनी ॥ २१ ॥ त्रिविक्रमोऽपि नाम्ना यः प्रथितो वामनोऽभवत् । छलनार्थमिदं राजन्वामनत्वं नराधिप ॥ २२ ॥ सम्प्राप्तं हरिणा भूयो द्वारपालत्वमेव च । सत्यादन्यतरन्नास्ति मूलं धर्मस्य पार्थिव ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► माया बल्वती घपू विभुगा बहुकशिपी ॥ 24 ॥ ययेदे निर्मिति विधं गुणै: शबलितं त्रिभि: ।
NEW CLN SAN ──► दुःसाध्यं देहिनां राजन्सत्यं सर्वात्मना किल । माया बलवती भूप त्रिगुणा बहुरूपिणी ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तस्माखलतं सर्व कुतोर्शिद्धं भवेयुए १। २५ ॥ मिश्रण जनितश्रेय स्वितिरेया सन्तानी ।
NEW CLN SAN ──► ययेदं निर्मितं विश्वं गुणैः शबलितं त्रिभिः । तस्माच्छलवता सत्यं कुतोऽविद्धं भवेन्नृप ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► वैखानसाधा मुनवो नि:संगा निश्रितिधूतः ॥ 26 ॥ सत्ययुक्ता भवन्यत्र वीरातगा गततृषः । दूर्धान्दर्जानाथर विनिमिताने च तादूशाः ॥ 27 ॥ अन्यत्सर्वे शबलितं गुणैरिभितिबिंग्रु ।
NEW CLN SAN ──► मिश्रेण जनिता चैव स्थितिरेषा सनातनी । वैखानसाश्च मुनयो निःसङ्गा निष्प्रतिग्रहाः ॥ २६ ॥ सत्ययुक्ता भवन्त्यत्र वीतरागा गतस्पृहाः । दृष्टान्तदर्शनार्थाय निर्मितास्ते च तादृशाः ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► नैकं वाक्यं पुराणेषु वेधेयु नृपस्तम १। २८ ॥ धर्मशास्त्रेषु चांगेषु सगुषी रचितेशिक्त ।
NEW CLN SAN ──► अन्यत्सर्वं शबलितं गुणैरेभिस्त्रिभिनृप । नैकं वाक्यं पुराणेषु वेदेषु नृपसत्तम ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► सयुण: सयुणं कुर्बाशिवर्णं न करोति ते ॥ 29 ॥ गुणास्ते सिश्रिता: सर्वे न पृथभावसंगस्ता: ।
NEW CLN SAN ──► धर्मशास्त्रेषु चाङ्गेषु सगुणै रचितेष्विह । सगुणः सगुणं कुर्यान्निर्गुणो न करोति वै ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► निव्यौतिके स्थिते धर्म मति: कस्यापि न स्थिति ॥ 30 ॥ भवो.टूबे महाराज मायया मोहितस्य वै ।
NEW CLN SAN ──► गुणास्ते मिश्रिताः सर्वे न पृथग्भावसङ्गताः । निर्व्यलीके स्थिरे धर्मे मतिः कस्यापि न स्थिरा ॥ ३० ॥

[Ch 4 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► ईन्द्रियाणि प्रमाधीनि तदासर्फे मनसला ॥ 31 ॥ क्रातील विवियाभ्याल्यानुगीत: प्रेरितो भृणम् ।
NEW CLN SAN ──► भवोद्भवे महाराज मायया मोहितस्य वै । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि तदासक्तं मनस्तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► वशातिवर्षयपत्न : प्राणिनः : स्थितरंगमाः : । ३ २ । ॥ सर्वे मायावगा राजनसाउनुकीक्षिति लेरिह ।
NEW CLN SAN ──► करोति विविधान्भावान्गुणैस्तैः प्रेरितो भृशम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ताः प्राणिनः स्थिरजङ्गमाः ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► सर्वानैं मोहयत्येया विकुर्वेत्यिनगं जगत् ॥ 33 ॥ असलो जायते राजकार्यवान्यमं नरः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वे मायावशा राजन् सानुक्रीडति तैरिह । सर्वान्वै मोहयत्येषा विकुर्वत्यनिशं जगत् ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► शून्द्रियार्थीऋतयानो न प्राणानीत यदा नरः ॥ 34 ॥ तदर्थं छलमादने छलायपे प्रवर्ते ।
NEW CLN SAN ──► असत्यो जायते राजन्कार्यवान्प्रथमं नरः । इन्द्रियार्थांश्चिन्तयानो न प्राप्नोति यदा नरः ॥ ३४ ॥

[Ch 4 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कामः क्रोधश लोभश्र वैरीणो बलवरतः ॥ 35 ॥ कृताकृतं न जानित प्राणिनस्तशं गता: ।
NEW CLN SAN ──► तदर्थं छलमादत्ते छलात्पापे प्रवर्तते । कामः क्रोधश्च लोभश्च वैरिणो बलवत्तराः ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► विघये सत्यहंकार: प्रबलः प्रभावलपि ॥ 36 ॥ अहंकाराद्वेभोहो महामरणाये च ।
NEW CLN SAN ──► कृताकृतं न जानन्ति प्राणिनस्तद्वशं गताः । विभवे सत्यहङ्कारः प्रबलः प्रभवत्यपि ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► सकूल्य बहुवस्त्त विकल्पा: प्रपवन्ति च ॥ 37 ॥ ई्योंमृया तथा ईयः प्रायुर्भवित् चेतासि । आशा तृष्णा तथा दैन्यं द्यमो5धर्मापीतस्तथा ॥38 ॥ प्राणिज्ञा प्रभवेत्येते भावा महामुद्धावः ।
NEW CLN SAN ──► अहङ्काराद्भवेन्मोहो मोहान्मरणमेव च । सङ्कल्पा बहवस्तत्र विकल्पाः प्रभवन्ति च ॥ ३७ ॥ ईर्ष्यासूया तथा द्वेषः प्रादुर्भवति चेतसि । आशा तृष्णा तथा दैन्यं दम्भोऽधर्ममतिस्तथा ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यज्ञानानि तीर्थानि ज्ञानानि नियमास्तथा ॥ 39 ॥ अहूब्रात्याभ्यन्तु कगोति पुरुषोउवहम् ।
NEW CLN SAN ──► प्राणिनां प्रभवन्त्येते भावा मोहसमुद्भवाः । यज्ञदानानि तीर्थानि व्रतानि नियमास्तथा ॥ ३९ ॥

[Ch 4 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अहंभावकृतं सर्वे प्रपवेत्रे न शीचवत् ॥ 40 ॥ रागलीभावृक्तं कर्म सर्वांग शुद्धिवर्जितम् ।
NEW CLN SAN ──► अहङ्काराभिभूतस्तु करोति पुरुषोऽन्वहम् । अहम्भावकृतं सर्वं प्रभवेद्वै न शौचवत् ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► प्रधानं रद्वयगृद्धिक्र शद्वया विबुधेः किल ॥ 4 1 ॥ अउहोष्णासितं रद्यं प्रगलं धर्मकर्मणि ।
NEW CLN SAN ──► रागलोभात्कृतं कर्म सर्वाङ्गं शुद्धिवर्जितम् । प्रथमं द्रव्यशुद्धिश्च द्रष्टव्या विबुधैः किल ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► उहार्जितेन रुद्येण यक्योति शुभं नः ॥ 42 ॥ विपरीतं भवेत्तु फलकाले नृपोतम ।
NEW CLN SAN ──► अद्रोहेणार्जितं द्रव्यं प्रशस्तं धर्मकर्मणि । द्रोहार्जितेन द्रव्येण यत्करोति शुभं नरः ॥ ४२ ॥

[Ch 4 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► मनोरितिनिरंच यस्य स व्यव्यरूकतापाषयेत् ॥ 43 ॥ तस्मिन्विकारयुक्ते तु न यथार्थपर्ल लभेत् ।
NEW CLN SAN ──► विपरीतं भवेत्तत्तु फलकाले नृपोत्तम । मनोऽतिनिर्मलं यस्य स सम्यक्फलभाग्भवेत् ॥ ४३ ॥

[Ch 4 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► कताऱ: कर्मणां सर्वे आचार्यश्रस्तिजाद्यः ॥ 44 ॥ सूभे त्रिशुद्रमनसस्तदा पूर्ण भयेकतमम् । देशकालतिकागद्यमकुर्णो शुळता यदि ॥ 4 5 ॥ न-नाणां च तदा पूर्ण कर्माणं फलमपुन्ते ।
NEW CLN SAN ──► तस्मिन्विकारयुक्ते तु न यथार्थफलं लभेत् । कर्तारः कर्मणां सर्वे आचार्यऋत्विजादयः ॥ ४४ ॥ स्युस्ते विशुद्धमनसस्तदा पूर्णं भवेत्फलम् । देशकालक्रियाद्रव्यकर्तॄणां शुद्धता यदि ॥ ४५ ॥

[Ch 4 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► श्रूर्णो नारामहिष्य स्वयुद्धि परभां तथा ॥ 46 ॥ क्रांति सुकृतं तद्धिपरितं भवेकित्कि ।
NEW CLN SAN ──► मन्त्राणां च तदा पूर्णं कर्मणां फलमश्नुते । शत्रूणां नाशमुद्दिश्य स्ववृद्धिं परमां तथा ॥ ४६ ॥

[Ch 4 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► स्वाधिसकः पुणप्रियरं न जानाति शुभाशुभम् ॥ 47 ॥ देवाधीन: सदा कुध्यत्पापमेव न सकृतम् ।
NEW CLN SAN ──► करोति सुकृतं तद्वद्विपरीतं भवेत्किल । स्वार्थासक्तः पुमान्नित्यं न जानाति शुभाशुभम् ॥ ४७ ॥

[Ch 4 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► प्रजापत्या: सुरा: सर्वे हुसुराधुः तदुद्धना: ॥ 48 ॥ सर्वे ते स्वार्थिनस्ताः परमसरविरोधिनः । सचोद्धता: सुरा: सर्वे प्ययुक्ता वेवेयु भागुना: ॥ 49 ॥ रजो-द्वावसातमासासु तिथच: परिकीर्तिता: ।
NEW CLN SAN ──► दैवाधीनः सदा कुर्यात्पापमेव न सत्कृतम् । प्राजापत्याः सुराः सर्वे ह्यसुराश्च तदुद्भवाः ॥ ४८ ॥ सर्वे ते स्वार्थनिरताः परस्परविरोधिनः । सत्त्वोद्भवाः सुराः सर्वेऽप्युक्ता वेदेषु मानुषाः ॥ ४९ ॥

[Ch 4 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► सत्त्वैद्वानां तैर्वरं परम्यमनातन् ॥ 50 ॥ तिरधान्य कि चित्र जातिवैरमुद्धे ।
NEW CLN SAN ──► रजोद्भवास्तामसास्तु तिर्यञ्चः परिकीर्तिताः । सत्त्वोद्भवानां तैर्वैरं परस्परमनारतम् ॥ ५० ॥

[Ch 4 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► सदा श्रौहमर देवास्तपोश्चनकारतथा ॥ 51 ॥ असन्तुषा देषपारः परम्यस्तेषिधिनः । अहूबारसपूद्रतः संसारोउयं यतो नृप । रागदेषविहीनस्तु स कर्व जायते नृप ॥ 52 ॥ शीत श्रीमदीभागवते महापुराणे वतृष्वैकन्ये बतुर्षो5थायः 11 4 11
NEW CLN SAN ──► तिरश्चामत्र किं चित्रं जातिवैरसमुद्भवे । सदा द्रोहपरा देवास्तपोविघ्नकरास्तथा ॥ ५१ ॥ असन्तुष्टा द्वेषपराः परस्परविरोधिनः । अहङ्कारसमुद्भूतः संसारोऽयं यतो नृप ॥ ५२ ॥
