[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच गणेशजननी दुर्गा राशा लक्ष्मी: सरखती । सावित्री च सृष्टिविधो प्रकृति: पडधा स्मृता ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । गणेशजननी दुर्गा राधा लक्ष्मीः सरस्वती । सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ॥ १ ॥

[Ch 1 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► नावर उवाच आविवर्भूव सा केन का वा सा ज्ञानितां वर । के वा तत्लक्षणं साधो बभूव पछ्रधा कवम् ॥ 2 ॥ सर्वांसां चरितं पूजातियानं गुण ईसितः । अवतारः कुत्र कक्यातनो व्याख्यातुर्महिति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । आविर्बभूव सा केन का वा सा ज्ञानिनांवर । किं वा तल्लक्षणं साधो बभूव पञ्चधा कथम् ॥ २ ॥ सर्वासां चरितं पूजाविधानं गुण ईप्सितः । अवतारः कुत्र कस्यास्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► प्रकृततैक्षणं वस्न कोा ववतुं क्षमो भवेत् । किंचित्वापि वक्ष्यासि यच्छृतं धर्मवेकरन्तः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । प्रकृतेर्लक्षणं वत्स को वा वक्तुं क्षमो भवेत् । किञ्चित्तथापि वक्ष्यामि यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► प्रकटवाचकः प्रश्र कृतिश्र सुहिवाचकः । सुही प्रकृता या देवी प्रकृति: स प्रकृतिantena || 5 ||
NEW CLN SAN ──► प्रकृष्टवाचकः प्रश्न कृतिश्च सृष्टिवाचकः । सृष्टौ प्रकृष्टा या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गुणे सचे प्रकृते च प्रणब्धे वर्तते श्रुतः । मध्ये त्रासे कृछे तिणव्व्तसासे स्मृतः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणे सत्त्वे प्रकृष्टे च प्रशब्दो वर्तते श्रुतः । मध्यमे रजसि कृश्च तिशब्दस्तमसि स्मृतः ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► विरुणात्यकस्वरूपा या सा च गर्जिन्सम्पित्वा । प्रधाना सृष्टिकरणे प्रकृतिसेने कथयते ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिगुणात्मस्वरूपा या सा च शक्तिसमन्विता । प्रधाना सृष्टिकरणे प्रकृतिस्तेन कथ्यते ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► प्रथमे वर्तैत प्रश्र कृतिक शुहिवाचकः । सुरोरदी च या देही प्रकृति: सा प्रकृतिति ॥ 8 ॥ योगेनाता सुहित्यिधी द्वित्याणे बयुर सः । पुगांश दक्षिणाग्रांगे वामार्थं प्रकृति: स्मृता ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमे वर्तते प्रश्न कृतिश्च सृष्टिवाचकः । सृष्टेरादौ च या देवी प्रकृतिः सा प्रकीर्तिता ॥ ८ ॥ योगेनात्मा सृष्टिविधौ द्विधारूपो बभूव सः । पुमांश्च दक्षिणार्धाङ्गो वामार्धा प्रकृतिः स्मृता ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सा च ब्रह्मास्वका च निल्या सा च सनाती । यास्तस्वा च त्वा जत्थित्यानी दाहिका स्थिता ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च ब्रह्मस्वरूपा च नित्या सा च सनातनी । यथाऽऽत्मा च तथा शक्तिर्यथाग्नौ दाहिका स्थिता ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अतएव हि योगी-दैः क्लीपुंचेदो न मन्ते । सर्वे ब्रह्मणं ब्रह्मऊर्धशत्पदरि नारद ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अत एव हि योगीन्द्रैः स्त्रीपुम्भेदो न मन्यते । सर्वं ब्रह्ममयं ब्रह्मञ्छश्वत्सदपि नारद ॥ ११ ॥

[Ch 1 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वेबळायमयेच्छया च श्रीकृष्यास्तिसूक्षया । साउप्रवैर्वभूव सहसा मूलप्रकृतीर्शीर्शी ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वेच्छामयस्येच्छया च श्रीकृष्णस्य सिसृक्षया । साऽऽविर्बभूव सहसा मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तद्वासा पश्रविधा सुहिकर्मविधिका । अथ भक्तानुगीयात्रा भक्तानुग्राहियात्रा ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► तदाज्ञया पञ्चविधा सृष्टिकर्मविभेदिका । अथ भक्तानुरोधाद्वा भक्तानुग्रहविग्रहा ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► गणेशगात तुर्णा या शिवकल्या शिवशिया । नातायणी विद्याग्रामा पूर्णबहुस्वरूपिणी ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► गणेशमाता दुर्गा या शिवरूपा शिवप्रिया । नारायणी विष्णुमाया पूर्णब्रह्मस्वरूपिणी ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► बह्वादिवेदेर्मनिवर्भनुर्भिभ: पूक्ता स्तुता । सर्वाधिष्ठात्री वैंदी सा गर्भेक्णा सनातनी ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादिदेवैर्मुनिभिर्मनुभिः पूजिता स्तुता । सर्वाधिष्ठातृदेवी सा शर्वरूपा सनातनी ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► धर्मस्वपुणवकीरियोगेमानतदायिनी । सुखामोक्षर्यद्वीरा शोकातिंदुःखनाशिनी ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मसत्यपुण्यकीर्तिर्यशोमङ्गलदायिनी । सुखमोक्षहर्षदात्री शोकार्तिदुःखनाशिनी ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► शरणान्तादौनार्थविराणपरायण ॥ तेज:स्वकाण परमा तदधिष्ठानुदेवता ॥ 17 ॥ सर्वशक्तिर्वल्पा च शक्तिरीग्रस्य संतनम् ।
NEW CLN SAN ──► शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा । तेजःस्वरूपा परमा तदधिष्ठातृदेवता ॥ १७ ॥

[Ch 1 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► सिद्धधरी सिद्धल्या सिद्धद्वा सिद्धरीधी ॥ 18 ॥ बुद्दिनिंश कृश्वियसा छाया तंत्र दया स्थूति: । जातिः क्षांतिश्र शांतिश्र शांतिनः चानिश्र चेना ॥ 19 ॥ तृतीः पृथित्या तक्षीभूतित्मायां तथैव च । सर्वशक्तिराक्लव्या सा कृण्यस्य परमात्मनः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वशक्तिस्वरूपा च शक्तिरीशस्य सन्ततम् । सिद्धेश्वरी सिद्धिरूपा सिद्धिदा सिद्धिरीश्वरी ॥ १८ ॥ बुद्धिर्निद्रा क्षुत्पिपासा छाया तन्द्रा दया स्मृतिः । जातिः क्षान्तिश्च भ्रान्तिश्च शान्तिः कान्तिश्च चेतना ॥ १९ ॥ तुष्टिः पुष्टिस्तथा लक्ष्मीर्धृतिर्माया तथैव च । सर्वशक्तिस्वरूपा सा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ २० ॥

[Ch 1 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► उक्तः श्रुनी श्रुतगुणाश्रातिस्त्वयो यथागमम् । गुणोउस्वन्नोउनताय अपरां च निशामय ॥ 21 ॥ गुद्धमतचस्कता य पचा सा परमात्मनः । सर्वसंपसल्कपा सा तदधिषतुदेवता ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► उक्तः श्रुतौ श्रुतगुणश्चातिस्वल्पो यथागमम् । गुणोऽस्त्यनन्तोऽनन्ताया अपरां च निशामय ॥ २१ ॥ शुद्धसत्त्वस्वरूपा या पद्मा सा परमात्मनः । सर्वसम्पत्स्वरूपा सा तदधिष्ठातृदेवता ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► कान्तातिद्वितां शोला च सुशीला सर्वमैगला । लोभमोहाकामोरोमदाईहाकारवर्जिता ॥ 23 ॥ भक्तानुरक्ता पत्युश सर्वांभ्यश पतितला । प्राणतुल्या भगवतः प्रेमपात्र प्रियंवदा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कान्तातिदान्ता शान्ता च सुशीला सर्वमङ्गला । लोभमोहकामरोषमदाहङ्कारवर्जिता ॥ २३ ॥ भक्तानुरक्ता पत्युश्च सर्वाभ्यश्च पतिव्रता । प्राणतुल्या भगवतः प्रेमपात्रं प्रियंवदा ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► सर्वस्यात्मिका देही जीवनोपायरक्षिपिणी । महात्वक्षीश दैकुंते पतिसेवारात सी ॥ 25 ॥ स्वर्गे च स्वार्षलक्षीश राजतक्षीश राजसु । गृहेषु गृहलक्षीश मत्थनां गृहिणां तथा ॥ २६ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसस्यात्मिका देवी जीवनोपायरूपिणी । महालक्ष्मीश्च वैकुण्ठे पतिसेवारता सती ॥ २५ ॥ स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीश्च राजलक्ष्मीश्च राजसु । गृहेषु गृहलक्ष्मीश्च मर्त्यानां गृहिणां तथा ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► सर्वग्रीषिषु इत्येषु शोभाकृपा मन्तोहरा । कीतिंकृपा पुण्यवतां प्रभाकृपा नृपेषु च ॥ 27 ॥ वाणिज्ञकृपा वरणारां पाचितां कलहोकृपा । दयाकृपा च क्रायिता वेदोक्ता सर्वसंमता ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वप्राणिषु द्रव्येषु शोभारूपा मनोहरा । कीर्तिरूपा पुण्यवतां प्रभारूपा नृपेषु च ॥ २७ ॥ वाणिज्यरूपा वणिजां पापिनां कलहाङ्कुरा । दयारूपा च कथिता वेदोक्ता सर्वसम्मता ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सर्वेपूज्या सर्वेवंद्या चान्यां मतो निशामय । वाग्बुद्धिविघानानधिक्री च परमात्मनः ॥ 29 ॥ सर्वविद्यासूकण या सा च देवी सरस्वती । सा बुद्धि: कविता मेण प्रतिभा सुविता गुणम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वपूज्या सर्ववन्द्या चान्यां मत्तो निशामय । वाग्बुद्धिविद्याज्ञानाधिष्ठात्री च परमात्मनः ॥ २९ ॥ सर्वविद्यास्वरूपा या सा च देवी सरस्वती । सा बुद्धिः कविता मेधा प्रतिभा स्मृतिदा नृणाम् ॥ ३० ॥

[Ch 1 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► नानप्रकारसिद्धानभेदार्थकलाना मता । व्याख्याबोध्यस्वधा च सर्वसंदेशुभजिनी ॥ 31 ॥ विचाराकारिणी प्रथकारिणी ग्राहिक्तिणी । स्वरसंगीतसंधानातलकारणकीपणी ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाप्रकारसिद्धान्तभेदार्थकलना मता । व्याख्याबोधस्वरूपा च सर्वसन्देहभञ्जिनी ॥ ३१ ॥ विचारकारिणी ग्रन्थकारिणी शक्तिरूपिणी । स्वरसङ्गीतसन्धानतालकारणरूपिणी ॥ ३२ ॥

[Ch 1 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► वियपत्रानवायुपा प्रतिशक्षोपजीविति । याख्यावादकी शांता शीणपुतकाधिपीणि ॥ ३३ ॥ शूद्रसचस्कला च सुशिला श्रीहरिप्रिया । हिमचन्दनकुन्दैदुकुमुदांभोजसशिभा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► विषयज्ञानवाग्रूपा प्रतिविश्वोपजीविनी । व्याख्यावादकरी शान्ता वीणापुस्तकधारिणी ॥ ३३ ॥ शुद्धसत्त्वस्वरूपा च सुशीला श्रीहरिप्रिया । हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसन्निभा ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► यजंती परमात्मानं श्रीकृष्णं रत्नमात्या । तपः:स्वकृता तपसां फतलत्री तपविन्नाम् ॥ ३ ५ ॥ सिद्धिविधास्वरूपा च सर्वसिद्धिप्रदा सदा । यथा विंना तु विग्रीची मृको मृतसमः सदा ॥ ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► यजन्ती परमात्मानं श्रीकृष्णं रत्नमालया । तपःस्वरूपा तपसां फलदात्री तपस्विनाम् ॥ ३५ ॥ सिद्धिविद्यास्वरूपा च सर्वसिद्धिप्रदा सदा । यया विना तु विप्रौघो मूको मृतसमः सदा ॥ ३६ ॥

[Ch 1 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► देवी तृतीया ग्रिता श्रुतयुक्ता जगदायिका । यथापमं यथा किंचिद्वर्गतं त्वं निवोधे में ॥ 37 ॥ माता चतुर्णा वर्णानां वेदांगानां च छेदसाम् । संध्यावन्दन्यज्ञाणं तन्जाणं च विद्वक्षणा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► देवी तृतीया गदिता श्रुत्युक्ता जगदम्बिका । यथागमं यथाकिञ्चिदपरां त्वं निबोध मे ॥ ३७ ॥ माता चतुर्णां वर्णानां वेदाङ्गानां च छन्दसाम् । सन्ध्यावन्दनमन्त्राणां तन्त्राणां च विचक्षणा ॥ ३८ ॥

[Ch 1 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► दिजातिजातिका च जपहाण तादयिनि । बहुपयजेतोह्पा च सर्वसंस्कारलिपि ॥ 39 ॥ पविज्ञस पालिकी गायकी बाहाणप्रिया । तीर्थिति यस्या: संस्पर्शं बांधिति हात्यगुब्दये ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजातिजातिरूपा च जपरूपा तपस्विनी । ब्रह्मण्यतेजोरूपा च सर्वसंस्काररूपिणी ॥ ३९ ॥ पवित्ररूपा सावित्री गायत्री ब्रह्मणः प्रिया । तीर्थानि यस्याः संस्पर्शं वाञ्छन्ति ह्यात्मशुद्धये ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► गृह्म्यक्रिकंकाशा शुहृदसचल्योर्णि । परमानन्दंरूपा च परमा च सनातनी ॥ 41 ॥ परबहुमक्षरूपा च निवर्णपद्धार्विति । बहुतनेजोमरी शक्तिस्तरीध्रातुरेदेवता ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► शुद्धस्फटिकसङ्काशा शुद्धसत्त्वस्वरूपिणी । परमानन्दरूपा च परमा च सनातनी ॥ ४१ ॥ परब्रह्मस्वरूपा च निर्वाणपददायिनी । ब्रह्मतेजोमयी शक्तिस्तदधिष्ठातृदेवता ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► यत्पदारजसा पृतं जनतर्श्चे च नारद । देशी चतुर्षी कथिता पछ्रमी वर्णायामि ते ॥ ४३ ॥ पड्गणाणिद्वेडी या पड्गणाणस्वरूपिणी । प्राणाधिकप्रियतम सर्वाध्य: सुन्दरी पत्त ॥ ४४ ॥ सर्वेषुक्ता च सौभाग्यमानितीनी गौराब्विता । वागंगाध्यास्वरूपा च गुणेन तेजसा समा ॥ ४५ ॥
NEW CLN SAN ──► यत्पादरजसा पूतं जगत्सर्वं च नारद । देवी चतुर्थी कथिता पञ्चमीं वर्णयामि ते ॥ ४३ ॥ पञ्चप्राणाधिदेवी या पञ्चप्राणस्वरूपिणी । प्राणाधिकप्रियतमा सर्वाभ्यः सुन्दरी परा ॥ ४४ ॥ सर्वयुक्ता च सौभाग्यमानिनी गौरवान्विता । वामाङ्गार्धस्वरूपा च गुणेन तेजसा समा ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► परावत सारभृत परमाद्य सनातनी । परमानन्द्रका च ध्यान मान्य च पूजिता ॥ 46 ॥ सस्मीडाधियेदी श्रीकृष्य परमात्म: । तस्मयडत्सम्भूत तस्मयडलमण्डित ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► परावरा सारभूता परमाद्या सनातनी । परमानन्दरूपा च धन्या मान्या च पूजिता ॥ ४६ ॥ रासक्रीडाधिदेवी श्रीकृष्णस्य परमात्मनः । रासमण्डलसम्भूता रासमण्डलमण्डिता ॥ ४७ ॥

[Ch 1 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► रासेक्ष्री सुरासिका रासावासनिवासिनी । गोलोकावासिनी देवी गोपीवेषधित्याचि ॥ 48 ॥ परमाढ़ाद्रवभा च सन्तोवर्षकंविरणी । निरुणा च निराकारा निरिलिता उस्मखल्पिणी ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► रासेश्वरी सुरसिका रासावासनिवासिनी । गोलोकवासिनी देवी गोपीवेषविधायिका ॥ ४८ ॥ परमाह्लादरूपा च सन्तोषहर्षरूपिणी । निर्गुणा च निराकारा निर्लिप्ताऽऽत्मस्वरूपिणी ॥ ४९ ॥

[Ch 1 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► निरीहा निरत्कारा भक्तानुग्रहायिष्ठा । वेदानुसाधित्यानेन विज्ञाता सा विद्यईपे! ।। ५० ॥
NEW CLN SAN ──► निरीहा निरहङ्कारा भक्तानुग्रहविग्रहा । वेदानुसारिध्यानेन विज्ञाता मा विचक्षणैः ॥ ५० ॥

[Ch 1 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► दृधिद्धा न सा केशैः सुर्जेसुर्जिनुपरंः । वहिषुर्जईगृकभरा नानारंकारभूषिति ॥ 51 ॥ कोटिवज्ञप्रभापुरुषरवंशीयुक्तियशा । श्रीकृष्याफित्रदायैककाय च सर्वसम्पदास् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टिदृष्टा न सा चेशैः सुरेन्द्रैर्मुनिपुङ्गवैः । वह्निशुद्धांशुकधरा नानालङ्कारभूषिता ॥ ५१ ॥ कोटिचन्द्रप्रभा पुष्टसर्वश्रीयुक्तविग्रहा । श्रीकृष्णभक्तिदास्यैककरा च सर्वसम्पदाम् ॥ ५२ ॥

[Ch 1 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► अवतारे च वागहे वृषभानुसुता च या । यत्पादपवंस्यर्णवित्रा च वसुंधा ॥ 53 ॥ ब्रहादोषिनद्धता या सर्वैंधृता च भाते । स्तीतलसासम्पूता कृष्णवक्षःस्थले स्थिता ॥ 54 ॥ यथांबरे नवघने लोला सौद्यानि सुने । पहिथर्वसहस्राणि प्रतनं ब्रह्णा पुरा । 55 ॥
NEW CLN SAN ──► अवतारे च वाराहे वृषभानुसुता च या । यत्पादपद्मसंस्पर्शात्पवित्रा च वसुन्धरा ॥ ५३ ॥ ब्रह्मादिभिरदृष्टा या सर्वैर्दृष्टा च भारते । स्त्रीरत्नसारसम्भूता कृष्णवक्षःस्थले स्थिता ॥ ५४ ॥ यथाम्बरे नवघने लोला सौदामनी मुने । षष्टिवर्षसहस्राणि प्रतप्तं ब्रह्मणा पुरा ॥ ५५ ॥

[Ch 1 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► यत्वादपचनखतृष्ये चातमृषद्ये । न च रुईंच स्वल्पेपि प्रवश्यसायी क कवा ॥ 56 ॥ तेनैव तपसा दृषा भृथि बृन्दावने वने । कथिता पछ्जी देखी सा राया च प्रक्रौतिता ॥ 57 ॥ अंगलकाः कलाकूपाः या कलांगोग सम्बवाः । प्रकृतेः प्रतितिश्रेषु देय्युं सर्वोयोषितः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्पादपद्मनखरदृष्टये चात्मशुद्धये । न च दृष्टं च स्वप्नेऽपि प्रत्यक्षस्यापि का कथा ॥ ५६ ॥ तेनैव तपसा दृष्टा भुवि वृन्दावने वने । कथिता पञ्चमी देवी सा राधा च प्रकीर्तिता ॥ ५७ ॥ अंशरूपाः कलारूपाः कलांशांशांशसम्भवाः । प्रकृतेः प्रतिविश्वेषु देव्यश्च सर्वयोषितः ॥ ५८ ॥

[Ch 1 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► परियुणतमा: पछ विद्यादेव्य: प्रक्रौतिता: । या या: प्रधानांशिक्या वर्णायामि निशामय ।। ५९ ॥ प्रधानांशस्वरूपा सा गंगा भुवनपावनी । विष्णुविग्रासम्प्रता उव्हरणा सनतानी ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► परिपूर्णतमाः पञ्च विद्यादेव्यः प्रकीर्तिताः । या याः प्रधानांशरूपा वर्णयामि निशामय ॥ ५९ ॥ प्रधानांशस्वरूपा सा गङ्गा भुवनपावनी । विष्णुविग्रहसम्भूता द्रवरूपा सनातनी ॥ ६० ॥

[Ch 1 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► पापिषपोधनदाहायजलतिनस्वक्रिपिणी । सुखस्यर्गं स्नानपानैर्विनिणपद्वादयिनि ॥ 6 1 ॥ गोलोस्थानप्रथानसुखसोपानकरणिपी । पवित्रक्पा तीर्थांना सरितां च परावता ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पापिपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निस्वरूपिणी । सुखस्पर्शा स्नानपानैर्निर्वाणपददायिनी ॥ ६१ ॥ गोलोकस्थानप्रस्थानसुखसोपानरूपिणी । पवित्ररूपा तीर्थानां सरितां च परावरा ॥ ६२ ॥

[Ch 1 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► शम्भूमीलिदाथमेमुक्तायक्तिरीक्ष्वस्वीर्णि । तपःस्म्यादिती सद्यो भारतेषु तपत्स्वनाम् ॥ 6 3 ॥ चन्द्रप्रधौत्रीनिभा शूढ़सत्त्वस्वल्यिधि । निर्मान निरहंकारा साध्वी नारायणप्रिया ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► शम्भुमौलिजटामेरुमुक्तापङ्क्तिस्वरूपिणी । तपःसम्पादिनी सद्यो भारतेषु तपस्विनाम् ॥ ६३ ॥ चन्द्रपद्मक्षीरनिभा शुद्धसत्त्वस्वरूपिणी । निर्मला निरहङ्कारा साध्वी नारायणप्रिया ॥ ६४ ॥

[Ch 1 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► प्रधानांगसरक्या च तुलसी विद्याक्रामिति । विद्यापूषणका च विद्यापदस्थिता सती ॥ 65 ॥ तपःसंकल्पुजादिरसंपर्यापादिति मुने । सारभृता च पुष्पणं पवित्रा पुष्पवरा सदा ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रधानांशस्वरूपा च तुलसी विष्णुकामिनी । विष्णुभूषणरूपा च विष्णुपादस्थिता सती ॥ ६५ ॥ तपःसङ्कल्पपूजादिसङ्घसम्पादिनी मुने । सारभूता च पुष्पाणां पवित्रा पुण्यदा सदा ॥ ६६ ॥

[Ch 1 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► दूर्गनस्पर्गनाथ्यां च रघो विवर्णाद्वीयि । कर्ती कलुष्युषेधमद्रनायापिन्क्तिपिणी ॥ 67 ॥ यत्पादपत्रसंस्पर्गास्तवः पूता वसुंधग । यत्स्पर्गदाँनि चैवेछचिति तीर्थीनि शुद्धः ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► दर्शनस्पर्शनाभ्यां च सद्यो निर्वाणदायिनी । कलौ कलुषशुष्केध्मदहनायाग्निरूपिणी ॥ ६७ ॥ यत्पादपद्मसंस्पर्शात्सद्यः पूता वसुन्धरा । यत्स्पर्शदर्शने चैवेच्छन्ति तीर्थानि शुद्धये ॥ ६८ ॥

[Ch 1 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► यया विना च विशुयु सर्वेकम् च निष्णन्तम् । मोक्षदा या मुमुक्षूणां कामिनि सर्वकामदा ॥ 69 ॥ कल्पवृक्षास्करण या भारते वृक्षलिपणि । भारतीनां प्रीणानय जाता या परदेवता ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► यया विना च विश्वेषु सर्वकर्म च निष्फलम् । मोक्षदा या मुमुक्षूणां कामिनी सर्वकामदा ॥ ६९ ॥ कल्पवृक्षस्वरूपा या भारते वृक्षरूपिणी । भारतीनां प्रीणनाय जाता या परदेवता ॥ ७० ॥

[Ch 1 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► प्रधानांश्रवल्पा या मनसा कश्यपत्मजा । गंकरप्रियश्या च महानानविशारता ॥ 7 1 ॥ नागेश्रत्यानंतस्य भगिनी नागपूजिता । नागेश्री नागमाता सुन्दरी नागवाहिती ॥ 7 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रधानांशस्वरूपा या मनसा कश्यपात्मजा । शङ्करप्रियशिष्या च महाज्ञानविशारदा ॥ ७१ ॥ नागेश्वरस्यानन्तस्य भगिनी नागपूजिता । नागेश्वरी नागमाता सुन्दरी नागवाहिनी ॥ ७२ ॥

[Ch 1 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► नारौद्रगणसंयुक्ता नानायुष्णभृत्ति । नार्गेद्वित्ता सिद्धा योगिनी नागगणियिनी ॥ ७ ३ ॥ विष्णुका विष्णुभक्ता विष्णुप्रजारयणा । तपस्वरूपा तपसां फलदायी तपसिंची ॥ ७ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► नागेन्द्रगणसंयुक्ता नागभूषणभूषिता । नागेन्द्रवन्दिता सिद्धा योगिनी नगशायिनी ॥ ७३ ॥ विष्णुरूपा विष्णुभक्ता विष्णुपूजापरायणा । तपःस्वरूपा तपसां फलदात्री तपस्विनी ॥ ७४ ॥

[Ch 1 Verse 75]
OLD OCR SAN ──► दिव्यं सितक्षवर्षे च तपसत्प्वा च या हरे: । तपस्विनीषु पूज्या च तपस्विषु च भातेस् ॥ 75 ॥ सर्वमन्याधिवेदी च ज्वलतीं बढ्धतजास ।
NEW CLN SAN ──► दिव्यं त्रिलक्षवर्षं च तपस्तप्त्वा च या हरेः । तपस्विनीषु पूज्या च तपस्विषु च भारते ॥ ७५ ॥

[Ch 1 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मस्वरूपा परम ब्रह्मभावन्ततपा ॥ 76 ॥ जरकाममुने: पली कृष्णांगस्य पतितजा । आस्तीकस्य मुनेमांता प्रवरस्य तपस्विनम् ॥ ७ ७ ॥ प्रधानांशल्वया या देवसेना च नारव । मातृकासु पूर्वतमा सा यधी च प्रकीर्तिने ॥ ७ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वमन्त्राधिदेवी च ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा । ब्रह्मस्वरूपा परमा ब्रह्मभावनतत्परा ॥ ७६ ॥ जरत्कारुमुनेः पत्नी कृष्णांशस्य पतिव्रता । आस्तीकस्य मुनेर्माता प्रवरस्य तपस्विनाम् ॥ ७७ ॥

[Ch 1 Verse 78-80]
OLD OCR SAN ──► पुत्रपौगदिद्वारी च धार्जी विजगतां सती । घडीशल्या प्रकृतेतेने घटी प्रकंसिति ॥ 79 ॥ स्थाने शिशुर्नां परमा बुद्धल्या च वोगिति । पूजा ब्रादशमासेषु यस्या विशेषुं संतन् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रधानांशस्वरूपा या देवसेना च नारद । मातृकासु पूज्यतमा सा षष्ठी च प्रकीर्तिता ॥ ७८ ॥ पुत्रपौत्रादिदात्री च धात्री त्रिजगतां सती । षष्ठांशरूपा प्रकृतेस्तेन षष्ठी प्रकीर्तिता ॥ ७९ ॥ स्थाने शिशूनां परमा वृद्धरूपा च योगिनी । पूजा द्वादशमासेषु यस्या विश्वेषु सन्ततम् ॥ ८० ॥

[Ch 1 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► पूजा च सृत्तिकागारे पुरा घड्विदेने शिशे । एकविंशलिति चैव पूजा कल्याणहेतुकी ॥ 8 1 ॥ युनिभिर्मिता चैव नित्यकामास्थित: परा । मातृका च द्वारूपा शश्छक्षणाकारिणी ॥ 8 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजा च सूतिकागारे पुरा षष्ठदिने शिशोः । एकविंशतिमे चैव पूजा कल्याणहेतुकी ॥ ८१ ॥ मुनिभिर्नमिता चैषा नित्यकामाप्यतः परा । मातृका च दयारूपा शश्वद्रक्षणकारिणी ॥ ८२ ॥

[Ch 1 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► जले स्थले चानत्रिक्रे शिशुनीं सद्योगेचे । प्रधानांशल्यचा च देवीभगडलचिचिडा ॥ 83 ॥ प्रकृतेपुंखसभूतत सर्वेभगलदा सदा । सुहीं मंगललचा च संहांरे कोरूपिणी ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► जले स्थले चान्तरिक्षे शिशूनां सद्मगोचरे । प्रधानांशस्वरूपा च देवीमङ्गलचण्डिका ॥ ८३ ॥ प्रकृतेर्मुखसम्भूता सर्वमङ्गलदा सदा । सृष्टौ मङ्गलरूपा च संहारे कोपरूपिणी ॥ ८४ ॥

[Ch 1 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► तेन मेगलवचडी सा पधडतैः परिकीर्तिति । प्रतिमंगलावेषु प्रतिविश्वेषु पूजिता ॥ 85 ॥ पुरप्रीधानेप्रश्वय्वेगोमंगलाद्वारभी । परितृष्टा सर्ववांधप्रदात्री सर्ववंभितिम् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन मङ्गलचण्डी सा पण्डितैः परिकीर्तिता । प्रतिमङ्गलवारेषु प्रतिविश्वेषु पूजिता ॥ ८५ ॥ पुत्रपौत्रधनैश्वर्ययशोमङ्गलदायिनी । परितुष्टा सर्ववाञ्छाप्रदात्री सर्वयोषिताम् ॥ ८६ ॥

[Ch 1 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► रहा क्षणेन संहर्तुं शक्ता विश्वं महेश्वी । प्रधानांशस्वरूपा सा काली कमललोचना ॥ 87 ॥ दुगतिलतदासभूता रणे शुभ्यनिशुभ्यभोः । दुगांधीशस्वरूपा सा गुणेन तेजसा सभा ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► रुष्टा क्षणेन संहर्तुं शक्ता विश्वं महेश्वरी । प्रधानांशस्वरूपा सा काली कमललोचना ॥ ८७ ॥ दुर्गाललाटसम्भूता रणे शुम्भनिशुम्भयोः । दुर्गार्धांशस्वरूपा सा गुणेन तेजसा समा ॥ ८८ ॥

[Ch 1 Verse 89-92]
OLD OCR SAN ──► कोटियुर्मसामूख्युखाज्ञलयिग्राहा । प्रधाना सर्वशगतिनां बला जलवती परा ॥ 8 9 ॥ सर्वसिद्धिप्रदा देवी परम योगसाधिगी । कृष्णभक्ता कृष्णानुल्या तेजसा विद्यमैगुंगीः ॥ 9 0 ॥ कृष्णाघावनया शक्रतृष्णाबर्गा सनातनी । संहर्तुं सर्वबह्ञापई शक्ता निःशासमाजतः ॥ 9 1 ॥ रां दैवेः समं तयाः क्रीवया लोकशिखाः । धर्मार्थकामपोक्षांश दातुं शक्ता च पूजिता ॥ 9 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिसूर्यसमाजुष्टपुष्टजाज्वलविग्रहा । प्रधाना सर्वशक्तीनां बला बलवती परा ॥ ८९ ॥ सर्वसिद्धिप्रदा देवी परमा योगरूपिणी । कृष्णभक्ता कृष्णतुल्या तेजसा विक्रमैर्गुणैः ॥ ९० ॥ कृष्णभावनया शश्वत्कृष्णवर्णा सनातनी । संहर्तुं सर्वब्रह्माण्डं शक्ता निःश्वासमात्रतः ॥ ९१ ॥ रणं दैत्यैः समं तस्याः क्रीडया लोकशिक्षया । धर्मार्थकाममोक्षांश्च दातुं शक्ता च पूजिता ॥ ९२ ॥

[Ch 1 Verse 93-94]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मादिषिः सूयमाना मुनिभिभर्निपरिः । प्रधानांगस्वक्या सा प्रकृतेश वसुंधा ॥ 9 3 ॥ आधारक्पा सर्वेथों वसंसय्या प्रकीर्तिता । रत्नकारा रत्नाभांं संर्वत्नाकाराश्रया ॥ 9 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादिभिः स्तूयमाना मुनिभिर्मनुभिर्नरैः । प्रधानांशस्वरूपा सा प्रकृतेश्च वसुन्धरा ॥ ९३ ॥ आधाररूपा सर्वेषां सर्वसस्या प्रकीर्तिता । रत्नाकरा रत्नगर्भा सर्वरत्नाकराश्रया ॥ ९४ ॥

[Ch 1 Verse 95]
OLD OCR SAN ──► प्रजाशिक्ष प्रजेशैश धुक्तिता वन्दिता सदा । सर्वपरीजीक्वता च सर्वसम्पश्रधारिनी ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजाभिश्च प्रजेशैश्च पूजिता वन्दिता सदा । सर्वोपजीव्यरूपा च सर्वसम्पद्विधायिनी ॥ ९५ ॥

[Ch 1 Verse 96-97]
OLD OCR SAN ──► यथा विना जानसर्वे निराधारं चराचरम् । प्रकृतेश कला या यास्ता निवोधे पुनीश्रः ॥ 96 ॥ यस्य यस्य च या पत्नी तत्सर्वे वर्णायति ते । स्वाहादेवी वह्हिन्ती प्रतिविशेषु पुजिता ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► यया विना जगत्सर्वं निराधारं चराचरम् । प्रकृतेश्च कला या यास्ता निबोध मुनीश्वर ॥ ९६ ॥ यस्य यस्य च या पत्नी तत्सर्वं वर्णयामि ते । स्वाहादेवी वह्निपत्नी प्रतिविश्वेषु पूजिता ॥ ९७ ॥

[Ch 1 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► यथा विना हविदानं न ग्रहीतुं सुरा: क्षमा: । दक्षिणा यज्ञपनी च दीक्षा सर्वेत्र पुजिता ॥ 98 ॥ यया विना हि विशेषु सर्वेकर्म हि निष्पलम् । स्वधा पितृणां पत्नी च पुनिभिन्नुभिभर्नी: ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► यया विना हविर्दानं न ग्रहीतुं सुराः क्षमाः । दक्षिणा यज्ञपत्नी च दीक्षा सर्वत्र पूजिता ॥ ९८ ॥ यया विना हि विश्वेषु सर्वकर्म हि निष्फलम् । स्वधा पितॄणां पत्नी च मुनिभिर्मनुभिर्नरैः ॥ ९९ ॥

[Ch 1 Verse 100-101]
OLD OCR SAN ──► पूजिता विद्यतांन हि निष्णलं च यया विता । स्वस्तिदेवी वायुपन्ती प्रतिविशेषु पूजिता ॥ 100 ॥ आदानं च प्रदानं च निष्णलं च च यया विता । पृष्टिपणपतेः पत्नी भूजिता जगतीतले ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजिता पितृदानं हि निष्कलं च यया विना । स्वस्तिदेवी वायुपत्नी प्रतिविश्वेषु पूजिता ॥ १०० ॥ आदानं च प्रदानं च निष्फलं च यया विना । पुष्टिर्गणपतेः पत्नी पूजिता जगतीतले ॥ १०१ ॥
