[Ch 34 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यम उवाच छिन्ति जीवं खड्गेन द्याहीन: सुढारणः । नरधाती हाँत नरायलोभेन भारते ॥ १ ॥ असिपये बसेलोर्पि यावदिद्वारचतुरैंग । तेषु यो ब्राह्मणान्डिति शतमन्त्यंतरं वसेत ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► यम उवाच । छिनत्ति जीवं खड्गेन दयाहीनः सुदारुणः । नरघाती हन्ति नरमर्थलोभेन भारते ॥ १ ॥ असिपत्रे वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश । तेषु यो ब्राह्मणान् हन्ति शतमन्वन्तरं वसेत् ॥ २ ॥

[Ch 34 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► छिन्नोगः संवसेत्सोरी खड्गायोगे संतानम् । अनाहार: शब्दमुच्यैयम्वेन्ते ताडितः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्नाङ्गः संवसेत् सोऽपि खड्गधारेण सन्ततम् । अनाहारः शब्दमुच्चैर्यमदूतेन ताडितः ॥ ३ ॥

[Ch 34 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► भंथान: शतजन्यानि शतजन्यानि सूकरः । कुक्कुटः सपतजनामिनि शुगालः सपतजनासु ॥ 4 ॥ व्याधरणं सपतजनामिने चुकरणेवेल जित्जनसु । सपतजनसु मंकुको यमयुतेन ताडितः ॥ 5 ॥ स भवेढ़ातरे वर्षे महिषश्च ततः शुचिः ।
NEW CLN SAN ──► मन्थानः शतजन्मानि शतजन्मानि सूकरः । कुक्कुटः सप्त जन्मानि शृगालः सप्तजन्मसु ॥ ४ ॥ व्याघ्रश्च सप्त जन्मानि वृकश्चैव त्रिजन्मसु । सप्तजन्मसु मण्डूको यमदूतेन ताडितः ॥ ५ ॥

[Ch 34 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► प्रामाणां नाराणां वा दहनं यः कोरिते च ॥ ६ ॥ बुत्प्रादे वसेलोप्रिय पिछनांगक्षितृगं सति । ततः प्रेते भवेत्स्वो वहिंबकको प्रभमन्हीम् ॥ ७ ॥ सदाजनामोयधभोजी कोपोतः सलाजनामु । ततेो घबेन्महागृली मानवः सलाजनम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► स भवेद्भारते वर्षे महिषश्च ततः शुचिः । ग्रामाणां नगराणां वा दहनं यः करोति च ॥ ६ ॥ क्षुरधारे वसेत्सोऽपि छिन्नाङ्गस्त्रियुगं सति । ततः प्रेतो भवेत्सद्यो वह्निवक्त्रो भ्रमन्महीम् ॥ ७ ॥ सप्तजन्मामेध्यभोजी कपोतः सप्तजन्मसु । ततो भवेन्महाशूली मानवः सप्तजन्मनि ॥ ८ ॥

[Ch 34 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► सतजन्मालरुक्ट्री ततः शुद्धो घबेनः । परकर्णे मुखं दत्वा परनिंदां क्लोति वः ॥ 9 ॥ परदोषे महूल्याची देवबाडाणनिंदकः । सूचीमुखे यसेतोस्ती सूचीविब्दो युगायम् ॥ 10 ॥ ततो भवेद्वृधिकरच सपढ़ा सपतजन्मु । वज्रकीटः सतजन्म भस्मकीटस्ततः परम् ॥ 11 ॥ ततो भवेमानवरच महाव्याधिसतः शृष्चि: ।
NEW CLN SAN ──► सप्तजन्म गलत्कुष्ठी ततः शुद्धो भवेन्नरः । परकर्णे मुखं दत्त्वा परनिन्दां करोति यः ॥ ९ ॥ परदोषे महाश्लाघी देवब्राह्मणनिन्दकः । सूचीमुखे वसेत्सोऽपि सूचीविद्धो युगत्रयम् ॥ १० ॥ ततो भवेद् वृश्चिकश्च सर्पश्च सप्तजन्मसु । वज्रकीटः सप्तजन्म भस्मकीटस्ततः परम् ॥ ११ ॥

[Ch 34 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► गृहिणं हि गृहं भिन्ता वसुस्तेवं कौतिथ : च । १ २ । च। गाध्ध छागांध्य मेघांध्य गाति गोकामुचे च सः । ताडितो यमदुतेने वसेतत्र युगायम् ॥ १३ ॥ ततो भवेत्पतजन्म गोजातिव्याधियंतुः । शिजान्यि मेघजातिष्ठागजातिशिज्ञानम् ॥ १४ ॥ ततो भवेमानावरूच नित्यरोगी दरिष्कः ।
NEW CLN SAN ──► ततो भवेन्मानवश्च महाव्याधिस्ततः शुचिः । गृहिणां हि गृहं भित्त्वा वस्तुस्तेयं करोति यः ॥ १२ ॥ गाश्च छागांश्च मेषांश्च याति गोकामुखे च सः । ताडितो यमदूतेन वसेत्तत्र युगत्रयम् ॥ १३ ॥ ततो भवेत्सप्तजन्म गोजातिर्व्याधिसंयुतः । त्रिजन्मनि मेषजातिश्छागजातिस्त्रिजन्मनि ॥ १४ ॥

[Ch 34 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► भार्यहीनी बंधुरीन: संतापी च ततः शृष्चि: ॥ 15 ॥ सामान्यद्व्यचौरच याति नक्रभुखं च सः । ताडितो यमदुतेन वसेत्त्राब्दकत्रयम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भवेन्मानवश्च नित्यरोगी दरिद्रकः । भार्याहीनो बन्धुहीनः सन्तापी च ततः शुचिः ॥ १५ ॥ सामान्यद्रव्यचौरश्च याति नक्रमुखं च सः । ताडितो यमदूतेन वसेत्तत्राब्दकत्रयम् ॥ १६ ॥

[Ch 34 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► ततो घबेस्पतजन मोगतिव्याधिसंयुतः । ततो घबेमानवरश महारोगीत ततः शुचि: ॥ 17 ॥ 11 हाँत गारच गजांशेत तुलगाङ्ग नगांलक्षा । स याति गतबईगं च महापाणी युगावम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भवेत्सप्तजन्म गोपतिर्व्याधिसंयुतः । ततो भवेन्मानवश्च महारोगी ततः शुचिः ॥ १७ ॥ हन्ति गाश्च गजांश्चैव तुरगांश्च नगांस्तथा । स याति गजदंशं च महापापी युगत्रयम् ॥ १८ ॥

[Ch 34 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► ताडिते यमदूतेन नागदंतेन सैततम् । स भवेदजजातिकु तुगाश्र जिनमनि ॥ 19 ॥ गोजातिलेखज्जातिकु ततः शुखो भवेत्रः । जलं पिंबर्ती तुचितां गां वारयित यः पुयान् ॥ 20 ॥ नरकं गोभुखाकारं कुमितपोदकापित्यम् । तन सिहुति संतनो यावम्बतंवराधि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडितो यमदूतेन नागदन्तेन सन्ततम् । स भवेद्गजजातिश्च तुरगश्च त्रिजन्मनि ॥ १९ ॥ गोजातिर्म्लेच्छजातिश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः । जलं पिबन्तीं तृषितां गां वारयति यः पुमान् ॥ २० ॥ नरकं गोमुखाकारं कृमितप्तोदकान्वितम् । तत्र तिष्ठति सन्तप्तो यावन्मन्वन्तरावधि ॥ २१ ॥

[Ch 34 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► ततो नोर्धि गोहीनो महातोरी दरिक्रकः । सपजन्माल्यजातिङ ततः शुद्धो भवेनः ॥ 22 ॥ गोहत्वां ब्रहहत्वां च कोरिते ह्रातिदेशिकांम । यो हिं गच्छल यम्यां च यः कहीत्वां कोरिते च ॥ 23 ॥ भिश्रुतत्वां महापापी भूणहत्वां च भारते । कुभीपाकि वसेत्सोरीय वार्वदौरश्रधुरुदैर ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो नरोऽपि गोहीनो महारोगी दरिद्रकः । सप्तजन्मान्त्यजातिश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ॥ २२ ॥ गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम् । यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ॥ २३ ॥ भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते । कुम्भीपाके वसेत्सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ २४ ॥

[Ch 34 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► ताडितो यमदुतेन चूर्ण्यमानश संततम् । क्षणं पतति वह्ही च क्षणं पतति कंटके ॥ 25 ॥ क्षणं योत्तपततेले तयो वेण क्षणम् । क्षणं च ततलोहे च क्षणं च ततलाप्रके ॥ 26 ॥ गृधो जनमसह्वाणि शतज्ञनामिन सूकतः । काकक्ष सत जन्यानि सपीक्ष सतजनस्मु ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडितो यमदूतेन चूर्ण्यमानश्च सन्ततम् । क्षणं पतति वह्नौ च क्षणं पतति कण्टके ॥ २५ ॥ क्षणं पतेत्तप्ततैले तप्तो येन क्षणं क्षणम् । क्षणं च तप्तलोहे च क्षणं च तप्तताम्रके ॥ २६ ॥ गृध्रो जन्मसहस्राणि शतजन्मानि सूकरः । काकश्च सप्त जन्मानि सर्पश्च सप्तजन्मसु ॥ २७ ॥

[Ch 34 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► पीछवर्षसहस्राणि विद्यायां जायते कृमि: । नानाजमन्सु स वृषस्तत: कुछी दरिक्र: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः । नानाजन्मसु स वृषस्ततः कुष्ठी दरिद्रकः ॥ २८ ॥

[Ch 34 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► साधिव्यवाच विप्रह्ला च गोहाया किंवाया चातितेशिका । का वा नृणामपान्य च को वा संध्याविकृतिकः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । विप्रहत्या च गोहत्या किंविधा चातिदैशिकी । का वा नृणामगम्या च को वा सन्ध्याविहीनकः ॥ २९ ॥

[Ch 34 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► अर्दीक्षितः पुमान्को वा को वा तीर्थप्रतिगृति । दिजः को वा प्रायायजी को वा विरुओंदये देवलः ॥ 30 ॥ गृह्जाणां सुप्रकाश्य प्रमत्तो वृषलीपति: । एतेषां लक्षणं सर्वे वद वेदविदां वर ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अदीक्षितः पुमान्को वा को वा तीर्थप्रतिग्रही । द्विजः को वा ग्रामयाजी को वा विप्रोऽथ देवलः ॥ ३० ॥ शूद्राणां सूपकारश्च प्रमत्तो वृषलीपतिः । एतेषां लक्षणं सर्वं वद वेदविदां वर ॥ ३१ ॥

[Ch 34 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► धर्मराज जवाच श्रीकृष्ण च तद्चार्वायाम्येधां प्रकृती सति । शिवे च शिवालिंगे च सूर्वे सूर्मभणी तथा ॥ 32 ॥ गणेश वाथ दुर्गाधायमे संवर्गे सुंदरी । यः क्रोति भेदवृद्धि ब्रह्मत्या क्षेभतु सः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । श्रीकृष्णे च तदर्चायामन्येषां प्रकृतौ सति । शिवे च शिवलिङ्गे च सूर्ये सूर्यमणौ तथा ॥ ३२ ॥ गणेशे वाथ दुर्गायामेवं सर्वत्र सुन्दरि । यः करोति भेदबुद्धिं ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३३ ॥

[Ch 34 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► स्वगुरी स्वेष्टदेच च जन्मदातरि माताति । करीति भेदवृद्धि यो ब्राह्मतांलो भनेत सः ॥ 34 ॥ दैयायेदु च भक्तेषु ब्रह्मणीवतरेषु च । करीति भेदवृद्धि यो ब्राह्मतांलो भनेत सः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वगुरौ स्वेष्टदेवे च जन्मदातरि मातरि । करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३४ ॥ वैष्णवेषु च भक्तेषु ब्राह्मणेष्वितरेषु च । करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३५ ॥

[Ch 34 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► विप्रपादोदके चैव शाल्यामोदके तथा । कांगीत भेदवृद्धि यो ब्रह्मात्यां लभेपु सः ॥ ३६ ॥ शिववैद्यके चैव हरिनेवेढ़के तथा । कांगीत भेदवृद्धि यो ब्रह्मात्यां लभेपु सः ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रपादोदके चैव शालग्रामोदके तथा । करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३६ ॥ शिवनैवेद्यके चैव हरिनैवेद्यके तथा । करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३७ ॥

[Ch 34 Verse 38-41]
OLD OCR SAN ──► सर्वेशोधेत्र कृष्णे सर्वकारणकारणे । सर्वोष्टि सर्वदैवानां सेवे सर्वान्तराननि ॥ 38 ॥ मायवायानेकल्पे वायलेक एव हि निर्गुणे । कोतीशीगेन भेदं यो ब्रह्मल्यां लभेनु सः ॥ 39 ॥ शक्तिभक्ते द्विषद्धूद्व शक्तिभागस्टे तदैव च । द्रेषं यः कुलेते मल्यों ब्रह्मल्यां लभेनु सः ॥ 40 ॥ पितृदेवार्चं न या तयजेदेवान्तिकपितम् । यः करोति निषिद्धे च ब्रह्महालां लभेनु सः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेश्वरेश्वरे कृष्णे सर्वकारणकारणे । सर्वाद्ये सर्वदेवानां सेव्ये सर्वान्तरात्मनि ॥ ३८ ॥ माययानेकरूपे वाप्येक एव हि निर्गुणे । करोतीशेन भेदं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ३९ ॥ शक्तिभक्ते द्वेषबुद्धिं शक्तिशास्त्रे तथैव च । द्वेषं यः कुरुते मर्त्यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ४० ॥ पितृदेवार्चनं यो वा त्यजेद्वेदनिरूपितम् । यः करोति निषिद्धं च ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ४१ ॥

[Ch 34 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► यो निदिति हृधीकेशं तन्योपासकं तथा । पविजाणां पर्यविं च सानानन्दं सनातनम् ॥ 42 ॥ प्रधानं वैश्यानां च देवानां संव्याधिधरम् । ये नार्वयिति निदिति ब्रह्मात्यां लभिते ते ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► यो निन्दति हृषीकेशं तन्मन्त्रोपासकं तथा । पवित्राणां पवित्रं च ज्ञानानन्दं सनातनम् ॥ ४२ ॥ प्रधानं वैष्णवानां च देवानां सेव्यमीश्वरम् । ये नार्चयन्ति निन्दन्ति ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ॥ ४३ ॥

[Ch 34 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► वे निर्दन्ति महाद्वीं कारणब्रह्मार्विणीम् । सर्वश्चित्रवर्णा च प्रकृति सर्वमात्मम् ॥ 44 ॥ सर्वदेवस्वक्षा च सर्वेयं बन्दितां सदा । सर्वकारणत्वां च ब्रह्मत्वां लभन्ति ते ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► ये निन्दन्ति महादेवीं कारणब्रह्मरूपिणीम् । सर्वशक्तिस्वरूपां च प्रकृतिं सर्वमातरम् ॥ ४४ ॥ सर्वदेवस्वरूपां च सर्वेषां वन्दितां सदा । सर्वकारणरूपां च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ॥ ४५ ॥

[Ch 34 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► कृष्णजन्मार्थी रामनवर्मी च सुपुणयदान् । शिवरार्रिं तथा चैकाद्रर्णी वारंर रवेस्तथा ॥ 4 6 ॥ पञ्च पविण पुणवानि ये न कुबेति मानावः । लभनित ब्रह्महलां ते पंडालाथिक्यापिति: ॥ 4 7 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णजन्माष्टमीं रामनवमीं च सुपुण्यदाम् । शिवरात्रिं तथा चैकादशीं वारे रवेस्तथा ॥ ४६ ॥ पञ्च पर्वाणि पुण्यानि ये न कुर्वन्ति मानवाः । लभन्ति ब्रह्महत्यां ते चाण्डालाधिकपापिनः ॥ ४७ ॥

[Ch 34 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► अंबुवाच्यां भृवुञनं जलगीचादिकं च ये । कृवैति भारते वर्ष ब्रह्मात्या लभन्ति ते ॥ 48 ॥ पूठे च मातरं ततं ताम्बीं भार्यां सुतं सुताम् । अर्सिंहा यो न पुणाति ब्रह्महत्या लभेनु सः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बुवाच्यां भूखननं जलशौचादिकं च ये । कुर्वन्ति भारते वर्षे ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ॥ ४८ ॥ गुरुञ्च मातरं तातं साध्वीं भार्यां सुतं सुताम् । अनिन्द्यां यो न पुष्णाति ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ४९ ॥

[Ch 34 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► विद्याहो यस्य न भवेव प्रप्यति सुतं तु यः । हरिभक्तिवहीनो को बहुहत्या लंभुन सः ॥ 50 ॥ हरेनेवेदिधकोी निथ्व विष्णुं न पुवन्ते । पुर्णयं पार्थिवलिंगं च बहुहात्रसी प्रकीर्तितः ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहो यस्य न भवेन्न पश्यति सुतं तु यः । हरिभक्तिविहीनो यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ॥ ५० ॥ हरेरनैवेद्यभोजी नित्यं विष्णुं न पूजयेत् । पुण्यं पार्थिवलिङ्गं च ब्रह्महासौ प्रकीर्तितः ॥ ५१ ॥

[Ch 34 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► गोष्टहा प्रकुर्बर्ते चूद्धा यो न निवारयेत् । याति गोविष्योभीध्य गोहाचां। च भलभुः सः ॥ 52 ॥ दंईगीताडवेन्मूढो यो विषो वृषवाहनः । द्विते दिति गोवयं च भलते नास संशयः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► गोप्रहारं प्रकुर्वन्तं दृष्ट्वा यो न निवारयेत् । याति गोविप्रयोर्मध्ये गोहत्या तु लभेत्तु सः ॥ ५२ ॥ दण्डैर्गोस्ताडयेन्मूढो यो विप्रो वृषवाहनः । दिने दिने गोवधं च लभते नात्र संशयः ॥ ५३ ॥

[Ch 34 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► द्वाति गीय म उचिष्ट धोजयेद्वुचावाकम् । भूनक्ति बुचवाहात्रं स मोहत्या कंधेदुकुम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► ददाति गोभ्य उच्छिष्टं भोजयेद् वृषवाहकम् । भुनक्ति वृषवाहान्नं स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ५४ ॥

[Ch 34 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► वूर्वलीपिति वाजयेघो धुक्ते5त्र तस्य यो नर: । गोहत्यागतकं सोउपि लभते नात्र संपर्यः ॥ 55 ॥ पारं ददाति वह्वी यो गाशु पादेत ताडवेत् । गेहं विशेट्योतीपि: स्नाता गोवधामानुयात् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► वृषलीपतिं याजयेद्यो भुङ्क्तेऽन्नं तस्य यो नरः । गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः ॥ ५५ ॥ पादं ददाति वह्नौ यो गाश्च पादेन ताडयेत् । गेहं विशेदधौताङ्घ्रिः स्नात्वा गोवधमाप्नुयात् ॥ ५६ ॥

[Ch 34 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► यो भूक्ति निश्चयादेने शेते निर्याधिप्रदे च । सूयादेव च यो भूक्ति से गोहाला लभेद्युवम् ॥ 57 ॥ अवीराङ्च च यो भूक्ते योदिनील्यच्च च दिजः । यशिसन्यम्याविश्रीनश्छ गोहाल्यां पलते तु सः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► यो भुङ्क्ते स्निग्धपादेन शेते स्निग्धाङ्घ्रिरेव च । सूर्योदये च यो भुङ्क्ते स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ५७ ॥ अवीरान्नं च यो भुङ्क्ते योनिजीव्यस्य च द्विजः । यस्त्रिसन्ध्याविहीनश्च गोहत्या लभते च सः ॥ ५८ ॥

[Ch 34 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► स्वभर्तीर च देवे वा भेदवृद्धि करोति या । कटूटत्या ताडवेल्लांतं सा गोहायां लेपेदुपुर्ण ।। ५९ ॥ गोमार्विजनं कृत्वा द्वाति सस्येव वा । तजाये वा तु दुर्गे वा स गोहत्या लभेद्युपर्ण ।। 60 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वभर्तरि च देवे वा भेदबुद्धिं करोति या । कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ५९ ॥ गोमार्गवर्जनं कृत्वा ददाति सस्यमेव वा । तडागे वा तु दुर्गे वा स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ६० ॥

[Ch 34 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► प्रायश्छिते गोवधस्य यः क्रोतिं व्यतिक्रमम्। पुत्रलोभावद्धानात्स गोहत्थां लभेद्युबम् ॥ 6 1 ॥ राजक दैवके यन्त्रोहस्वामी गां न रक्षिति । दुःखं द्वताति यो मुहो गोहत्थां स लभेद्युबम् ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रायश्चित्ते गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम् । पुत्रलोभादथाज्ञानात्स गोहत्या लभेद् ध्रुवम् ॥ ६१ ॥ राजके दैवके यत्नाद् गोस्वामी गां न रक्षति । दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां स लभेद् ध्रुवम् ॥ ६२ ॥

[Ch 34 Verse 63-65]
OLD OCR SAN ──► प्राणिनो लंययेघो हि देवाचिमन्तं जलम् । नैवेहं पृथमदं च स गोहृत्यां लभेद्रयम् ॥ 6 3 ॥ गश्रनारतीति वो वादी मिथ्यावादी प्राताकः । देवदेपी गृहद्री स गोहृत्यां लभेद्रयम् ॥ 6 4 ॥ देवताप्रितिमां द्वुता गुरुं वा बाड़णां सति । संभ्रमान्न नेचोही हि स गोहृत्यां लभेद्रयम् ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणिनो लङ्घयेद्यो हि देवार्चामनलं जलम् । नैवेद्यं पुष्पमन्नं च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ६३ ॥ शश्वन्नास्तीति यो वादी मिथ्यावादी प्रतारकः । देवद्वेषी गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ६४ ॥ देवताप्रतिमां दृष्ट्वा गुरुं वा ब्राह्मणं सति । सम्भ्रमान्न नमेद्यो हि स गोहत्या लभेद् ध्रुवम् ॥ ६५ ॥

[Ch 34 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► न द्वताराशिर्ये कोपातृणताय च यो द्विजः । विद्यार्थिने च विधां च स गोहल्यां लयेव्युवम् ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► न ददात्याशिषं कोपात्प्रणताय च यो द्विजः । विद्यार्थिने च विद्यां च स गोहत्यां लभेद् ध्रुवम् ॥ ६६ ॥

[Ch 34 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► गोहृत्वा विप्रहत्वा च कविता चातिर्विधिका । गयां तिच्यं गुणायेव निवोध कथयामि ते । ६७ ॥
NEW CLN SAN ──► गोहत्या विप्रहत्या च कथिता चातिदेशिकी । गम्यां स्त्रियं नृणामेव निबोध कथयामि ते ॥ ६७ ॥

[Ch 34 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► स्वकी गमा च सर्वेधामिति वेदानुगासनम् । अगमाच्चा च तदन्याच्चा वितुः विवेदी विदुः ॥ 68 ॥ सामान्यं कवितं सर्वे विशेषं शपुं सु-वृत्ति । अत्यगम्या हिं च याथा निवोध कवयाभि तः ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वस्त्री गम्या च सर्वेषामिति वेदानुशासनम् । अगम्या च तदन्या या चेति वेदविदो विदुः ॥ ६८ ॥ सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि । अत्यगम्या हि या याश्च निबोध कथयामि ताः ॥ ६९ ॥

[Ch 34 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► ग्रृह्जागं विघुपन्ती च विघ्जाणां गृह्मकामिनि । अत्यमाया च निह्ना च लोके वेदे पतिजते ॥ 70 ॥ गृह्धं श्राहणी गत्वा ब्रह्मालग्रतं पल्ले । तत्समं ब्राहणी चाणि कुम्भीयाकं लेभ्युद्यम् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्राणां विप्रपत्नी च विप्राणां शूद्रकामिनी । अत्यगम्या च निन्द्या च लोके वेदे पतिव्रते ॥ ७० ॥ शूद्रश्च ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्महत्याशतं लभेत् । तत्समं ब्राह्मणी चापि कुम्भीपाकं लभेद् ध्रुवम् ॥ ७१ ॥

[Ch 34 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► श्रूग्रतां विष्णप्त्री च विप्राणां श्रूग्रतामिनी । यदि श्रूग्रं जतेब्रिणो वृषलीपतिरेव सः ॥ 72 ॥ स प्रशो विष्जालोसु घडालालसोउदमः स्मूतः । विष्ठासमश्रु तत्नैष्ठो मूर्ते नस्य च तर्पणम् ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्राणां विप्रपत्नी च विप्राणां शूद्रकामिनी । यदि शूद्रा व्रजेद्विप्रो वृषलीपतिरेव सः ॥ ७२ ॥ स भ्रष्टो विप्रजातेश्च चाण्डालात्सोऽधमः स्मृतः । विष्ठासमश्च तत्पिण्डो मूत्रं तस्य च तर्पणम् ॥ ७३ ॥

[Ch 34 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► न विगुर्णा सुराणां च तहत्नपुयितछिति । कोटिज्ञानार्जितं पुण्यं तत्यथार्चा तपसासार्जिता ॥ 74 ॥ द्विस्य वृषलीलोभान्यल्येव न संशयः । ब्राह्माण्ड सुर्पारीतिविद्यभोजी सृष्टीयपितः ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► न पितॄणां सुराणां च तद्दत्तमुपतिष्ठति । कोटिजन्मार्जितं पुण्यं तस्यार्चात्तपसार्जितम् ॥ ७४ ॥ द्विजस्य वृषलीलोभान्नश्यत्येव न संशयः । ब्राह्मणश्च सुरापीतिर्विड्भोजी वृषलीपतिः ॥ ७५ ॥

[Ch 34 Verse 76]
OLD OCR SAN ──► तदमुद्राद्धदेहसत्याल्गोकितस्था । हरिवासरभोजी च कृम्भीपाकं जनेदूद्धिकः ॥ 7 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तप्तमुद्रादग्धदेहस्तप्तशूलाङ्कितस्तथा । हरिवासरभोजी च कुम्भीपाकं व्रजेद् द्विजः ॥ ७६ ॥

[Ch 34 Verse 77-79]
OLD OCR SAN ──► गुरुभर्ती राजपत्नी सपनीमातं धूवम् । सृत्तं पुरवर्धं इधूर्षे सभार्थं भार्थिनी सतीम् ॥ 77 ॥ सहोदरभालुवागां मालुलानी चितुः प्रमूम् । मातुः प्रमूं तत्वसारं भार्थिनी घालुकल्याम् ॥ 78 ॥ शिष्यां शिष्यस्य पत्नी च भागिनेत्यस्य कामिनीम् । भातुः सुप्रियां चैवात्यगया आह पत्रतः ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुपत्नीं राजपत्नीं सपत्नीं मातरं ध्रुवम् । सुतां पुत्रवधूं श्वश्रूं सगर्भां भगिनीं सतीम् ॥ ७७ ॥ सहोदरभ्रातृजायां मातुलानीं पितुः प्रसूम् । मातुः प्रसूं तत्स्वसारं भगिनीं भ्रातृकन्यकाम् ॥ ७८ ॥ शिष्यां शिष्यस्य पत्नीं च भागिनेयस्य कामिनीम् । भ्रातुः पुत्रप्रियां चैवात्यगम्या आह पद्मजः ॥ ७९ ॥

[Ch 34 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► एता: कामेन कांता यो बजेहे मानवाधमः । स मातृगामी वेवेयु ब्रह्मल्यागतं जज्ने ।। 80 ॥ अकर्महींडप्यसंयुयो लोके वेदे च निदितः । स याति कृभ्योपाके च महापापी सुकुचक् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► एताः कामेन कान्ता यो व्रजेद्वै मानवाधमः । स मातृगामी वेदेषु ब्रह्महत्याशतं व्रजेत् ॥ ८० ॥ अकर्मार्होऽप्यसंस्पृश्यो लोके वेदे च निन्दितः । स याति कुम्भीपाके च महापापी सुदुष्करे ॥ ८१ ॥

[Ch 34 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► करोल्युर्द्धा संख्या वा न संख्या वा कांति च । त्रिसंधे वर्जयेची वा संयाश्रीव्य स हिजः ॥ 82 ॥ वैशणं व च त्वा गैरं शालनं सौरं च गाणपम् । योर्धंकारात्र गृह्ठति मंत्र संगेदीक्षितः स्मृत: ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► करोत्यशुद्धां सन्ध्यां वा न सन्ध्यां वा करोति च । त्रिसन्ध्यं वर्जयेद्यो वा सन्ध्याहीनश्च स द्विजः ॥ ८२ ॥ वैष्णवं च तथा शैवं शाक्तं सौरं च गाणपम् । योऽहङ्कारान्न गृह्णाति मन्त्रं सोऽदीक्षितः स्मृतः ॥ ८३ ॥

[Ch 34 Verse 84-87]
OLD OCR SAN ──► प्रवासामविति कृत्वा यावद्धतस्तवतुयम् । तत्र नारायण: स्वामी गड़ागभीर्ते वसेत् ॥ 84 ॥ तत्र नारायणद्वेत्र मृती वाति हरे: पदम् । वाराणायां बद्याँ च गड़ासारमसूम् ॥ 85 ॥ पुब्जे हरित्धरेजे प्रभासे कामकल्पस्वले । हरिप्रते च केदारे तथा मातुपुरंप्रि च ॥ 86 ॥ सरस्वतीनतीरीत पुणये वृन्दावने वने । गोदावचं च कौशिक्वां विवेल्यां च हिमावले ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम् । तत्र नारायणः स्वामी गङ्गागर्भान्तरे वसेत् ॥ ८४ ॥ तत्र नारायणक्षेत्रे मृतो याति हरेः पदम् । वाराणस्यां बदर्यां च गङ्गासागरसङ्गमे ॥ ८५ ॥ पुष्करे हरिहरक्षेत्रे प्रभासे कामरूस्थले । हरिद्वारे च केदारे तथा मातृपुरेऽपि च ॥ ८६ ॥ सरस्वतीनदीतीरे पुण्ये वृन्दावने वने । गोदावर्यां च कौशिक्यां त्रिवेण्यां च हिमाचले ॥ ८७ ॥

[Ch 34 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► एषु तीर्वेषु यो दानं प्रतिरुहाति कामतः । स च तीर्थप्रतिगाही कुम्भीपाके प्रयाति सः ॥ 88 ॥ गृहसेवी गृह्याजी ग्रामवाजीति कीर्तितः । तथा देवोपजीची च देवलः परिकीर्तितः ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► एषु तीर्थेषु यो दानं प्रतिगृह्णाति कामतः । स च तीर्थप्रतिग्राही कुम्भीपाके प्रयाति सः ॥ ८८ ॥ शूद्रसेवी शूद्रयाजी ग्रामयाजीति कीर्तितः । तथा देवोपजीवी च देवलः परिकीर्तितः ॥ ८९ ॥
