[Ch 19 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीशुक उवाच सन्दहोर्यं महाराज वर्तैत हृदये मम । मायामार्ये वर्तैनानः स कर्थे निस्युहो भवेत् ॥ १ ॥ Śrī Šuka said: O king! This great doubt arises in my mind, how a man can be free from desires and the rewards of their actions, when he lives in the midst of this Samsāra, that is all full of Māyā? शाख्जानं च संग्राम्य नित्यान्त्यविचारणम् । त्वजते न मनो मोहं स कर्थ मुच्यन्ते नः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक उवाच । सन्देहोऽयं महाराज वर्तते हृदये मम । मायामध्ये वर्तमानः स कथं निःस्पृहो भवेत् ॥ १ ॥ शास्त्रज्ञानं च सम्प्राप्य नित्यानित्यविचारणम् । त्यजते न मनो मोहं स कथं मुच्यते नरः ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्नातं तमपुरुष्तुं शाखाप्रोधो पी न क्षमः । यथा न स्थवति तमः कृतया दीपवातां ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्गतं तमश्छेत्तुं शास्त्राद्बोधो हि न क्षमः । यथा न नश्यति तमः कृतया दीपवार्तया ॥ ३ ॥

[Ch 19 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► अश्रैहः सर्वभूतेषु कतिथः सर्वदा बुधैः । स कर्थ राजशान्दूत गृहस्थय भवेतथा ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्तव्यः सर्वदा बुधैः । स कथं राजशार्दूल गृहस्थस्य भवेत्तथा ॥ ४ ॥

[Ch 19 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► चित्तेषणा न ते शांता तथा राज्यसुखेषणा । जयेषणा च संग्रामे जीव्यनुकः कर्थ भवेः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वित्तैषणा न ते शान्ता तथा राज्यसुखैषणा । जयैषणा च सङ्ग्रामे जीवन्मुक्तः कथं भवेः ॥ ५ ॥

[Ch 19 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► चोरेषु चीर्वबुद्धिसे साधुबुद्धिस्तु तापसे । स्वपरत्वं तवाप्यतित विदेहस्वयं कंयं नृप ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► चौरेषु चौरबुद्धिस्तु साधुबुद्धिस्तु तापसे । स्वपरत्वं तवाप्यस्ति विदेहस्त्वं कथं नृप ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► कटुतीक्षाकाव्यानसात्यान्तैस सुभागुभान् । गुभेषु रमते चित्तं नागुभेषु तथा नृप ॥ ७ ॥ जागत्यदनपुर्यिष्ठा तव राजन्यवर्ति ॥ अवस्थान्तु यथाकालं तुरीया तु कर्थे नृपः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► कटुतीक्ष्णुकषायाम्लरसान्वेत्सि शुभाशुभान् । शुभेषु रमते चित्तं नाशुभेषु तथा नृप ॥ ७ ॥ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिश्च तव राजन् भवन्ति हि । अवस्थास्तु यथाकालं तुरीया तु कथं नृप ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► पदात्यधर्यमोक्षा सर्वे वै शरणा मम । स्वायम्बं चैव सर्वेयं मन्यसे त्वं न मन्यसे ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पदात्यश्वरथेभाश्च सर्वे वै वशगा मम । स्वाम्यहं चैव सर्वेषां मन्यसे त्वं न मन्यसे ॥ ९ ॥

[Ch 19 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► प्रिष्टमसि सदा राजन्मृदितो विमानास्था । मालायां च तथा सपें समुद्रक्स्व गुपोतम ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► मिष्टमत्सि सदा राजन्मुदितो विमनास्तथा । मालायां च तथा सर्पे समदृक् क्व नृपोत्तम ॥ १० ॥

[Ch 19 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विमुक्तभु भवेत्राजनसमलोश्रमकांचनः । एकात्मवृष्टि सर्वेत्र चितृकृत्यर्कवैजुतु ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► विमुक्तस्तु भवेद्राजन् समलोष्टाश्मकाञ्चनः । एकात्मबुद्धिः सर्वत्र हितकृत्सर्वजन्तुषु ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► न मेघा साते चिनां गृह्वाराविषु कवचित् । एकाकी निःसूष्ठोज्चर्वे चेपियमिति मे मितः ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► न मेऽद्य रमते चित्तं गृहदारादिषु क्वचित् । एकाकी निःस्पृहोऽत्यर्थं चरेयमिति मे मतिः ॥ १२ ॥

[Ch 19 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► निःसूष्ठो निर्मेमः शगतः चप्रमूलफलाग्नः । भूगवहित्रियाभि निर्द्रंचो निष्यग्रहः ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► निःसङ्गो निर्ममः शान्तः पत्रमूलफलाशनः । मृगवद्विचरिष्यामि निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► किं मे गुहेश विलेने भार्याय च सुरूपया । विरागमनसः कामं गुणातीतस्य पार्थिव ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► किं मे गृहेण वित्तेन भार्यया च सुरूपया । विरागमनसः कामं गुणातीतस्य पार्थिव ॥ १४ ॥

[Ch 19 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► चित्यसे विविधाकारं नानागराममालूनम् । दंघोउं किल ते पाति विमुक्तोउस्मिति पापसे ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्त्यसे विविधाकारं नानारागसमाकुलम् । दम्भोऽयं किल ते भाति विमुक्तोऽस्मीति भाषसे ॥ १५ ॥

[Ch 19 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कदाचिष्छजत्रा चिंता धनत्रा च कदाचन । कदाचिस्त्री-न्यत्रा चिंता निश्छितो-सि कदा नृप ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिच्छत्रुजा चिन्ता धनजा च कदाचन । कदाचित्सैन्यजा चिन्ता निश्चिन्तोऽसि कदा नृप ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► वैखानसा ये मुग्वो मिताहागा जितब्रतः । तेर्पि मुह्यिति संसारो जानंतीय हास्तवताम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► वैखानसा ये मुनयो मिताहारा जितव्रताः । तेऽपि मुह्यन्ति संसारे जानन्तोऽपि ह्यसत्यताम् ॥ १७ ॥

[Ch 19 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तव वंशसमुत्थानां विदेहा इति भूपते । कुटिलं नाम जानीहि नान्यथेति कदाचन ॥ 18 ॥ विद्धायीय यवामूर्षतुं जनमाधिस्तु दिवाकरः । लक्ष्मीयोरं दरिद्रश नाम तेशं निर्वाकम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तव वंशसमुत्थानां विदेहा इति भूपते । कुटिलं नाम जानीहि नान्यथेति कदाचन ॥ १८ ॥ विद्याधरो यथा मूर्खो जन्मान्धस्तु दिवाकरः । लक्ष्मीधरो दरिद्रश्च नाम तेषां निरर्थकम् ॥ १९ ॥

[Ch 19 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► तब यंजीद्ध्वा ये ये शुक्ता: पूर्वे मया नृपा: । विदेश द्वारा तिथ्याता नामतः कर्मोत ने ॥ 20 ॥ निमिनामाभवद्धज्ञा पूर्वे तक कुले नृप । यज्ञार्थं स तु राजर्षिविसिध्छं स्वगुरु मुनिम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तव वंशोद्भवा ये ये श्रुताः पूर्वे मया नृपाः । विदेहा इति विख्याता नामतः कर्मतो न ते ॥ २० ॥ निमिनामाभवद्राजा पूर्वं तव कुले नृप । यज्ञार्थं स तु राजर्षिर्वसिष्ठं स्वगुरुं मुनिम् ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► तिमंत्रयामास तदा तमुवाच नृपं सुनि: । निर्विशितीय सूत्राढे देयेउद्राणयुन किल ॥ 22 ॥ कृत्वा तस्य मखं पूर्णं कार्चियाम ततायि वै । तावलूकच्य राजेंउर सभारं तु शनैः शनैः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► निमन्त्रयामास तदा तमुवाच नृपं मुनिः । निमन्त्रितोऽस्मि यज्ञार्थं देवेन्द्रेणाधुना किल ॥ २२ ॥ कृत्वा तस्य मखं पूर्णं करिष्यामि तवापि वै । तावत्कुरुष्व राजेन्द्र सम्भारं तु शनैः शनैः ॥ २३ ॥

[Ch 19 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा निवंयी सोउध महैउद्वजने सुनि: । निविर्यां गुरु कृत्वा चक्रात मखमुतमम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्या निर्ययौ सोऽथ महेन्द्रयजने मुनिः । निमिरन्यं गुरुं कृत्वा चकार मखमुत्तमम् ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तच्छूत्वा कुपिनोउत्यर्ध वसिषेहो युपति पुनः । शशाप च पतत्वष्ठ देहस्ते गुरुलोपक ॥२५ ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा कुपितोऽत्यर्थं वसिष्ठो नृपतिं पुनः । शशाप च पतत्वद्य देहस्ते गुरुलोपक ॥ २५ ॥

[Ch 19 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► राजापि तं शशापाय त्वापि च पतत्यवम् । अन्यो-न्यशापात्यितीत तावेव च मया श्रुतम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► राजापि तं शशापाथ तवापि च पतत्वयम् । अन्योन्यशापात्पतितौ तावेव च मया श्रुतम् ॥ २६ ॥

[Ch 19 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विदेहेन च राजैंक कवा शणतो गुरुः स्वयम् । विनोद इव मे चिते विभाति नृपसत्तम ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► विदेहेन च राजेन्द्र कथं शप्तो गुरुः स्वयम् । विनोद इव मे चित्ते विभाति नृपसत्तम ॥ २७ ॥

[Ch 19 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► जनक खाच सत्यमुक्ते ल्या नात्र मिथ्या किंचिविदं मतम् । तथापि शृणु शिधेत्र गुर्भर्मे सुर्जितः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► जनक उवाच । सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किञ्चिदिदं मतम् । तथापि श‍ृणु विप्रेन्द्र गुरुर्मम सुपूजितः ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► प्रितृ: संगे परित्यज्य त्वं वर्ग नानुतिमछिति । मृगै: सह सुसंबन्धो भविता ते न संशयः ॥ 29 ॥ महापूर्तिन सर्वत्र निःसंग: क्व भविष्यति । आहाराषी सदा चिन्ता निश्रितः स्या: कर्थ मुने ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पितुः सङ्गं परित्यज्य त्वं वनं गन्तुमिच्छसि । मृगैः सह सुसम्बन्धो भविता ते न संशयः ॥ २९ ॥ महाभूतानि सर्वत्र निःसङ्गः क्व भविष्यसि । आहारार्थं सदा चिन्ता निश्चिन्तः स्याः कथं मुने ॥ ३० ॥

[Ch 19 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► दण्डार्विनक्ता वित्ता यथा तव वनरेपि च । तथैव राज्यचित्ता में चित्यानयन्य वा न वा ॥ ३ १ ॥ विकल्पोषहस्तं वै दूरदेशमुपानतः । न मे विकल्पसन्दोः निविकल्पोषिस सर्वथा ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► दण्डाजिनकृता चिन्ता यथा तव वनेऽपि च । तथैव राज्यचिन्ता मे चिन्तयानस्य वा न वा ॥ ३१ ॥ विकल्पोपहतस्त्वं वै दूरदेशमुपागतः । न मे विकल्पसन्देहो निर्विकल्पोऽस्मि सर्वथा ॥ ३२ ॥

[Ch 19 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► मुखं स्वपिति विज्ञाई मुखं भंजापि सर्वेता। न वद्योरमीति बुद्धणाई सर्वदैव सुखी मुने ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं स्वपिमि विप्राहं सुखं भुञ्जामि सर्वथा । न बद्धोऽस्मीति बुद्ध्याहं सर्वदैव सुखी मुने ॥ ३३ ॥

[Ch 19 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► लं गु दुःखी सदैवासि बढ़ोड़मिति गुश्ठा । इति शर्ज़ा परित्यज्य सुखी भव समाहितः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं तु दुःखी सदैवासि बद्धोऽहमिति शङ्कया । इति शङ्कां परित्यज्य सुखी भव समाहितः ॥ ३४ ॥

[Ch 19 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► देहोरंचे मन बचोरोस्ति न मेमोति च मुन्ता । तथा धर्न गृहं राज्यं न ममेति च निश्रयः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► देहोऽयं मम बन्धोऽयं न ममेति च मुक्तता । तथा धनं गृहं राज्यं न ममेति च निश्चयः ॥ ३५ ॥

[Ch 19 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तच्छुत्वा वचनं तस्य शुकः प्रीतमना5पबत् । आपृच्छ्नं तं जगामाशु व्यासस्याममुत्तम् ॥ 36 ॥ आगच्छतं सृतं दूर्वा व्यासोपि सुखामावतान् । आतिलयाधाय मूधानं पप्रच्छ कुगलं पुनः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य शुकः प्रीतमनाभवत् । आपृच्छ्य तं जगामाशु व्यासस्याश्रममुत्तमम् ॥ ३६ ॥ आगच्छन्तं सुतं दृष्ट्वा व्यासोऽपि सुखमाप्तवान् । आलिङ्ग्याघ्राय मूर्धानं पप्रच्छ कुशलं पुनः ॥ ३७ ॥

[Ch 19 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► स्थितस्ताओंभे राथे पितुः पार्थे समाहितः । वेदाध्यवसनमयः सर्वशास्त्रविशारदः ॥ 38 ॥ जनकस्य दर्शा दूद्या राजस्यस्य महान्यनः । स निवृत्ति परां प्राव्य पितुताश्रसर्शस्थितः ॥ 39 ॥ पितृपूर्णा सुभगा कन्या पीर्वरी नाम सुद्धरी । गुकऊधार पन्ती तां योगमार्शस्थितीय पि ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थितस्तत्राश्रमे रम्ये पितुः पार्श्वे समाहितः । वेदाध्ययनसम्पन्नः सर्वशास्त्रविशारदः ॥ ३८ ॥ जनकस्य दशां दृष्ट्वा राज्यस्थस्य महात्मनः । स निर्वृतिं परां प्राप्य पितुराश्रमसंस्थितः ॥ ३९ ॥ पितॄणां सुभगा कन्या पीवरी नाम सुन्दरी । शुकश्चकार पत्नीं तां योगमार्गस्थितोऽपि हि ॥ ४० ॥

[Ch 19 Verse 41-45]
OLD OCR SAN ──► स तस्यां जननामास पुर्जांशुतृर एहि । कृष्णं गौरुष्धं चैव भूरि देवक्षूनं तथा ॥ 4 1 ॥ कन्यां कीर्ति सुभृतघा व्यासपुत्र: प्रतापवान् । ददी विश्वाजपुत्रा त्वयुहाय महात्मने ॥ 4 2 ॥ अगृहस्त सुतः श्रीमान्बहादन्तः प्रतापवान् । ब्रह्म: पृथिवीपाल: शुककन्यासमुद्धव: ॥ 4 3 ॥ कालेन किवता तत्र नावद्ययपदेशतः । ज्ञानं परमकं प्राय योगामार्थिनुतम् ॥ 4 4 ॥ पुरे तर्यं निधायाय गते बदिरिकामम् । मायाकौजोपदेशेन तस्य ज्ञानं निरर्गलम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स तस्यां जनयामास पुत्रांश्चतुर एव हि । कृष्णं गौरप्रभं चैव भूरिं देवश्रुतं तथा ॥ ४१ ॥ कन्यां कीर्तिं समुत्पाद्य व्यासपुत्रः प्रतापवान् । ददौ विभ्राजपुत्राय त्वणहाय महात्मने ॥ ४२ ॥ अणुहस्य सुतः श्रीमान्ब्रह्मदत्तः प्रतापवान् । ब्रह्मज्ञः पृथिवीपालः शककन्यासमुद्भवः ॥ ४३ ॥ कालेन कियता तत्र नारदस्योपदेशतः । ज्ञानं परमकं प्राप्य योगमार्गमनुत्तमम् ॥ ४४ ॥ पुत्रे राज्यं निधायाथ गतो बदरिकाश्रमम् । मायाबीजोपदेशेन तस्य ज्ञानं निरर्गलम् ॥ ४५ ॥

[Ch 19 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► नारदस्य प्रसादेन ज्ञातं सहो विमुक्तिम् । कैतासिगाङ्गेरे गये त्यक्त्वा सई पिटु: शुकः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► नारदस्य प्रसादेन जातं सद्यो विमुक्तिदम् । कैलासशिखरे रम्ये त्यक्त्वा सङ्गं पितुः शुकः ॥ ४६ ॥

[Ch 19 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► ध्यानास्थाय विपुलं चित्य: संभराड्युपूढः। उत्पाता निर: श्रृगासिनिद्ध च परमां गतः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यानमास्थाय विपुलं स्थितः सङ्गपराङ्मुखः । उत्पपात गिरेः श‍ृङ्गात्सिद्धिं च परमां गतः ॥ ४७ ॥

[Ch 19 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► आकाशगो महातेजा विराजा यथा रवि: । गिरे: शूर्जे हित्रा जातं गुरुक्योत्पत्ने तदा ॥ 48 ॥ उर्याता बह्वो जाता: गृह्माकाकागोंपं भवत् । अन्तरिक्षे यथा वायु: सृत्यमानः सुरर्षिभः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► आकाशगो महातेजा विरराज यथा रविः । गिरेः श‍ृङ्गं द्विधा जातं शुकस्योत्पतने तदा ॥ ४८ ॥ उत्पाता बहवो जाताः शुकश्चाकाशगोऽभवत् । अन्तरिक्षे यथा वायुः स्तूयमानः सुरर्षिभिः ॥ ४९ ॥

[Ch 19 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► तेजसाप्रतिवाराज्ये द्वितीय इव भास्कर: । यासस्तु विरहाक्रांत: क्रेद्युघेति चासृक्त् ॥ 50 ॥ गिरेः श्रुते गतस्तत्र सुको ययं स्थितोप्रथन्त । क्रैवमानं तदा दीनं व्यासं मत्वा भ्रामकुलम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजसातिविराजन्वै द्वितीय इव भास्करः । व्यासस्तु विरहाक्रान्तः क्रन्दन्पुत्रेति चासकृत् ॥ ५० ॥ गिरेः श‍ृङ्गे गतस्तत्र शुको यत्र स्थितोऽभवत् । क्रन्दमानं तदा दीनं व्यासं मत्वा श्रमाकुलम् ॥ ५१ ॥

[Ch 19 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► सर्वभूतगत: साक्षी प्रतिशब्दमतान्ता । तत्राधापि पिंरे: शुर्ज प्रतिशब्द सुर्जोपेचित् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वभूतगतः साक्षी प्रतिशब्दमदात्तदा । तत्राद्यापि गिरेः श‍ृङ्गे प्रतिशब्दः स्फुटोऽभवत् ॥ ५२ ॥

[Ch 19 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► रूदंत तं समालक्ष्य व्यासं शक्रमस्थित् । पुरु प्रेतेत भापन्तं विहरेते पश्रिलतृष्न् ॥ 53 ॥ शिवसत्त समालय पराणार्यमेवाधेयन्त । व्यास शोकों मा कुक त्वं पुत्रले योगचितमः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदन्तं तं समालक्ष्य व्यासं शोकसमन्वितम् । पुत्र पुत्रेति भाषन्तं विरहेण परिप्लुतम् ॥ ५३ ॥ शिवस्तत्र समागत्य पाराशर्यमबोधयत् । व्यास शोकं मा कुरु त्वं पुत्रस्ते योगवित्तमः ॥ ५४ ॥

[Ch 19 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► परमां गतिमापयो तृतीभ चाकृततानिधः । त्यशगोकोनकतिथ्यत्वयागोंकविज्ञातना ॥ 55 ॥ कीर्विते विवृता जाता तेन पुत्रेण चानय ।
NEW CLN SAN ──► परमां गतिमापन्नो दुर्लभां चाकृतात्मभिः । तस्य शोको न कर्तव्यस्त्वयाशोकं विजानता ॥ ५५ ॥

[Ch 19 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच न गोको याति देयेन कि कंकामे जागतले ॥ 56 ॥ अनुके लोचने मेउछ पुत्रदर्जनलासले ।
NEW CLN SAN ──► कीर्तिस्ते विपुला जाता तेन पुत्रेण चानघ । व्यास उवाच । न शोको याति देवेश किं करोमि जगत्पते ॥ ५६ ॥

[Ch 19 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► महादेव उवाच छायां ऋष्यसि पुरस्य पार्थ्थवां सुमनेहामू ॥ 57 ॥ तां वीक्ष्य सुनिशाषूत शोकें जलि परंतप ।
NEW CLN SAN ──► अतृप्ते लोचने मेऽद्य पुत्रदर्शनलालसे । महादेव उवाच । छायां द्रक्ष्यसि पुत्रस्य पार्श्वस्थां सुमनोहराम् ॥ ५७ ॥

[Ch 19 Verse 58-61]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तदा दर्शणं व्याससृतु छायां पुरस्य सुप्रभाम् ॥ 58 ॥ दच्या वरं हरत्समै तेजांतत्थीयत । अन्तहिंत महावेदे व्यासः स्वाभ्रमम्यान्त् ॥ 59 ॥ शुक्रस्य विरहेशणायि तपतः परमदू:खितः ॥ 60 ॥ एकोपविष्ठोअधानः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► तां वीक्ष्य मुनिशार्दूल शोकं जहि परन्तप । सूत उवाच । तदा ददर्श व्यासस्तु छायां पुत्रस्य सुप्रभाम् ॥ ५८ ॥ दत्त्वा वरं हरस्तस्मै तत्रैवान्तरधीयत । अन्तर्हिते महादेवे व्यासः स्वाश्रममभ्यगात् ॥ ५९ ॥ शुकस्य विरहेणापि तप्तः परमदुःखितः ॥ ६० ॥
