[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच एवं नादर चबुवकको गिरिशेज विजोधितः । रुद्धास्मिहामंच न झालासे3सीत्स कृताधकः ॥ १ ॥ इत्थंभूतानुभावोउंद्र मड़ाखे वर्णितो मया । सदाचारामुसंगेन श्रणु चान्यत्मादितः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं नारद षड्वक्त्रो गिरिशेन विबोधितः । रुद्राक्षमहिमानं च ज्ञात्वासीत्स कृतार्थकः ॥ १ ॥ इत्थं भूतानुभावोऽयं रुद्राक्षो वर्णितो मया । सदाचारप्रसङ्गेन शृणु चान्यत्समाहितः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► यथा रूक्षामहिमा वर्गितोs-ननुणद्व: । लक्षणं मन्त्रियासं तथाज़ं वर्णायामि ते ॥ ३ ॥ लक्षं तु दर्शनात्युपं कोदितत्मर्णेनान्द्रबेत् । तस्य कोदिगुणं पुर्णवं रूपते धारणात्रः ॥ 4 ॥ लक्षकोदिसहस्राणि लक्षकोदिशतानि च । तज्ञपालन्धते पुर्णवं नरो हरक्षधारणात् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा रुद्राक्षमहिमा वर्णितोऽनन्तपुण्यदः । लक्षणं मन्त्रविन्यासं तथाहं वर्णयामि ते ॥ ३ ॥ लक्षं तु दर्शनात्युण्यं कोटिस्तत्स्पर्शनाद्भवेत् । तस्य कोटिगुणं पुण्यं लभते धारणान्नरः ॥ ४ ॥ लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च । तज्जपाल्लभते पुण्यं नरो रुद्राक्षधारणात् ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► राज्ञान् तु भग्रक्षधारणात्स्यान्महापकलम् । धार्थीकुलप्रमाणं यच्छुघोस्तुद्वाहतम् ॥ 6 ॥ वद्रपीकलमात्रं तु प्रोच्यते मध्यमं बुधे: । अधर्मे चरणात्रं सत्याप्तितैषा मयोदिता ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षाणां तु भद्राक्षधारणात्स्यान्महाफलम् । धात्रीफलप्रमाणं यच्छ्रेष्ठमेतदुदाहृतम् ॥ ६ ॥ बदरीफलमात्रं तु प्रोच्यते मध्यमं बुधैः । अधमं चणमात्रं स्यात्प्रतिज्ञैषा मयोदिता ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► बाहाणः क्षत्रिया वैश्या: शुत्रश्रौति शिवाज्ञा । वृक्षाज्ञातः पृथिव्यां तु तज्जातीयः शुभास्कः ॥ 8 ॥ श्रोतासु बाहाणा ज्ञेमा: क्षत्रिया रक्तवर्णकाः । पीता वैश्यासु विज्ञेया: कृष्णा: शूत्र प्रक्रौतितः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चेति शिवाज्ञया । वृक्षा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयाः शुभाक्षकाः ॥ ८ ॥ श्वेतास्तु ब्राह्मणा ज्ञेयाः क्षत्रिया रक्तवर्णकाः । पीता वैश्यास्तु विज्ञेयाः कृष्णाः शूद्राः प्रकीर्तिताः ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► बाहाणी विभ्याच्छ्वेतात्रभक्तानाजा तु धारयेत् । पौतावीर्यसत् विभ्यालकृष्णावडूरत आयते् ॥ 10 ॥ समा: निध्या द्वासतद्धकंटकैः संयुता: शुभा: । कृमिद्वाधिष्ठविभान्कंटकैः रहितासथा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणो बिभृयाच्छ्वेतान् रक्तान् राजा तु धारयेत् । पीतान्वैश्यस्तु बिभृयात्कृष्णान् शूद्रस्तु धारयेत् ॥ १० ॥ समाः स्निग्धा दृढास्तद्वत्कण्टकैः संयुताः शुभाः । कृमिदष्टाञ्छिन्नभिन्नान्कण्टकैरहितांस्तथा ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► प्रजयुक्तानावृतांश्र घडूरब्राक्षांस्तु वर्जयेत्। स्वयमेव कृतद्वारा रहावक्षे: स्यादिद्धितम्: ॥ 12 ॥ यत् पौरुषयन्तेन कृतं तनमध्यमं भवेत् । सामान्मन्धान्द्रबानुत्तान्बीमसूत्रेण धारयेत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► व्रणयुक्तानावृतांश्च षड्रुद्राक्षांस्तु वर्जयेत् । स्वयमेव कृतद्वारो रुद्राक्षः स्यादिहोत्तमः ॥ १२ ॥ यत्तु पौरुषयत्नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् । समान्स्निग्धान्दृढान्वृत्तान्क्षौमसूत्रेण धारयेत् ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► सर्वगोत्रेषु साध्येन समानास्तिविकल्णा । निष्चें हेमलेखाभा चत्र लेखा प्रयुस्ते ॥ 14 ॥ तद्विमुक्तां विद्यात्य धार्येः शिवपुजकैः । शिखायामेकक्रश्रई जिंगई शिरसा बेहेत् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वगात्रेषु साम्येन समानातिविलक्षणा । निर्घर्षे हेमलेखाभा यत्र लेखा प्रदृश्यते ॥ १४ ॥ तदक्षमुत्तमं विद्यात्स धार्यः शिवपूजकैः । शिखायामेकरुद्राक्षं त्रिंशद्वै शिरसा वहेत् ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► घट्टिशेषच नगे धार्यां बाह्योः पोडण योडण । मणिबंदी द्वादगाश्रान्स्कंधे पट्ट्यागरं भवेदि ॥ 16 ॥ अष्टोतराशंगीलोपवित्ति च प्रकल्पयेत् । द्विसरं निसरं वारि विभ्यात्काचढ़ेशतः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► षट्त्रिंशच्च गले धार्या बाह्वोः षोडश षोडश । मणिबन्धे द्वादशाक्षान्स्कन्धे पञ्चाशतं भवेत् ॥ १६ ॥ अष्टोत्तरशतैर्मालोपवीतं च प्रकल्पयेत् । द्विसरं त्रिसरं वापि बिभृयात्कण्ठदेशतः ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► कुण्डले मुकुटे वैव कर्गिकाकारयेतु च । केयुरे कटके चैव कृषिकंशे तथैव च ॥ 18 ॥ सुवे पौते सर्वकालं रुद्रक्षं धारयेवरः । सिगतं त्वधां पशुगतां मध्यममुचते ॥ 19 ॥ सहसुमुत्तां प्रोक्ते चैवं भैदेन धारयेत् ।
NEW CLN SAN ──► कुण्डले मुकुटे चैव कर्णिकाहारकेषु च । केयूरे कटके चैव कुक्षिवंशे तथैव च ॥ १८ ॥ सुप्ते पीते सर्वकालं रुद्राक्षं धारयेन्नरः । त्रिशतं त्वधमं पञ्चशतं मध्यममुच्यते ॥ १९ ॥

[Ch 7 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► शिरसीशानान्ये कर्णे ततुर्षने च ॥ २० ॥ अशोरेण ललटे तु तेनैव हृदयेपि च । अशोरौकीजम्येण करायोधरियेयुने: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रमुत्तमं प्रोक्तं चैवं भेदेन धारयेत् । शिरसीशानमन्त्रेण कर्णे तत्पुरुषेण च ॥ २० ॥ अघोरेण ललाटे तु तेनैव हृदयेऽपि च । अघोरबीजमन्त्रेण करयोर्धारयेत्पुनः ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► पड़ाशाद्धार्थितां वामदेवेन चोदरे । पड़बहाधिर्मौधायेव हन्धधारणम् ॥ 22 ॥ प्रधितानमूलम-जेण सर्वानक्षितु धारयेत् । एकवबन्न्तु हन्धक्ष: परतत्वचकाकाः ॥ 23 ॥ परतत्वधारणाच्च जायते तत्वाकाशनम् ।
NEW CLN SAN ──► पञ्चाशदक्षग्रथितां वामदेवेन चोदरे । पञ्चब्रह्मभिरङ्गैश्चाप्येवं रुद्राक्षधारणम् ॥ २२ ॥ ग्रथितान्मूलमन्त्रेण सर्वानक्षांस्तु धारयेत् । एकवक्त्रस्तु रुद्राक्षः परतत्त्वप्रकाशकः ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► दिवसन्तु मुनिश्रेष अर्धनारीधरो भवेत् ॥ 24 ॥ धाणाद्धनिरागीर: प्रीयते तस्य नित्यश: । विवसक्सन्तः साङ्गतल्हील्यां दहित क्षणत् ॥ 25 ॥ वियुखीश्व रहाश्रोपत्यनिवयस्वरूपकः । तद्वाणाच्छ हृतभृक्तस्य तृणयति नित्यश: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► परतत्त्वधारणाच्च जायते तत्प्रकाशनम् । द्विवक्त्रस्तु मुनिश्रेष्ठ अर्धनारीश्वरो भवेत् ॥ २४ ॥ धारणादर्धनारीशः प्रीयते तस्य नित्यशः । त्रिवक्त्रस्त्वनलः साक्षात्स्त्रीहत्यां दहति क्षणात् ॥ २५ ॥ त्रिमुखश्चैव रुद्राक्षोऽप्यग्नित्रयस्वरूपकः । तद्धारणाच्च हुतभुक् तस्य तुष्यति नित्यशः ॥ २६ ॥

[Ch 7 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► चतुर्मुखसु कृतश्रः पितामह एव रूपकः । तद्वारणान्महाश्रीमान्महदारोग्यमुतम् ॥ 27 ॥ महती ज्ञानसपतिज: शुद्वे धार्येनरः । पञुगयुक्ति मृतश्रः पञुब्राह्यस्पषकः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्मुखस्तु रुद्राक्षः पितामहस्वरूपकः । तद्धारणान्महाश्रीमान्महदारोग्यमुत्तमम् ॥ २७ ॥ महती ज्ञानसम्पत्तिः शुद्धये धारयेन्नरः । पञ्चमुखस्तु रुद्राक्षः पञ्चब्रह्मस्वरूपकः ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► तस्य धरणागानेम संतुथति महेधरः । पड्वक्सश्रेश्व हन्गः कार्तिकेश्याधिदेवतः ॥ 29 ॥ विनायकं चार्थि देयं प्रवटिन्दि मनीषिणः । सप्तवस्त्रने हन्गः सनगगाधिदेवतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य धारणमात्रेण सन्तुष्यति महेश्वरः । षड्वक्त्रश्चैव रुद्राक्षः कार्तिकेयाधिदैवतः ॥ २९ ॥ विनायकं चापि देवं प्रवदन्ति मनीषिणः । सप्तवक्त्रस्तु रुद्राक्षः सप्तमात्राधिदैवतः ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► सपताश्वेदतशेय मुनिसलकेदेयतः । तद्वारणान्याहशी: स्यामद्वारोग्यमुत्तमम् ॥ 31 ॥ महती ज्ञानसंपत्ति: शुचिर्धे धार्येन्नः । अश्वकसन्तु हर्शोजप्यमाग्रधिरिद्धतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्ताश्वदैवतश्चैव मुनिसप्तकदैवतः । तद्धारणान्महाश्रीः स्यान्महदारोग्यमुत्तमम् ॥ ३१ ॥ महती ज्ञानसम्पत्तिः शुचिर्वै धारयेन्नरः । अष्टवक्त्रस्तु रुद्राक्षोऽप्यष्टमात्राधिदैवतः ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► वस्वरक्षीतिकते गुज्ञगीतिक: शुभ: । तद्वाणातिपे प्रीता भवेषु: सच्यावादिनः ॥ 33 ॥ नववक्सन्तु रुद्ध्रों यमदेव उदाहृतः । तद्वाणादामपरं न भवत्येव सर्वथा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► वस्वष्टकप्रीतिकरो गङ्गाप्रीतिकरः शुभः । तद्धारणादिमे प्रीता भवेयुः सत्यवादिनः ॥ ३३ ॥ नववक्त्रस्तु रुद्राक्षो यमदेव उदाहृतः । तद्धारणाद्यमभयं न भवत्येव सर्वथा ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► दशावक्रस्तु रज्ञाक्षे दशागर्दितः स्मृतः । दशागर्पार्जितजनको धारणे नात्र संशयः ॥ 35 ॥ एकादागुपाखलस्थो करैकादगर्शेलतः । तमिद्रहेत चाहु: सदा सीख्यविद्यान्म ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► दशवक्त्रस्तु रुद्राक्षो दशाशादैवतः स्मृतः । दशाशाप्रीतिजनको धारणे नात्र संशयः ॥ ३५ ॥ एकादशमुखस्त्वक्षो रुद्रैकादशदैवतः । तमिन्द्रदैवतं चाहुः सदा सौख्यविवर्धनम् ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► क्रशेही ब्रादगुर्षो महाविष्ण्यस्कपक: । ब्रादगदादिवदेश्व विषनर्देन हिं ततप: ॥ 37 ॥ यगेदाणुपखश्राः कामदः सिंद्धदः शुभः । तस्य धारणमाजेश कामदेवः प्रसीर्दिति ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षो द्वादशमुखो महाविष्णुस्वरूपकः । द्वादशादित्यदैवश्च बिभर्त्येव हि तत्परः ॥ ३७ ॥ त्रयोदशमुखश्चाक्षः कामदः सिद्धिदः शुभः । तस्य धारणमात्रेण कामदेवः प्रसीदति ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► चतुर्दशमुष्ठशक्षो हन्नेत्रसमुद्रवः । सर्वेथाप्रहरेशे सवर्गीरायप्रदायकः ॥ 39 ॥ गर्धा मांसं च ल्यूनं पलांड़े शिगुमोव च । ग्लेष्यातकं विद्वराई भक्षणे वर्जयेततः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्दशमुखश्चाक्षो रुद्रनेत्रसमुद्भवः । सर्वव्याधिहरश्चैव सर्वारोग्यप्रदायकः ॥ ३९ ॥ मद्यं मांसं च लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च । श्लेष्मातकं विड्वराहं भक्षणे वर्जयेत्ततः ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ग्रहणे विवृषे चैव संक्रमे अयने तथा । दर्शे चे पौणीभावे च पुण्येषु दिवसेषधिष । रुद्धधारणात्सशु: सर्वपोपैः प्रमुच्यते ॥ 41 ॥ इति शीमद्वैर्षिगावते महापुराणे एकादशकम्भे सत्तोउधान: 11 7 11
NEW CLN SAN ──► ग्रहणे विषुवे चैव सङ्क्रमे त्वयने तथा । दर्शे च पौर्णमासे च पुण्येषु दिवसेष्वपि । रुद्राक्षधारणात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४१ ॥
