[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तिश्राम्य चचस्तस्य तात्यस्य जगद्धिक्का । मेयाम्भीरा वाचा हस्तनी तमुवाच् च ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तन्निशम्य वचस्तस्य ताम्रस्य जगदम्बिका । मेघगम्भीरया वाचा हसन्ती तमुवाच ह ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► देख्यवाच गच्छ ताप यतं बृहि मुपुषु मन्दोतसम् । महिंचं चातिकामातं मूदं ज्ञानविवर्जितम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । गच्छ ताम्र पतिं ब्रूहि मुमूर्षुं मन्दचेतसम् । महिषं चातिकामार्तं मूढं ज्ञानविवर्जितम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► यथा ते महिषी माता प्रीक्षा यवसभक्षिणी । नाहं तथा शृगवती लम्बपुच्छा महोदरी ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► यथा ते महिषी माता प्रौढा यवसभक्षिणी । नाहं तथा शृङ्गवती लम्बपुच्छा महोदरी ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► न कामपेउई देवेशं नैव विद्युं न शक्रिम् । धनदं वर्णो नैव ब्रह्माणं न च पावकम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► न कामयेऽहं देवेशं नैव विष्णुं न शङ्करम् । धनदं वरुणं नैव ब्रह्माणं न च पावकम् ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► एतान्देवाणादित्य पगुं केन युणेन वै । युणोम्यहं यूथा लोके गहीणां मे भवेदिति ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एतान्देवगणान्हित्वा पशुं केन गुणेन वै । वृणोम्यहं वृथा लोके गर्हणा मे भवेदिति ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नाहं पतिवरा नारी वर्तते मे पति: प्रभु: । सर्वकर्ता सर्वसाधी ह्यकर्ता निःसृष्टः स्थग: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं पतिंवरा नारी वर्तते मे पतिः प्रभुः । सर्वकर्ता सर्वसाक्षी ह्यकर्ता निःस्पृहः स्थिरः ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► निर्गुणो निर्मांतीउनन्तो निरालम्बो निराश्रयः । सर्वैन: सर्वैन: साक्षी पूर्ण: पूर्णाशय: जिज: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणो निर्ममोऽनन्तो निरालम्बो निराश्रयः । सर्वज्ञः सर्वगः साक्षी पूर्णः पूर्णाशयः शिवः ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सर्वावास: क्षम: शान्त: सर्वद्वसर्वभावन: । तं चक्सना माहियं मन्दं कवं संवितुपुलहो ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वावासक्षमः शान्तः सर्वदृक्सर्वभावनः । तं त्यक्त्वा महिषं मन्दं कथं सेवितुमुत्सहे ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► प्रशुध्य युध्यतां कामं कारोमि यमावहान् । अथवा मनुजानां वै कार्ये जलवाहकम् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रबुध्य युध्यतां कामं करोमि यमवाहनम् । अथवा मनुजानां वै करिष्ये जलवाहकम् ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► जीवितेष्ठप्रति देवाया गळछ पालालमाशु वै । समसरीर्विवैयुक्तत्वव्या हृन्मि संगरे ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► जीवितेच्छास्ति चेत्पाप गच्छ पातालमाशु वै । समस्तैर्दानवैर्युक्तस्त्वन्यथा हन्मि सङ्गरे ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कामं सदूषायोर्गे: संसारे सुखदो घबेत् । अन्यवा तुःखदो घ्यावत्नानादिर कल्मितः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कामं सदृशयोर्योगः संसारे सुखदो भवेत् । अन्यथा दुःखदो भूयादज्ञानाद्यदि कल्पितः ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मुर्जल्मवसि यदचूषे पर्ित मे भज आधिनि । क्याहं क्य महिषः शूत्री सवचः कीरुणो इयोः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खस्त्वमसि यद् ब्रूषे पतिं मे भज भामिनि । क्वाहं क्व महिषः शृङ्गी सम्बन्धः कीदृशो द्वयोः ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► गच्छ सुध्यस्य वा कामं हनिष्येहं सवान्यवम् । यद्भागरं देवतलोके नोतेच्यकता सुखी भव ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ युध्यस्व वा कामं हनिष्येऽहं सबान्धवम् । यज्ञभागं देवलोकं नोचेत्त्यक्त्वा सुखी भव ॥ १३ ॥

[Ch 12 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा सा तात द्वेो वेगर्भ शुभामूद्तम् । कल्यान्तसूर्ण नावं चक्रे दैत्यभयावहम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा सा तदा देवी जगर्ज भृशमद्भुतम् । कल्पान्तसदृशं नादं चक्रे दैत्यभयावहम् ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► चक्षेय वसुधा चेलुस्तेन शब्देन भूधराः । भाधिशु दैन्यपत्नीना सर्वसुर्गर्पित्तस्वन्ता ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► चकम्पे वसुधा चेलुस्तेन शब्देन भूधराः । गर्भाश्च दैत्यपत्नीनां सस्रंसुर्गर्जितस्वनात् ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► ताघः शुत्वा च तं शब्दं भयसत्मानस्ताद । पलायनं ततः कृत्वा जगाम महिष्योतिकम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ताम्रः श्रुत्वा च तं शब्दं भयत्रस्तमनास्तदा । पलायनं ततः कृत्वा जगाम महिषान्तिकम् ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► नगरे तस्य वे दैत्यास्तेपि चित्तमायानुवत् । वधिरीकृतकर्णगीछ पलायनपरा नृप ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► नगरे तस्य ये दैत्यास्तेऽपि चिन्तामवाप्नुवन् । बधिरीकृतकर्णाश्च पलायनपरा नृप ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तदा कोर्टेन सिंहोरूपि ननाद भुशमूलस्टः । तेन नाटेन दैतेवा भयं जगमूरिय स्कुटम् ॥ 18 ॥ तापं समागतं दूद्या ह्वारीरिंग मोहितः । चिंतयामास सचिवः किं कल्यमतः परम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► तदा क्रोधेन सिंहोऽपि ननाद भृशमुत्सटः । तेन नादेन दैतेया भयं जग्मुरपि स्फुटम् ॥ १८ ॥ ताम्रं समागतं दृष्ट्वा हयारिरपि मोहितः । चिन्तयामास सचिवैः किं कर्तव्यमतः परम् ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► दुर्गग्राहो वा कतव्यो युद्ध निरर्गत्व वा पुनः । पलायने कृते श्रैयो भयेड़ा द्वान्वोतमाः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गग्रहो वा कर्तव्यो युद्धं निर्गत्य वा पुनः । पलायने कृते श्रेयो भवेद्वा दानवोत्तमाः ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► बुद्धिमन्तो दुताधर्षी: सर्वे शास्त्रविशगरातः । मनः खतु प्रकल्पः सुगुप्तः कार्यसिद्धो ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► बुद्धिमन्तो दुराधर्षाः सर्वशास्त्रविशारदाः । मन्त्रः खलु प्रकर्तव्यः सुगुप्तः कार्यसिद्धये ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रभूलं स्मृतं राज्यं यदि स स्यात्सृक्षितः । मन्त्रभिक्षा सदाचारित्विधेयः सर्वेधा चुयेः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रमूलं स्मृतं राज्यं यदि स स्यात्सुरक्षितः । मन्त्रिभिश्च सदाचारैर्विधेयः सर्वथा बुधैः ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रधेते विज्ञा: स्याज्ञस्य प्रपतेलया । तस्माद्रेवपयात्युतः कतवीय भूतिभिछ्ठता ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रभेदे विनाशः स्याद्राज्यस्य भूपतेस्तथा । तस्माद्भेदभयाद् गुप्तः कर्तव्यो भूतिमिच्छता ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तद्व मत्निषिबाँच्छं वचनं हेतुपादितून । कालदेशानुसारेण विविधेन नीतिनिवर्धियम् ॥ 24 ॥ या योषात्र समावाता प्रवला देविनिमिता । एकाकिनी निरालम्बा कारणं तद्धिव्यताम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तदत्र मन्त्रिभिर्वाच्यं वचनं हेतुमद्धितम् । कालदेशानुसारेण विचिन्त्य नीतिनिर्णयम् ॥ २४ ॥ या योषात्र समायाता प्रबला देवनिर्मिता । एकाकिनी निरालम्बा कारणं तद्विचिन्त्यताम् ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► युद्ध प्रार्थयेत बाला किमाध्ययेत: परम् । श्रेयोत्र विवर्गितं वा को वेति भुवनत्रये ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं प्रार्थयते बाला किमाश्चर्यमतः परम् । श्रेयोऽत्र विपरीतं वा को वेत्ति भुवनत्रये ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► न बहूनां जयोउपत्यित नैकस्य च परावयः । दैत्यापीनी सदा जेगेयु युद्रे जयपरावजी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► न बहूनां जयोऽप्यस्ति नैकस्य च पराजयः । दैवाधीनौ सदा ज्ञेयौ युद्धे जयपराजयौ ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► उयायवादितः प्रगृदैर्व कैन कैन वीक्षितम् । अनुश्मिति यजाम प्रवर्तिन मनीषिणः ॥ 28 ॥ तस्तचेडपि प्रमाणं किं कततराणावलंबनम् ।
NEW CLN SAN ──► उपायवादिनः प्राहुर्दैवं किं केन वीक्षितम् । अदृष्टमिति यन्नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► न समर्थजनानां हि दैर्व कुजापि लक्ष्यते ॥ 29 ॥ उद्यानो दैवलमेते हि शूरकातायोर्मन्ति । विधिन्याथ विधा सर्वी कतैल्यं कायमादातृम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सत्त्वेऽपि प्रमाणं किं कातराशावलम्बनम् । न समर्थजनानां हि दैवं कुत्रापि लक्ष्यते ॥ २९ ॥ उद्यमो दैवमेतौ हि शूरकातरयोर्मतम् । विचिन्त्याद्य धिया सर्वं कर्तव्यं कार्यमादरात् ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति राजी वचः शुत्वा हेतुगर्भ महायाशा: । विद्वाताख्यो महाराजमिव्युवाच कृतांजलितः ॥ 31 ॥ राजेशेय शिवगालाशी ज्ञातया यतन्तः पुनः । किम्बर्धिंहि सभ्यापता कुतः कस्य परिश्रहः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति राज्ञो वचः श्रुत्वा हेतुगर्भं महायशाः । बिडालाख्यो महाराजमित्युवाच कृताञ्जलिः ॥ ३१ ॥ राजन्नेषा विशालाक्षी ज्ञातव्या यत्नतः पुनः । किमर्थमिह सम्प्राप्ता कुतः कस्य परिग्रहः ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► मरणं ते परिश्राय सिक्वा: सर्वानिमा सुरैः । प्रेशिता यदपत्राक्षी समुचणा स्ततेजास ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► मरणं ते परिज्ञाय स्त्रिया सर्वात्मना सुरैः । प्रेषिता पद्मपत्राक्षी समुत्पाद्य स्वतेजसा ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► तेपि छातः स्थिताः खेउत्र सर्वे युद्धिदूक्षतः । समयंेःस्थाः महायासे भविष्याति युयुसासः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तेऽपि छन्नाः स्थिताः खेऽत्र सर्वे युद्धदिदृक्षवः । समयेऽस्याः सहायास्ते भविष्यन्ति युयुत्सवः ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► पुस्त: कामिनी कृत्ता ते वे विद्यापुरोगमाः । विध्यन्ति च नः सर्वान्सा त्वं युद्धे हनिषयिति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरतः कामिनीं कृत्वा ते वै विष्णुपुरोगमाः । वधिष्यन्ति च नः सर्वान्सा त्वां युद्धे हनिष्यति ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► एतचिक्वीर्तिते तेनां मवा ज्ञातं नराधिता । भवितत्यस्य न ज्ञानं वर्तेत मम सर्वेथा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एतच्चिकीर्षितं तेषां मया ज्ञातं नराधिप । भवितव्यस्य न ज्ञानं वर्तते मम सर्वथा ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► योद्योपं न तव्याडोति नाहं वचुः क्षमः प्रभो । प्रमाणं त्वं महाराज कार्येज्ञ देविनिमिते ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► योद्धव्यं न त्वयाद्येति नाहं वक्तुं क्षमः प्रभो । प्रमाणं त्वं महाराज कार्येऽत्र देवनिर्मिते ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► त्वर्धेंउमाधिरनिणं मतंव्य कार्योगरावत् । विद्रतैंत्य तवा साधीमेव धर्मेउनुजीविनाम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तदर्थेऽस्माभिरनिशं मर्तव्यं कार्यगौरवात् । विहर्तव्यं त्वया सार्धमेष धर्मोऽनुजीविनाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► विद्यारोउन महान्सित यदेका कामिनी नृप । यूद्र प्रार्थवेउसामभि: ससै-यैर्वलिरपिंतेः ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► विचारोऽत्र महानस्ति यदेका कामिनी नृप । युद्धं प्रार्थयतेऽस्माभिः ससैन्यैर्बलदर्पितैः ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► दूर्यैल उवाच राजन् युद्रे जयं नोउष चपिता वैव्यई किल । पलायनं न कर्तव्य यगोहानिकरं नृगाम ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्मुख उवाच । राजन् युद्धे जयो नोऽद्य भविता वेद्म्यहं किल । पलायनं न कर्तव्यं यशोहानिकरं नृणाम् ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► इत्रादीनां संयुप्रेपि न कृतं यज्ञगुषिसतम् । एकाकिनी सिधंग प्राय को हि कुर्पत्पलयात्यम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रादीनां संयुगेऽपि न कृतं यज्जुगुप्सितम् । एकाकिनीं स्त्रियं प्राप्य को हि कुर्यात्पलायनम् ॥ ४१ ॥

[Ch 12 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► तस्मादुर्द प्रकर्नियं मरणां वा रणे जयः । यद्धालि तद्वलेवेक काऊत्र चिन्ता विषयश्न: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्युद्धं प्रकर्तव्यं मरणं वा रणे जयः । यद्भावि तद्भवत्येव कात्र चिन्ता विपश्यतः ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► मरणोत्र यशःप्रापिरिजीचे च तथा सुखम् । उभयं मनसा कृत्वा कतिथ्यं युद्धमष्ट वै ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► मरणेऽत्र यशःप्राप्तिर्जीवने च तथा सुखम् । उभयं मनसा कृत्वा कर्तव्यं युद्धमद्य वै ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► पलायने यशोहामिरणं चायुषः क्षये । तस्माछोको न कर्तव्यो जीक्षिते मरणे बुबा ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► पलायने यशोहानिर्मरणं चायुषः क्षये । तस्माच्छोको न कर्तव्यो जीविते मरणे वृथा ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच दुर्भूतय स्व च: शुत्वा बाक्लते वायवमब्रवीत् । प्रणतः प्रांजलिभूत्वा राजानं वाक्यकोविदः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । दुर्मुखस्य वचः श्रुत्वा बाष्कलो वाक्यमब्रवीत् । प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा राजानं वाक्यकोविदः ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► वाक्पल उवाच राजौक्षिता न कतव्या कार्येत्रीयकातरप्रिये । अहमेको हनियापि चपईी चंचल्लोचनाम ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► बाष्कल उवाच । राजंश्चिन्ता न कर्तव्या कार्येऽस्मिन्कातरप्रिये । अहमेको हनिष्यामि चण्डीं चञ्चललोचनाम् ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► उत्ताहतु प्रक्रतिथः स्थायीभावो सस्य च । भयानको भवेहौरी वीरस्य नृपसतम ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्साहस्तु प्रकर्तव्यः स्थायीभावो रसस्य च । भयानको भवेद्वैरी वीरस्य नृपसत्तम ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तस्मायत्ववा भयं घूप कारिष्य युद्धमद्धुतम् । नत्यथामि नरेन्हाई चपिड़कां यमसावन् ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्यक्त्वा भयं भूप करिष्ये युद्धमद्भुतम् । नयिष्यामि नरेन्द्राहं चण्डिकां यमसादनम् ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► न विधेमि यमादिद्राकुधेवाढ्गणादि । वायोवैहैस्तथा विष्णो: शुक्राछ्डिशनो रेवे: ॥ 49 ॥ एकाकिनी तथा नारी किं पुर्नमेदारविता । उहं तां निद्विण्यामि विशिषेक्छे शिलापिति: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► न बिभेमि यमादिन्द्रात्कुबेराद्वरुणादपि । वायोर्वह्नेस्तथा विष्णोः शङ्कराच्छशिनो रवेः ॥ ४९ ॥ एकाकिनी तथा नारी किं पुनर्मदगर्विता । अहं तां निहनिष्यामि विशिखैश्च शिलाशितैः ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पश्य बाहुबलं मेउं हितरस्य यथासुरखम् । भवतात्रन न नत्वयं संग्रामे उपवन्या समम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्य बाहुबलं मेऽद्य विहरस्व यथासुखम् । भवतात्र न गन्तव्यं सङ्ग्रामेऽप्यनया समम् ॥ ५१ ॥

[Ch 12 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► एवं बृवति राजेन्द्रं वाक्कते मदगविंते । प्रणाय नृपति तन दुर्धीते वाक्यमवीत् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं ब्रुवति राजेन्द्रं बाष्कले मदगर्विते । प्रणम्य नृपतिं तत्र दुर्धरो वाक्यमब्रवीत् ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► दुर्धर उवाच महिषहा विजेचायामि देर्वीं देवाविनिर्मितम् । अश्रदाशुजां रायां काराणाच्च समागताम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्धर उवाच । महिषाहं विजेष्यामि देवीं देवविनिर्मिताम् । अष्टादशभुजां रम्यां कारणाच्च समागताम् ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► राजभीयवितुं त्वां वे प्रपोषा तिमिता सुरैः । विधीपिकेयं विज्ञाय त्वज मोहं मनोगतम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन् भीषयितुं त्वां वै मायैषा निर्मिता सुरैः । विभीषिकेयं विज्ञाय त्यज मोहं मनोगतम् ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► राजनीतिरिंच राजन्मन्त्रिकृचं तथा श्रणु । साचित्का राजसा: कैरितानमासून तवापरे ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► राजनीतिरियं राजन् मन्त्रिकृत्यं तथा शृणु । सात्त्विका राजसाः केचित्तामसाश्च तथापरे ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► मन्विणस्त्रिविधा लोके भविते दानवाधिप । सात्चका: प्रपुक्रायणीय साध्यपत्यि सखातिफिंभि: ॥ 56 ।
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्त्रिविधा लोके भवन्ति दानवाधिप । सात्त्विकाः प्रभुकार्याणि साधयन्ति स्वशक्तिभिः ॥ ५६ ॥

[Ch 12 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► आत्मकृत्य प्रकृवर्नित स्वामिकार्यविरोधतः । एकवित्ता धर्मपरा मन्त्रागत्कशियगरादः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मकृत्यं प्रकुर्वन्ति स्वामिकार्याविरोधतः । एकचित्ता धर्मपरा मन्त्रशास्त्रविशारदाः ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► राजसा भिप्राचिता श्रु कव्यापिताना: सदा । कदाचित्यसामिकार्य ते प्रकुर्षिति यद्धच्या ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसा भिन्नचित्ताश्च स्वकार्यनिरताः सदा । कदाचित्स्वामिकार्यं ते प्रकुर्वन्ति यदृच्छया ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► तामसा लोभनितता: स्वक्यर्नितता: सदा । प्रभुकायं विनार्यैव स्वकर्ग साध्यान्ति ने ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► तामसा लोभनिरताः स्वकार्यनिरताः सदा । प्रभुकार्यं विनाश्यैव स्वकार्यं साधयन्ति ते ॥ ५९ ॥

[Ch 12 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► समयं ते विधिन्धते पेस्टु परिवडिता: । स्विच्छर्ने शुण्रधीयानिर्दिशित गृहस्थितः ॥ 6 0 ॥ कार्यपेटकार नित्य कोशगृणताविसल्पा । संग्रामे5 थ समुस्परे औषयन्ति प्रभुं सदा ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► समये ते विभिद्यन्ते परैस्तु परिवञ्चिताः । स्वच्छिद्रं शत्रुपक्षीयान्निर्दिशन्ति गृहस्थिताः ॥ ६० ॥ कार्यभेदकरा नित्यं कोशगुप्तासिवत्सदा । सङ्ग्रामेऽथ समुत्पन्ने भीषयन्ति प्रभुं सदा ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► विश्वाससून न कतव्यस्तेषां राजकन्दाचन । विश्वास कार्वहीन: स्थानमन्दारिन: सदैव हि ॥62॥ खला: कि किं न कुर्जलि विश्वस्ता लभतवराः। तामसा: पापनिरता बुद्धिहीनाः शठासस्था ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वासस्तु न कर्तव्यस्तेषां राजन् कदाचन । विश्वासे कार्यहानिः स्यान्मन्त्रहानिः सदैव हि ॥ ६२ ॥ खलाः किं किं न कुर्वन्ति विश्वस्ता लोभतत्पराः । तामसाः पापनिरता बुद्धिहीनाः शठास्तथा ॥ ६३ ॥

[Ch 12 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► तस्माकार्यं करिष्यामि गतावड़हं रामसतेक । चित्ता तव्या न कर्तेव्या सर्वेथा नृपसत्तम ॥ 64 ॥ गृहीत्वा तां दुराचारामागमिष्यामि सत्वः । पश्य मेउडा बलं दीर्घं प्रभुकामों स्थशफिततः ॥ 65 ॥ ब्राहणोउध्याः: 11 12 11
NEW CLN SAN ──► तस्मात्कार्यं करिष्यामि गत्वाहं रणमस्तके । चिन्ता त्वया न कर्तव्या सर्वथा नृपसत्तम ॥ ६४ ॥ गृहीत्वा तां दुराचारामागमिष्यामि सत्वरः । पश्य मेऽद्य बलं धैर्यं प्रभुकार्यं स्वशक्तितः ॥ ६५ ॥
