[Ch 38 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► साविष्यवाच देवीभक्ति देहि महां साराणां चैव साकाम। पूंसा मुक्तिद्रावीजं नरकाणवतारकम् ॥ १ ॥ कारणं मुक्तिसाराणं सर्वीगुभविनाशनम् । दारकं कर्मद्धुक्षाणां कृतपाणीघदारणम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । देवीभक्तिं देहि मह्यं साराणां चैव सारकम् । पुंसां मुक्तिद्वारबीजं नरकार्णवतारकम् ॥ १ ॥ कारणं मुक्तिसाराणां सर्वाशुभविनाशनम् । दारकं कर्मवृक्षाणां कृतपापौघहारणम् ॥ २ ॥

[Ch 38 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► युक्तिक्र कतिधायरित किं वा तासां च लक्षणम् । देवीभक्ति भक्तिभेद निकेकस्यापि खंडन् ॥ 3 ॥ तत्वज्ञानविद्वीना च स्त्रीजातिर्विधिनर्दिता । किंचित्ज्ञानं सारभृतं वद वेदिवेदां वर ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्तिश्च कतिथाप्यस्ति किं वा तासां च लक्षणम् । देवीभक्तिं भक्तिभेदं निषेकस्यापि खण्डनम् ॥ ३ ॥ तत्त्वज्ञानविहीना च स्त्रीजातिर्विधिनिर्मिता । किञ्चिंज्ञानं सारभूतं वद वेदविदां वर ॥ ४ ॥

[Ch 38 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सर्वे दानं च यज्छु तीर्थे स्नाने बत ततः । अज्ञानिज्ञानदानस्य कलं नाईति घोडगीम् ॥ 5 ॥ यितु: श्रतगुणा माता गौरैवे चेति निशितान् । मातु: श्रतगुण: पूर्यो ज्ञानदाता गुरू: प्रभो ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं दानं च यज्ञश्च तीर्थस्नानं व्रतं तपः । अज्ञानिज्ञानदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ५ ॥ पितुः शतगुणा माता गौरवे चेति निश्चितम् । मातुः शतगुणः पूज्यो ज्ञानदाता गुरुः प्रभो ॥ ६ ॥

[Ch 38 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► धर्मराज उवाच पूर्व सर्वों वरो दन्तो यसे मनसि वांछितः । अधुना शक्तिभक्त्रेते वत्से भवतु महात् ॥ 7 ॥ श्रौतुमघडिस कल्याणि श्रीदेवीपुणाकीर्तनम् । वक्तृणां पृष्छकानां च श्रौतृणां कुलतारणम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । पूर्वं सर्वो वरो दत्तो यस्ते मनसि वाञ्छितः । अधुना शक्तिभक्तिस्ते वत्से भवतु मद्वरात् ॥ ७ ॥ श्रोतुमिच्छसि कल्याणि श्रीदेवीगुणकीर्तनम् । वक्तॄणां पृच्छकानां च श्रोतॄणां कुलतारणम् ॥ ८ ॥

[Ch 38 Verse 9-18]
OLD OCR SAN ──► ग्रेणो वक्रसहस्रेशन न हि यद्रतुभीश्र: । भृत्युंजयो न क्षमघ वर्तु फघुपुखेन च ॥ 9 ॥ धाता चतुर्णा वेदानां विधाता जगतामयि । ब्रहा चतुर्मुंखैने वालं विद्यृष्ठ सर्ववित् ॥ 10 ॥ कांतिकेकः घणपुखेन नापि वतुभलं धुवम् । न गणेशः समधंधु योगीद्वागो युगैरुंक: ॥ 11 ॥ सामभृताक्र शासकाणां वेहताद्ध एव च । कलामातं व्यदुगानां न विहिति बुधायं च ॥ 12 ॥ सरस्वती जडीभृता नालं तद्गुणवर्षने । सन्तकुमारो धार्थि सनंदतः सनानतः ॥ 13 ॥ सनकः बकितः सूबों येघेच च बहणा: सुतः । विश्वक्षणा न यद्रुक्ति किं चान्ये जडबुद्धः ॥ 14 ॥ न यद्रक्तुं क्षमा: सिद्धा मुनींत्र योगिनस्तथा । के वा चान्ये वयं के वा श्रीदेव्या गुणवर्णनें ॥ 15 ॥ अतिसाध्यं स्वभक्तानां तदन्येयं सुवुर्लंभम् ॥ 16 ॥ किंश्रिक्तिक्रिज्ञानीत दनुणोक्लोर्ने शुभम् । अतिरिक्त विज्ञानाति बहुना ब्रह्माविश्राद: ॥ 17 ॥ ततोतिरिक्ते ज्ञानाति गणेशो ज्ञानिनां गुरु: । सर्वातिरिक्तं ज्ञानाति सर्वतः शेषपुरैव सः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शेषो वक्त्रसहस्रेण नहि यद्वक्तुमीश्वरः । मृत्युञ्जयो न क्षमश्च वक्तुं पञ्चमुखेन च ॥ ९ ॥ धाता चतुर्णां वेदानां विधाता जगतामपि । ब्रह्मा चतुर्मुखेनैव नालं विष्णुश्च सर्ववित् ॥ १० ॥ कार्तिकेयः षण्मुखेन नापि वक्तुमलं ध्रुवम् । न गणेशः समर्थश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ॥ ११ ॥ सारभूताश्च शास्त्राणां वेदाश्चत्वार एव च । कलामात्रं यद्गुणानां न विदन्ति बुधाश्च ये ॥ १२ ॥ सरस्वती जडीभूता नालं तद्गुणवर्णने । सनत्कुमारो धर्मश्च सनन्दनः सनातनः ॥ १३ ॥ सनकः कपिलः सूर्यो येऽन्ये च ब्रह्मणः सुताः । विचक्षणा न यद्वक्तुं किञ्चान्ये जडबुद्धयः ॥ १४ ॥ न यद्वक्तुं क्षमाः सिद्धा मुनीन्द्रा योगिनस्तथा । के चान्ये च वयं के वा श्रीदेव्या गुणवर्णने ॥ १५ ॥ ध्यायन्ते यत्पदाम्भोजं ब्रह्मविष्णुशिवादयः । अतिसाध्यं स्वभक्तानां तदन्येषां सुदुर्लभम् ॥ १६ ॥ कश्चित्किञ्चिद्विजानाति तद्गुणोत्कीर्तनं शुभम् । अतिरिक्तं विजानाति ब्रह्मा ब्रह्मविशारदः ॥ १७ ॥ ततोऽतिरिक्तं जानाति गणेशो ज्ञानिनां गुरुः । सर्वातिरिक्तं जानाति सर्वज्ञः शम्भुरेव सः ॥ १८ ॥

[Ch 38 Verse 19-22]
OLD OCR SAN ──► तस्पी दर्ते पुरा जाने कृष्णोय परमात्मना । अतीव निज्ञानप्रणे गोलोकै रास्यदंचे ॥ 19 ॥ तत्रेव कथितं किंचित्तपुणोलक्तीनं शुभम् । धर्म च कवयामास शिवलोके शिव: स्वयम् ॥ 20 ॥ धर्मैतु कवयामास भावस्ते पृष्ठते तथा । यामाराध्य मयित्ताउपि संग्रण तपसा सभी ॥ 21 ॥ पूर्व त्वं विषयं चाहं न गृह्जीम प्रयन्ततः । वैराययुक्नतसपे संगृतमिष्ठति सुवते ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मै दत्तं पुरा ज्ञानं कृष्णेन परमात्मना । अतीव निर्जनेऽरण्ये गोलोके रासमण्डले ॥ १९ ॥ तत्रैव कथितं किञ्चित्तद्गुणोत्कीर्तनं शुभम् । धर्मं च कथयामास शिवलोके शिवः स्वयम् ॥ २० ॥ धर्मस्तु कथयामास भास्वते पृच्छते तथा । यामाराध्य मत्पितापि सम्प्राप तपसा सति ॥ २१ ॥ पूर्वं स्वं विषयं चाहं न गृह्णामि प्रयत्नतः । वैराग्ययुक्तस्तपसे गन्तुमिच्छामि सुव्रते ॥ २२ ॥

[Ch 38 Verse 23-28]
OLD OCR SAN ──► तदा मां कथयामास पिता तदुगणकीतन् । यथानां तद्वादि निवीधातीव दुर्भिम् ॥ 23 ॥ तदुर्णसंानजानाति तदन्यस्य चाकाधा । यथाकाशो न जानाति स्वातमेव वरान्ने ॥ 24 ॥ सर्वांत्या सर्वभगवान्यवैकरणाकरण: । सर्वेश्वरश सर्वोष्ट: सर्ववित्यपिलाकः ॥ 25 ॥ नित्यरूपी नित्यदेही नित्यानन्दो निराकृतिः । निरङ्कुशो निराशङ्को निर्गुणश्च निरामयः ॥ २६॥ निर्लिप्तः सर्वसाक्षी च सर्वाधारः परात्परः । मायाविशिष्टः प्रकृतिस्तद्विकाराश्च प्राकृताः ॥ २७॥ स्वयं पुमांश्च प्रकृतिस्तावभिन्नौ परस्परम् । यथा वह्नेस्तस्य शक्तिर्न भिन्नास्त्येव कुत्रचित् ॥ २८॥
NEW CLN SAN ──► तदा मां कथयामास पिता तद्गुणकीर्तनम् । यथागमं तद्वदामि निबोधातीव दुर्गमम् ॥ २३ ॥ तद्गुणं सा न जानाति तदन्यस्य च का कथा । यथाकाशो न जानाति स्वान्तमेव वरानने ॥ २४ ॥ सर्वात्मा सर्वभगवान् सर्वकारणकारणः । सर्वेश्वरश्च सर्वाद्यः सर्ववित्परिपालकः । २५ नित्यरूपी नित्यदेही नित्यानन्दो निराकृतिः । निरङ्कुशो निराशङ्को निर्गुणश्च निरामयः ॥ २६ ॥ निर्लिप्तः सर्वसाक्षी च सर्वाधारः परात्परः । मायाविशिष्टः प्रकृतिस्तद्विकाराश्च प्राकृताः ॥ २७ ॥ स्वयं पुमांश्च प्रकृतिस्तावभिन्नौ परस्परम् । यथा वह्नेस्तस्य शक्तिर्न भिन्नास्त्येव कुत्रचित् ॥ २८ ॥

[Ch 38 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► सेयं शक्तिर्महामाया सच्चिदानन्दरूपिणी । कर्व विव्यलैरूपा च भक्तानुपहतेवे ॥ 29 ॥ गोपालसुन्दरीकरं प्रवर्मा सा ससर्ज है । उत्तीव कर्मनीं च सुन्दरं सुमनोहरम् ॥ 30 ॥ नवीनीरिद्यमां किशोरों गोपवेधकम् । कंदपंकोटिलावणं लीलाधाम मनोहर्म ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सेयं शक्तिर्महामाया सच्चिदानन्दरूपिणी । रूपं बिभर्त्यरूपा च भक्तानुग्रहहेतवे ॥ २९ ॥ गोपालसुन्दरीरूपं प्रथमं सा ससर्ज ह । अतीव कमनीयं च सुन्दरं सुमनोहरम् ॥ ३० ॥ नवीननीरदश्यामं किशोरं गोपवेषकम् । कन्दर्पकोटिलावण्यं लीलाधाममनोहरम् ॥ ३१ ॥

[Ch 38 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► गरान्यधारूपचानां गोभागोचनलोचन् । गरत्याविगोकौटुगोभाप्रख्यादानानन् ॥ 32 ॥ अमूल्यरत्निर्माणानानावृष्णभृष्णितम् । ससितं शोभितं शुश्वमूल्यपीलासासा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शरन्मध्याह्नपद्मानां शोभामोचनलोचनम् । शरत्पार्वणकोटीन्दुशोभाप्रच्छादनाननम् ॥ ३२ ॥ अमूल्यरत्ननिर्माणनानाभूषणभूषितम् । सस्मितं शोभितं शश्वदमूल्यपीतवाससा ॥ ३३ ॥

[Ch 38 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► परबहुस्तरूप च जलतें ब्रह्मतेजस । सुखदुपयं च शांतं च राथाकातमन्तकम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► परब्रह्मस्वरूपं च ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा । सुखदृश्यं च शान्तं च राधाकान्तमनन्तकम् ॥ ३४ ॥

[Ch 38 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► गोर्पीधिर्विध्याणं च समित्याधिश्रं सतन्ति । रासमंडलमध्यस्वे त्रनिसिंहासनशित्यम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपीभिर्वीक्ष्यमाणं च सस्मिताभिश्च सन्ततम् । रासमण्डलमध्यस्थं रत्नसिंहासनस्थितम् ॥ ३५ ॥

[Ch 38 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► वंर्गी क्वणतं द्विषुजं वन्मालाविष्यितम् । कोस्तुपुंद्रपाणिद्रिप्रा शणवद्धः:स्थलोज्जलम् ॥ 36 ॥ कुकुभागुकस्तूरीचन्दनचर्धितयिद्यम् । चाफवेकमालाकारं मालतीगाल्यमंडितम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► वंशीं क्वणन्तं द्विभुजं वनमालाविभूषितम् । कौस्तुभेन्द्रमणीन्द्रेण शश्वद्वक्षःस्थलोज्ज्वलम् ॥ ३६ ॥ कुङ्कुमागुरुकस्तुरीचन्दनार्चितविग्रहम् । चारुचम्पकमालाक्तं मालतीमाल्यमण्डितम् ॥ ३७ ॥

[Ch 38 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► चाक्छंद्रक्रशेभाढ्ये चुडावंकिमराजितम् । यद्वयाज्जगतां धाता विधाते सुहिधेये च । कर्मानुसाराल्लिखतं क्रोतैत सर्वकर्माणम् ॥ 39 ॥ तपसां फलवाता च कर्माणं च यद्याया ।
NEW CLN SAN ──► चारुचन्द्रकशोभाढ्यं चूडावङ्क्रिमराजितम् । एवम्भूतं च ध्यायन्ति भक्ता भक्तिपरिप्लुताः ॥ ३८ ॥ यद्भयाज्जगता धाता विधत्ते सृष्टिमेव च । कर्मानुसाराल्लिखितं करोति सर्वकर्मणाम् ॥ ३९ ॥

[Ch 38 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► विष्यु: पाता च सर्वेधां चद्यायातीय संततम् ॥ 40 ॥ कालान्सिक: सहर्तां सर्वविश्रेषु चद्यात् । शिवो मृत्युंजयश्रैव जानिनां च गुरोर्भूः ॥ 41 ॥ यज्ञानाज्ञानावनसित योगीशे जानविषमुः । परमानन्दयुक्तश्र भवित्वीरायसंयुतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसां फलदाता च कर्मणां च यदाज्ञया । विष्णुः पाता च सर्वेषां यद्भयात्पाति सन्ततम् ॥ ४० ॥ कालाग्निरुद्रः संहर्ता सर्वविश्वेषु यद्भयात् । शिवो मृत्युञ्जयश्चैव ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुः ॥ ४१ ॥ यज्ज्ञानाज्ज्ञानवानस्ति योगीशो ज्ञानवित्प्रभुः । परमानन्दयुक्तश्च भक्तिवैराग्यसंयुतः ॥ ४२ ॥

[Ch 38 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► यद्यात्राविति पवन: प्रवर: श्रीभागीयनाम । तपश्छ प्रजपति यद्यातर्वतंत सति ॥ 43 ॥ यद्राज्ञा वर्षौतिंत्री मृत्युश्राति जन्तुष । यद्राज्ञा दोहद्राक्रिजलमेवे सुर्गीतलम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्भयाद्वाति पवनः प्रवरः शीघ्रगामिनाम् । तपनश्च प्रतपति यद्भयात्सन्ततं सति ॥ ४३ ॥ यदाज्ञया वर्षतीन्द्रो मृत्युश्चरति जन्तुषु । यदाज्ञया दहेद्वह्निर्जलमेवं सुशीतलम् ॥ ४४ ॥

[Ch 38 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► दिशो रक्षिति दिव्याला महापीति यद्राज्ञा । भ्रमति राशिचकानि ग्राह्य यद्रवेच न ॥ 4 5 ॥ भयात्कलिति वृक्षाङ्ग पुर्णविधि च यद्रयात् । यद्राज्ञा तु प्रस्कृत्य कालः काले हेर्द्वाया ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दिशो रक्षन्ति दिक्पाला महाभीता यदाज्ञया । भ्रमन्ति राशिचक्राणि ग्रहाश्च यद्भयेन च ॥ ४५ ॥ भयात्फलन्ति वृक्षाश्च पुष्यन्त्यपि च यद्भयात् । यदाज्ञां तु पुरस्कृत्य कालः काले हरेद्भयात् ॥ ४६ ॥

[Ch 38 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► तया जलल्यल्स्थान न जीविते यद्यात्या । अकालेनाहरिद्रदूं रोगुं विषयेषु च ॥ 47 ॥ धते बायुत्नोरायिग तोयं कूर्मं तद्वारा । कूर्मेउनं च क्षोणी च समुद्रासा च पवतन् ॥ 48 ॥ सर्वे चैव श्मात्कपा नानारन्तं विषयितं च। यतः सर्वाणि भूगानि स्वीयोते हौत तक हिं ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा जलस्थलस्थाश्च न जीवन्ति यदाज्ञया । अकाले नाहरेद्विद्धं रणेषु विषमेषु च ॥ ४७ ॥ धत्ते वायुस्तोयराशिं तोयं कूर्मं तदाज्ञया । कूर्मोऽनन्तं स च क्षोणीं समुद्रान् सा च पर्वतान् ॥ ४८ ॥ सर्वा चैव क्षमारूपा नानारत्नं बिभर्ति या । यतः सर्वाणि भूतानि स्थीयन्ते हन्ति तत्र हि ॥ ४९ ॥

[Ch 38 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► इज्ञायुशि दिव्यानां युगानामेकसन्तति: । अशांत्रीशे ग्रकानते बहणाश दिवानिग्नम् ॥ 50 ॥ एवं त्रिंशदिनीमांसीद्वायमापायमानु: सुस्तः । ऋतुभि: पद्धभिवाद्व बहणो वै वयः स्मृतम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रायुश्चैव दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः । अष्टाविंशे शक्रपाते ब्रह्मणश्च दिवानिशम् ॥ ५० ॥ एवं त्रिंशद्दिनैर्मासो द्वाभ्यामाभ्यामृतुः स्मृतः । ऋतुभिः षड्भिरेवाब्दं ब्रह्मणो वै वयः स्मृतम् ॥ ५१ ॥

[Ch 38 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► ब्रहणध निपाते च चकुन्मीलनं हरे: । चक्षुन्मीलने तस्य लयं प्राकृतिकं विदु: ॥ 52 ॥ प्रलेश प्राकृते सर्वे देवाधाछा चराचरा: । लीना धाता विधाता च श्रीकृष्णानाथपिकं ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मणश्च निपाते च चक्षुरुन्मीलनं हरेः । चक्षुरुन्मीलने तस्य लयं प्राकृतिकं विदुः ॥ ५२ ॥ प्रलये प्राकृते सर्वे देवाद्याश्च चराचराः । लीना धाता विधाता च श्रीकृष्णनाभिपङ्कजे ॥ ५३ ॥

[Ch 38 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► विष्यु: क्षीरेणायी च वैकुंठे यक्षुर्णुंज: । विलीना वामपार्थे च कृष्णस्य परमात्मन: ॥ 54 ॥ यस्म जाने शिवो लीने ज्ञानाधीश: सनातनः । दुर्गार्थ विष्णुभाग्यां विलीना: सर्वशक्ततः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुः क्षीरोदशायी च वैकुण्ठे यश्चतुर्भुजः । विलीना वामपार्श्वे च कृष्णस्य परमात्मनः ॥ ५४ ॥ यस्य ज्ञाने शिवो लीनो ज्ञानाधीशः सनातनः । दुर्गायां विष्णुमायायां विलीनाः सर्वशक्तयः ॥ ५५ ॥

[Ch 38 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► सा च कृष्णस्य बुद्धो च बुद्ध्यधिष्ठादुरेवता । नारायणांग: स्कन्दश्र तीनो वक्षसि तस्य च॥ ५६ ॥ श्रीकृष्णांगश्र तद्वाही देवाधीशो गणेश्वः । पदांगाश्रैव पदायांा सा तथाायां च सुद्धे। ॥५७ ॥
NEW CLN SAN ──► सा च कृष्णस्य बुद्धौ च बुद्ध्यधिष्ठातृदेवता । नारायणांशः स्कन्दश्च लीनो वक्षसि तस्य च ॥ ५६ ॥ श्रीकृष्णांशश्च तद्बाहौ देवाधीशो गणेश्वरः । पद्मांशाश्चैव पद्मायां सा राधायां च सुव्रते ॥ ५७ ॥

[Ch 38 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► गोयाशुचि च तस्यां च सर्वांशे देवोषितः । कृष्णप्राणाधिदेवी सा तस्य प्राणेषु संस्थिता ॥ 58 ॥ सावित्री च सरस्वल्यां वेदः शास्त्राणि याति च । स्थिता वाणी च निद्धायां यस्य च परमात्मनः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► गोप्यश्चापि च तस्यां च सर्वाश्च देवयोषितः । कृष्णप्राणाधिदेवी सा तस्य प्राणेषु संस्थिता ॥ ५८ ॥ सावित्री च सरस्वत्यां वेदाः शास्त्राणि यानि च । स्थिता वाणी च जिह्वायां यस्य च परमात्मनः ॥ ५९ ॥

[Ch 38 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► गोलोकस्य च गोपाश्र विलीतासस्य लोमपु । तलापोषु च सर्वेधा प्राणा वाता हुताशना: ॥ 6 0 ॥ जटतरानी विलीनाश जलं तद्रसनाघतः । वैणावाङ्गराणोंने परमानन्दसंपुता: ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► गोलोकस्य च गोपाश्च विलीनास्तस्य लोमसु । तत्प्राणेषु च सर्वेषां प्राणा वाता हुताशनाः ॥ ६० ॥ जठराग्नौ विलीनाश्च जलं तद्रसनाग्रतः । वैष्णवाश्चरणाम्भोजे परमानन्दसंयुताः ॥ ६१ ॥

[Ch 38 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► सारास्तारताभक्तिस्तरीयूषपातयिन: । विरार्डशास्त्र महाति लीना: कृष्णे महाविराद् ॥ 62 ॥ यस्यैल लोकमूषेपूष विश्वानि निविलुकानि च । यस्य चक्षुप उन्मेय प्राकृतः प्रलयो भवेत् ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► सारात्सारतरा भक्तिरसपीयूषपायिनः । विराडंशाश्च महति लीनाः कृष्णे महाविराट् ॥ ६२ ॥ यस्यैव लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च । यस्य चक्षुष उन्मेषे प्राकृतः प्रलयो भवेत् ॥ ६३ ॥

[Ch 38 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► चछुक्न्मीलने सृष्टियैर्वेय पुनरेव सः । यावकालो निभिषेण तावदुभीलोन च ॥ 64 ॥ बढ़णाक्ष शताछे च सुहः सूत्रलयः पुनः । बढ़पुरुषलयानां च संख्या नात्स्वेव सुतेने ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्षुरुन्मीलने सृष्टिर्यस्यैव पुनरेव सः । यावत्कालो निमेषेण तावदुन्मीलनेन च ॥ ६४ ॥ ब्रह्मणश्च शताब्दे च सृष्टेः सूत्रलयः पुनः । ब्रह्मसृष्टिलयानां च सङ्ख्या नास्त्येव सुव्रते ॥ ६५ ॥

[Ch 38 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► यथा भृज्ञां चैव संख्यानं नैव विद्यते । चक्षुनिंमे प्रलयो यस्य सर्वान्तात्मनः ॥ 66 ॥ उभीलेन पुनः सृष्टिभेदेवेशप्रेख्या । स कृष्णः प्रलये तस्यां प्रकृती लीन एव हि ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा भूरजसां चैव सङ्ख्यानं नैव विद्यते । चक्षुर्निमेषे प्रलयो यस्य सर्वान्तरात्मनः ॥ ६६ ॥ उन्मीलने पुनः सृष्टिर्भवेदेवेश्वरेच्छया । स कृष्णः प्रलये तस्यां प्रकृतौ लीन एव हि ॥ ६७ ॥

[Ch 38 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► एकैव च परा शक्तिनिर्णुः परमः पुगन्त् । स एवेदम्य आंसीक्षिति वेदविद्धि विदुः ॥ 68 ॥ मूलप्रतिव्यक्ता उपव्याकृतपदार्थित्या । सिद्धिभ्रलवमापना प्रल्ले सेव तिक्षति ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैव च परा शक्तिर्निर्गुणः परमः पुमान् । सदेवेदमग्र आसीदिति वेदविदो विदुः ॥ ६८ ॥ मूलप्रकृतिरव्यक्ताप्यव्याकृतपदाभिधा । चिदभिन्नत्वमापन्ना प्रलये सैव तिष्ठति ॥ ६९ ॥

[Ch 38 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► तदुर्णोक्लीनीत वक्तु ब्रह्माण्डेषु च कः क्रमः । मुकतयश् चतुवैदैर्निककताश् चतुर्विधा: ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्गुणोत्कीर्तनं वक्तुं ब्रह्माण्डेषु च कः क्षमः । मुक्तयश्च चतुर्वेदैर्निरुक्ताश्च चतुर्विधाः ॥ ७० ॥

[Ch 38 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► तत्प्रधानेवे घनितमुक्तेरपि गरीयसी । सालोक्यदा घनेदेशा तथा सारूप्यदा घर ॥ 7 1 ॥ सामीप्यदा5थ निवर्णपूदा मुक्तिश्रुत्थित्रा । भकास्तांना ति वांक्षिति विना तत्केवनं विनः ॥ 7 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्प्रधाना देवभक्तिर्मुक्तेरपि गरीयसी । सालोक्यदा भवेदेका तथा सारूप्यदा परा ॥ ७१ ॥ सामीप्यदाथ निर्वाणप्रदा मुक्तिश्चतुर्विधा । भक्तास्ता न हि वाञ्छन्ति विना तत्सेवनं विभोः ॥ ७२ ॥

[Ch 38 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► शिवल्यममरतं च बहुरावं चाहवेल्या । जन्ममृत्युजाख्याधिपशयोकामिकर कं धनम् ॥ ७३ ॥ दिव्यस्पधारणं च निवर्णी मोक्षणं विदुः । मुक्तिश्रसोवारिता भक्ति: सेवाविर्धिनी ॥ ७ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवत्वममरत्वं च ब्रह्मत्वं चावहेलया । जन्ममृत्युजराव्याधिभयशोकादिकं धनम् ॥ ७३ ॥ दिव्यरूपधारणं च निर्वाणं मोक्षणं विदुः । मुक्तिश्च सेवारहिता भक्तिः सेवाविवर्धिनी ॥ ७४ ॥

[Ch 38 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► पतितमुपक्नोरयं घरे पेनेविक्छंडनं श्रणु । विदुर्बुधा निवेक्चे च भोगं च कृतकर्माणम् ॥ 75 ॥ तत्वण्डनं च शुभयं श्रीविभः सेवनं परम् । तत्वज्ञानिविं साथि विश्यं च लोकवेदयो: ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्तिमुक्त्योरयं भेदो निषेकखण्डनं शृणु । विदुर्बुधा निषेकं च भोगं च कृतकर्मणाम् ॥ ७५ ॥ तत्खण्डनं च शुभदं श्रीविभोः सेवनं परम् । तत्त्वज्ञानमिदं साध्वि स्थिरं च लोकवेदयोः ॥ ७६ ॥

[Ch 38 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► निर्विचरं शुभदं चोकतं गच्छ वत्से यवासुखम् । इत्पुक्ला सूर्यपुरक्षा जीवनिवा च ततविति् ॥ 77 ॥ तत्ये शुभाशिंग दत्ता गमनं कर्तुभुक्तः । द्रष्टा यमं च गच्छतं सा सावित्री प्राण्य च ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्विघ्नं शुभदं चोक्तं गच्छ वत्से यथासुखम् । इत्युक्त्वा सूर्यपुत्रश्च जीवयित्वा च तत्पतिम् ॥ ७७ ॥ तस्यै शुभाशिषं दत्त्वा गमनं कर्तुमुद्यतः । दृष्ट्वा यमं च गच्छन्तं सा सावित्री प्रणम्य च ॥ ७८ ॥

[Ch 38 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► रूतीय चरणी धूला सापुच्छेदन दुःवित्ता । साविक्रीतैन्द्रं भृता यमश्रेक पूर्णमितिधः ॥ 79 ॥ तामित्युवारा संतुतः स्वयं चैव रूतेद है ।
NEW CLN SAN ──► रुरोद चरणौ धृत्वा साधुच्छेदेन दुःखिता । सावित्रीरोदनं श्रुत्वा यमश्चैव कृपानिधिः ॥ ७९ ॥

[Ch 38 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► धर्मारा उवाच लक्षवर्षे सुखं भुक्ल्या पुण्यक्षेत्रे च भारते ॥ 80 ॥ अन्ते यास्यास्त लतलोकं यय देवी विराजते । गत्वा च स्वगृहं भरे सविष्याश्रा तर्नं कुर् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► तामित्युवाच सन्तुष्टः स्वयं चैव रुरोद ह । धर्मराज उवाव लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ॥ ८० ॥ अन्ते यास्यसि तल्लोकं यत्र देवी विराजते । गत्वा च स्वगृहं भद्रे सावित्र्याश्च व्रतं कुरु ॥ ८१ ॥

[Ch 38 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► द्विस्तवर्षपर्यन्ते नारीणां मोक्षकारणम् । ज्येष्टुग्रकचतुद्रंगया सावित्याश्रत रंगभूम ॥ 82 ॥ गुकलष्टायां भापद्रे महात्क्रया यथा जतम् । झूष्टवर्ष ततं चैव प्रपतवेर्गं शुचिभिते ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विसप्तवर्षपर्यन्तं नारीणां मोक्षकारणम् । ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां सावित्र्याश्च व्रतं शुभम् ॥ ८२ ॥ शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे महालक्ष्या यथा व्रतम् । द्व्यष्टवर्षं व्रतं चैव प्रत्यादेयं शुचिस्मिते ॥ ८३ ॥

[Ch 38 Verse 84-87]
OLD OCR SAN ──► करीति भवस्या या नारी सा याति च विधोः पदम् । प्रतिमूक्लवारे च देवीं मझूलदायिनीम् ॥ 84 ॥ प्रतिमासं शुक्लपष्ट्ठां घर्षी मढ़ल्यात्यिनीम् । तथा चाषास्क्रांक्णां मनसां सर्वसिद्धिद्यान् । 8 5 ॥ राधारासे च कार्तिक्वां कृष्णप्राणाधिक्रियाय् । उपोथ शुक्लाध्यचां च प्रतिमांस वर्षप्रदम् ॥ 8 6 ॥ विश्युगामां भगवतीं दुर्गा सुनतिनारिणीम् । प्रकृतिं जगदांचां च प्रतिमासं वर्षप्रदम् ॥ 8 7 ॥
NEW CLN SAN ──► करोति भक्त्या या नारी सा याति च विभोः पदम् । प्रतिमङ्गलवारे च देवीं मङ्गलदायिनीम् ॥ ८४ ॥ प्रतिमासं शुक्लषष्ठ्यां षष्ठीं मङ्गलदायिनीम् । तथा चाषाढसङ्क्रान्त्यां मनसां सर्वसिद्धिदाम् ॥ ८५ ॥ राधां रासे च कार्तिक्यां कृष्णप्राणाधिकप्रियाम् । उपोष्य शुक्लाष्टम्यां च प्रतिमासं वरप्रदाम् ॥ ८६ ॥ विष्णुमायां भगवतीं दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम् । प्रकृतिं जगदम्बां च पतिपुत्रवतीषु च ॥ ८७ ॥

[Ch 38 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► पतित्रानासु शुद्धासु यनेषु प्रतिमासु च । या नाती पूजयेद्वल्पा धनसंतानहेतसे ॥८८ ॥ इह लोके सुखं घुकत्ता थायतेने औशिफोः पदम् । एवं देल्या विष्वतीषु पूजयेतसाधकोशनिषम् ॥ ८९ ॥
NEW CLN SAN ──► पतिव्रतासु शुद्धासु यन्त्रेषु प्रतिमासु च । या नारी पूजयेद्भक्त्या धनसन्तानहेतवे ॥ ८८ ॥ इहलोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते श्रीविभोः पदम् । एवं देव्या विभूतीश्च पूजयेत्साधकोऽनिशम् ॥ ८९ ॥

[Ch 38 Verse 90-91]
OLD OCR SAN ──► सर्वकाल सर्वक्या संल्या परमेश्वी । नात: परतरं किम्बिलुक्तकृत्यत्वदायकम् ॥ 90 ॥ इत्युक्चला तां धर्मोजी जागाम निजमंदितम् । गृहीला स्वामिने सा च साविका च निजाल्यम् ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वकालं सर्वरूपा संसेव्या परमेश्वरी । नातः परतरं किञ्चित्कृतकृत्यत्वदायकम् ॥ ९० ॥ इत्युक्त्वा तां धर्मराजो जगाम निजमन्दिरम् । गृहीत्वा स्वामिनं सा च सावित्री च निजालयम् ॥ ९१ ॥

[Ch 38 Verse 92-93]
OLD OCR SAN ──► साविकी सत्यवांशीव प्रयची च यथागतम् । अन्यांश्र कथयामास स्वतृत्तां हि नारद ॥ 92 ॥ साविकीजनकः पुत्रान्संप्रातः प्रक्रमेण च । श्रशुरश्रशुर्गी राज्यं सा च पुत्रान्वरेण च ॥ 93 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्री सत्यवांश्चैव प्रययौ च यथागमम् । अन्यांश्च कथयामास स्ववृत्तान्तं हि नारद ॥ ९२ ॥ सावित्रीजनकः पुत्रान् सम्प्राप्तः प्रक्रमेण च । श्वशुरश्चक्षुषी राज्यं सा च पुत्रान् वरेण च ॥ ९३ ॥

[Ch 38 Verse 94]
OLD OCR SAN ──► लक्षवर्षे सुखं भुक्ला पुणवश्रेत्रे च भारते । जगाम स्वामिना सार्य देवीलोके पतितता ॥ 94 ॥ सवितुशाधिरेदेयी या मंत्राधिशतृदेवता ।
NEW CLN SAN ──► लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च भारते । जगाम स्वामिना सार्धं देवीलोकं पतिव्रता ॥ ९४ ॥

[Ch 38 Verse 95-97]
OLD OCR SAN ──► साविक्री ह्रापि वेदानां साविक्री तेन कौतिला ॥ 95 ॥ इन्वेब कावितं वत्स साविक्याख्यानुभनम् । जीवकर्मविषयकं च किं पुनः श्रोतृमिष्ठसि ॥ 96 ॥ श्री श्रीमदैवीभगावते नवमरकंये नारदवारावणसांवरे साविष्यगछ्ञानोउद्धिश्रीअवयाः ।। 97 ॥
NEW CLN SAN ──► सवितुश्चाधिदेवी या मन्त्राधिष्ठातृदेवता । सावित्री ह्यपि वेदानां सावित्री तेन कीर्तिता ॥ ९५ ॥ इत्येवं कथितं वत्स सावित्र्याख्यानमुत्तमम् । जीवकर्मविपाकं च किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ॥ ९६ ॥
