[Ch 15 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नार्त्व जयाच नारायणप्रिया साध्वी कर्थ सा च बघव ह । तुलसी कुत्र संभृता का वा सा पूर्वकन्मिनि ॥ १ ॥ कस्य वा सा कुले जाता कस्य कन्या कुले सती । केन वा तपसा सा च संप्राप्ता प्रकृतेः परम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायणप्रिया साध्वी कथं सा च बभूव ह । तुलसी कुत्र सम्भूता का वा सा पूर्वजन्मनि ॥ १ ॥ कस्य वा सा कुले जाता कस्य कन्या कुले सती । केन वा तपसा सा च सम्प्राप्ता प्रकृतेः परम् ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► निर्विकार निरीहं च सर्वविश्वस्वरूपकम् । नारायणं परं बहुत परमेश्वभीरप्रवर्ध ।। ३ ।। सर्वार्ताधं च सर्वेर्ग सर्वईं सर्वकारणम् । सर्वाधारं सर्वकंरं सर्वेधां परिपालकम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► निर्विकारं निरीहं च सर्वविश्वस्वरूपकम् । नारायणं परं ब्रह्म परमेश्वरमीश्वरम् ॥ ३ ॥ सर्वाराध्यं च सर्वेशं सर्वज्ञं सर्वकारणम् । सर्वाधारं सर्वरूपं सर्वेषां परिपालकम् ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► कथेमतादूर्धी देयी वृक्षत्वं समवाप ह । कर्थ साउप्यमुर्यता संवेषूच तपचित्यनी ॥ ५ ॥ सुनिन्धुं मे मनो लोतं प्रेर्यनां मुडुपुंडुः । छेतुर्महींस संदेहं सर्वे संदेश्वपनन ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► कथमेतादृशी देवी वृक्षत्वं समवाप ह । कथं साप्यसुरग्रस्ता सम्बभूव तपस्विनी ॥ ५ ॥ सुस्निग्धं मे मनो लोलं प्रेरयन्मां मुहुर्मुहुः । छेत्तुमर्हसि सन्देहं सर्वं सन्देहभञ्जन ॥ ६ ॥

[Ch 15 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच मनुष्ठ दक्षसावार्थिण: पुण्यवार्येणयः शृचि: । यश्यकी कौतिमांश्रिव विज्ञांश्रसामुद्धतः ॥ 7 ॥ तन्यूजी ब्रह्मासार्थिणिधिजो क्षेणतः शृचि: । तन्युजो धर्मसार्थिणीक्षणवशि वितेत्रियः ॥ 8 ॥ तन्युजो रूससार्थिणीभक्तामविजितेन्रियः ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । मनुश्च दक्षसावर्णिः पुण्यवान् वैष्णवः शुचिः । यशस्वी कीर्तिमांश्चैव विष्णोरंशसमुद्भवः ॥ ७ ॥ तत्पुत्रो ब्रह्मसावर्णिर्धर्मिष्ठो वैष्णवः शुचिः । तत्पुत्रो धर्मसावर्णिर्वैष्णवश्च जितेन्द्रियः ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तन्युरो देवसावर्णिर्थिणुरतपरायण: ॥ 9 ॥ तनुय इन्सावर्णिर्महाविष्णुपरायण: । युधधजऊऊ तनुयो वृषधजपरायण: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्पुत्रो रुद्रसावर्णिर्भक्तिमान्विजितेन्द्रियः । तत्पुत्रो देवसावर्णिर्विष्णुव्रतपरायणः ॥ ९ ॥ तत्पुत्र इन्द्रसावर्णिर्महाविष्णुपरायणः । वृषध्वजश्च तत्पुत्रो वृषध्वजपरायणः ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► यत्साधो स्वयं शंभुपासीद्वगुगतयम् । पुराविष पर: स्नेहो नृपे तस्मिऊळवरच च ॥ १ १ ॥ न च नारायणं मेने न ल्बूर्षी न सरस्वतीम् । पूजां च सर्वदेवानां दूरीभूतां चकास सः ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► यस्याश्रमे स्वयं शम्भुरासीद्देवयुगत्रयम् । पुत्रादपि परः स्नेहो नृपे तस्मिञ्छिवस्य च ॥ ११ ॥ न च नारायणं मेने न लक्ष्मीं न सरस्वतीम् । पूजां च सर्वदेवानां दूरीभूता चकार सः ॥ १२ ॥

[Ch 15 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► भारे मासि महाल्बीपूर्णां मत्ते बर्भनह् । तया माधीयोपंचायां विस्तृतां सर्वदैवतः ॥ 13 ॥ पाप: सरस्वतीपुजां दूरीभृतां चकार स: । यजं च विणुपूजां च नर्वतं तं दिवाकरः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► भाद्रे मासि महालक्ष्मीपूजां मत्तो बभञ्ज ह । तथा माघीयपञ्चम्यां विस्मृता सर्वदैवतैः ॥ १३ ॥ पापः सरस्वतीपूजां दूरीभूता चकार सः । यज्ञं च विष्णुपूजां च निन्दन्तं तं दिवाकरः ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► चुकोप देवी धूपेंई शगायन शिवकारणात् । श्रष्टीस्तं च भवेति तं शगायन दिवाकर: ॥ 15 ॥ गृलं गृहीला तं सुर्यमायच्छंकर: स्वयम् । विंगा साद्धं द्वितेशश बह्याणं शगणं ययो ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► चुकोप देवो भूपेन्द्रं शशाप शिवकारणात् । भ्रष्टश्रीस्त्वञ्च भवेति तं शशाप दिवाकरः ॥ १५ ॥ शूलं गृहीत्वा तं सूर्यमधावच्छङ्करः स्वयम् । पित्रा सार्धं दिनेशश्च ब्रह्माणं शरणं ययौ ॥ १६ ॥

[Ch 15 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► शिवास्त्रिगुरूलस्तश ब्रहूलोकं ययी कृधा । बहुता सूर्यं पुरस्कृत्य वैकुण्टं च ययी मिया ॥ 17 ॥ बहाक्रावयमातंडा: संसन्ता: शुक्रतालुका: । नारायणं च सर्वैंगं ते ययुः शरणं भिया ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्त्रिशूलहस्तश्च ब्रह्मलोकं ययौ क्रुधा । ब्रह्मा सूर्यं पुरस्कृत्य वैकुण्ठं च ययौ भिया ॥ १७ ॥ ब्रह्मकश्यपमार्तण्डाः सन्त्रस्ताः शुष्कतालुकाः । नारायणं च सर्वेशं ते ययुः शरणं भिया ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► भूटर्जा प्रणेभुसे गत्वा तुवुवुश पुनः पुनः । सर्वे निवेदनं चकुर्भयस्य काणं हरी ॥ 19 ॥ नारायणश कुयया तेभ्यश हाभयं ददौ । स्विधा भवत हे भीता भवं किं च मिथ सिद्धि ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्छा प्रणेमुस्ते गत्वा तुष्टुवुश्च पुनः पुनः । सर्वं निवेदनं चक्रुर्भयस्य कारणं हरौ ॥ १९ ॥ नारायणश्च कृपया तेभ्यश्च ह्यभयं ददौ । स्थिरा भवत हे भीता भयं किञ्च मयि स्थिते ॥ २० ॥

[Ch 15 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► सर्वेति वे यत्र वयं मां विपत्ती भगवित्ताः । तांस्व वगता श्वामि चक्रहस्तस्वारावित्तः ॥ 21 ॥ पाताउई जगतां देवाः कर्ता च सततं सदा । सदा च ब्रह्मरूपण संहर्ता शिक्षकपतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मरन्ति ये यत्र तत्र मां विपत्तौ भयान्विताः । तांस्तत्र गत्वा रक्षामि चक्रहस्तस्त्वरान्वितः ॥ २१ ॥ पाताहं जगतां देवाः कर्ता च सततं सदा । स्रष्टा च ब्रह्मरूपेण संहर्ता शिवरूपतः ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► शिलोई त्वमई चापि सूयोर्नई चित्रगुणात्मकः । वियाय नानारूपे च करोगि सुश्चापत्नम् ॥ २३ ॥ यूयं गच्छत मूर्ते वो भविष्यति भयं कृतः । अशुप्रपृति मड़रणे भयं वो नास्ति शंकरात् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवोऽहं त्वमहं चापि सूर्योऽहं त्रिगुणात्मकः । विधाय नानारूपं च करोमि सृष्टिपालनम् ॥ २३ ॥ यूयं गच्छत भद्रं वो भविष्यति भयं कुतः । अद्यप्रभृति मद्वरेण भयं वो नास्ति शङ्करात् ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► सर्वेशो वै स भपावाङ्ठकराङ्ग सतां गति: । भक्ताभीक्ष भक्तानां भक्ताना भक्तवललः ॥ 25 ॥ सुर्गर्नः शिवश्रैव मम प्राणाधिकः प्रियः । ब्रह्माण्डेषु न तेजस्वी है ब्रह्मनयो: पा: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेशो वै स भगवाच्छङ्करश्च सतां पतिः । भक्ताधीनश्च भक्तानां भक्तात्मा भक्तवत्सलः ॥ २५ ॥ सुदर्शनः शिवश्चैव मम प्राणाधिकः प्रियः । ब्रह्माण्डेषु न तेजस्वी हे ब्रह्मन्ननयोः परः ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► गृतः: स्वघु महादेव: सुर्वेकोंटि च लील्या । कोटि च बढ़ागमेवं नासारयं गृलिनः श्रभेः ॥ 27 ॥ बाहुज्ञानं वैव किंचिद्धायाने मां दिवानिगम् । मन्वीज्ञान्दुगणान्यत्ता पंचवक्रेण गयाति ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्तः स्रष्टुं महादेवः सूर्यकोटिं च लीलया । कोटिं च ब्रह्मणामेवं नासाध्यं शूलिनः प्रभोः ॥ २७ ॥ बाह्यज्ञानं नैव किञ्चिद्ध्यायते मां दिवानिशम् । मन्मन्त्रान्मद्गुणान्भक्त्या पञ्चवक्त्रेण गायति ॥ २८ ॥

[Ch 15 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► अहमेवे चित्रायाम तत्कल्याणं दिवानिगम् । दे यथा मां प्रपहीते तांतत्वैव भजामयदूम् ॥ 29 ॥ शिवस्वरूपो भगवाड्छवाधिष्ठादुपदेवता । शिवं घवित तस्माच्च शिवं तेन विद्वुरुधा: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अहमेवं चिन्तयामि तत्कल्याणं दिवानिशम् । ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ॥ २९ ॥ शिवस्वरूपो भगवाञ्छिवाधिष्ठातृदेवता । शिवं भवति तस्माच्च शिवं तेन विदुर्बुधाः ॥ ३० ॥

[Ch 15 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► एतमिधारंतर तत जगाम शंकर: शिव: । शूलहस्तो वृषाकडो तर्पेकजलोचन: ॥ 31 ॥ अवक्रहु वृषानुर्णं भक्तिज्ञात्मकन्यर: । ननाम भक्त्या तं शांतं लक्ष्मीकांतं परात्यम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे तत्र जगाम शङ्करः स्थितः । शूलहस्तो वृषारूढो रक्तपङ्कजलोचनः ॥ ३१ ॥ अवरुह्य वृषात्तूर्णं भक्तिनम्रात्मकन्धरः । ननाम भक्त्या तं शान्तं लक्ष्मीकान्तं परात्परम् ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33-36]
OLD OCR SAN ──► रत्नरिसोहनस्यं च रत्नलोकापृषितम् । क्रिरीटिंन कृपाड्लेनं चक्रिणं वनमालिनम् ॥ 33 ॥ नवीन्निरद्यमां सुंदरं च चतुर्षुंम् । चतुर्षुंः सेवितं च श्रेनतवामरावुना ॥ 34 ॥ चंदनोक्षितसर्वोईं भूषितं पोतवासमस् । लक्ष्मीप्रदत्तांबृत् भुक्चलं च नारद ॥ 35 ॥ विद्याधरीन्यपीनी पर्षवंत समितं सदा । ईक्षंर परमात्मानं भक्तानुग्रहविश्रद्धम ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► रत्नसिंहासनस्थं च रत्नालङ्कारभूषितम् । किरीटिनं कुण्डलिनं चक्रिणं वनमालिनम् ॥ ३३ ॥ नवीननीरदश्यामं सुन्दरं च चतुर्भुजम् । चतुर्भुजैः सेवितं च श्वेतचामरवायुना ॥ ३४ ॥ चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं भूषितं पीतवाससम् । लक्ष्मीप्रदत्तताम्बूलं भुक्तवन्तं च नारद ॥ ३५ ॥ विद्याधरीनृत्यगीतं पश्यन्तं सस्मितं सदा । ईश्वरं परमात्मानं भक्तानुग्रहविग्रहम् ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► तं नाना महादेवी बहाणा नमितघुः सः । ननाना सूर्यों पत्न्चा च संस्वतश्छूरेण्डायम् ॥ 37 ॥ कथप्यघ महाभक्त्या तुहाव च ननाम च । शिव: संनुय सर्वैंग समुवास सुखासने ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तं ननाम महादेवो ब्रह्मणा नमितश्च सः । ननाम सूर्यो भक्त्या च सन्त्रस्तश्चन्द्रशेखरम् ॥ ३७ ॥ कश्यपश्च महाभक्त्या तुष्टाव च ननाम च । शिवः संस्तूय सर्वेशं समुवास सुखासने ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► सुखानसे सुखासीन विश्रांतं चंत्रशेखारम् । श्वेतनायारवातेन सेवितं विद्यापर्वदैः ॥ 39 ॥ पीयूषतुल्यमधुरं वचनं सुमनोहरम् । विष्युक्वाच आगतो5सि कर्व चात्र वद कोपस्य काराण् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखासने सुखासीनं विश्रान्तं चन्द्रशेखरम् । श्वेतचामरवातेन सेवितं विष्णुपार्षदैः ॥ ३९ ॥ पीयूषतुल्यमधुरं वचनं सुमनोहरम् । विष्णुरुवाच । आगतोऽसि कथं चात्र वद कोपस्य कारणम् ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► महावेद उवाच वृषधवं च मदूक्ते मव प्राणाधिकं ग्रियम् । सूर्वः शगाण झुति मे प्रकोपस्य तु काराणम् ॥ 4 1 ॥ पूत्रवल्लशोकेन सूर्वे हृतुं समुधुतः । स ब्रहाणं प्रपवश्र सूर्वेथ सर्विधास्त्रविषि ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► महादेव उवाच । वृषध्वजं च मद्भक्तं मम प्राणाधिकं प्रियम् । सूर्यः शशाप इति मे प्रकोपस्य तु कारणम् ॥ ४१ ॥ पुत्रवत्सलशोकेन सूर्यं हन्तुं समुद्यतः । स ब्रह्माणं प्रपन्नश्च सूर्यश्च स विधिस्त्वयि ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► त्वयि मे शरणापत्रा ध्यानेन वचसासीय वा । निरपादो विशंगकानले जग मृत्युस्थे लेत्रितः ॥ 4 3 ॥ प्रत्यक्षं शरणापत्रापत्णलं किं वदायि भोः । हरिम्युतिश्राभयदा सर्वेगंगलदा सदा ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयि ये शरणापन्ना ध्यानेन वचसापि वा । निरापदो विशङ्कास्ते जरा मृत्युश्च तैर्जितः ॥ ४३ ॥ प्रत्यक्षं शरणापन्नास्तत्फलं किं वदामि भोः । हरिस्मृतिश्चाभयदा सर्वमङ्गलदा सदा ॥ ४४ ॥

[Ch 15 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► किं के भक्तस्य भविता तन्य वृहि जगतमृषो । श्रीहतस्याय मुहस्य यूर्यागपेन हेतुना ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► किं मे भक्तस्य भविता तन्मे ब्रूहि जगत्प्रभो । श्रीहतस्यास्य मूढस्य सूर्यशापेन हेतुना ॥ ४५ ॥

[Ch 15 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► विष्युकाव्य कालोस्तितातो देवेन युनाानामेकविश्रितः । वैकुण्डं घटिकार्थिन शीर्षे पच्छ लयामलयम् ॥ 46 ॥ वृषयबो मुतः कालवदुर्निवायांत्सूदारभणात् । राध्यज्ञ क्रतुगे मृत : सोर्पिश्रिया हतः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । कालोऽतियातो दैवेन युगानामेकविंशतिः । वैकुण्ठं घटिकार्धेन शीघ्रं गच्छ त्वमालयम् ॥ ४६ ॥ वृषध्वजो मृतः कालाद्दुर्निवार्यात्सुदारुणात् । रथध्वजश्च तत्पुत्रो मृतः सोऽपि श्रिया हतः ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तत्सुजी च महाभागी धार्यवज्ञकुशध्यजी । हताश्री सूर्यशापात्म्युती परमदीवाणी ॥ 4 8 ॥ राज्यधडी श्रिया धडी कमलतपसा राते । तयोक्षा भाययोल्बीः कलया च भविष्यति ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्पुत्रौ च महाभागौ धर्मध्वजकुशध्वजौ । हृतश्रियौ सूर्यशापात्स्मृतौ परमवैष्णवौ ॥ ४८ ॥ राज्यभ्रष्टौ श्रिया भ्रष्टौ कमलातपसा रतौ । तयोश्च भार्ययोर्लक्ष्मीः कलया च भविष्यति ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► संयतुकी तदा ती च नृपश्रेष्ठी वधिष्यतः । मृतस्ते सेवकः शंभो गच्छ यूयं च गच्छत ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पद्युक्तौ तदा तौ च नृपश्रेष्ठौ भविष्यतः । मृतस्ते सेवकः शम्भो गच्छ यूयं च गच्छत ॥ ५० ॥
