[Ch 19 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच प्रथमे विवरे विश्व अतलाख्ये मनोरामे । मयपुत्रो बलो नाम वर्तितेउखर्वीयक्तून ॥ १ ॥ घणणवल्यो वेन सूहा मायाः: सर्वांशसाधिकाः। मायाविनो याशु सदो धार्यस्ति च काङ्गत ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । प्रथमे विवरे विप्र अतलाख्ये मनोरमे । मयपुत्रो बलो नाम वर्ततेऽखर्वगर्वकृत् ॥ १ ॥ षण्णवत्यो येन सृष्टा मायाः सर्वार्थसाधिकाः । मायाविनो याश्च सद्यो धारयन्ति च काश्चन ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► वृष्मभाणस्य यस्यैव बलस्य बलगशिलन: । स्त्रीणा उपघतीं त्रयो लोकाविमोहान: ॥ 3 ॥ पुंडाल्यश्रैय वरीिणः कांमिथ्यश्रौति विधुगता: । या वे विलायनं प्रेषं प्रविषं पुरुषं रहः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► जृम्भमाणस्य यस्यैव बलस्य बलशालिनः । स्त्रीगणा उपपद्यन्ते त्रयोलोकविमोहनाः ॥ ३ ॥ पुंश्चल्यश्चैव स्वैरिण्यः कामिन्यश्चेति विश्रुताः । या वै बिलायनं प्रेष्ठं प्रविष्टं पुरुषं रहः ॥ ४ ॥

[Ch 19 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सेन्न हाटकाखेन साधयित्वा प्रयन्ततः । स्विलासावलोकानुगामिस्मतिवमुहनेः ॥ 5 ॥ संलापविष्यमाहीडा सम्यव्ययित ताः सिधाः । यस्मिष्युपुक्तो जनो मनुते बहुधा स्वयम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► रसेन हाटकाख्येन साधयित्वा प्रयत्नतः । स्वविलासावलोकानुरागस्मितविगूहनैः ॥ ५ ॥ संलापविभ्रमाद्यैश्च रमयन्त्यपि ताः स्त्रियः । यस्मिन्नुपयुक्ते जनो मनुते बहुधा स्वयम् ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► སྟོབསའི་བྱམན་ सिद्धो नागायतुतबलो महान् । आमतं नयमान: सन्मदान्य इव कल्यते ॥ 7 ॥ एवं प्रोक्ता स्थितिश्रात्र आतलस्य च नारत् । द्वितीयविवरस्यात्र वितलस्य निवोधित ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वरोऽहमहं सिद्धो नागायुतबलो महान् । आत्मानं मन्यमानः सन्मदान्ध इव कथ्यते ॥ ७ ॥ एवं प्रोक्ता स्थितिश्चात्र अतलस्य च नारद । द्वितीयविवरस्यात्र वितलस्य निबोधत ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► भूतलाधस्ते चैव वित्ते भगवान्भवः । हाटकेश्वरनामार्य स्वापर्वदगणैकृतेः ॥ 9 ॥ प्रजापतिकृतस्यापि सर्गेय बृह्गणाय च । भवान्याय विभूनीभूय आते देवाधिपूजितः ॥ 10 ॥ भवयोर्विर्यमेंभूता हाटकी सरितुवमा ।
NEW CLN SAN ──► भूतलाधस्तले चैव वितले भगवान्भवः । हाटकेश्वरनामायं स्वपार्षदगणैर्वृतः ॥ ९ ॥ प्रजापतिकृतस्यापि सर्गस्य बृंहणाय च । भवान्या मिथुनीभूय आस्ते देवाधिपूजितः ॥ १० ॥

[Ch 19 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सभिद्रो मस्ता बह्रिकास विवर्गित है ॥ १ १ ॥ तिश्छूतं हाटकाल्यं सुवर्णं दैत्यवल्लभम् ।
NEW CLN SAN ──► भवयोर्वीर्यसम्भूता हाटकी सरिदुत्तमा । समिद्धो मरुता वह्निरोजसा पिबतीव हि ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► दैत्यांगनाभूषणाहं सदा तं धार्यति हि ॥ 12 ॥ तद्धित्यासलताग्रोकं सुतलाखं विलेशधम् । पुष्प्यलोको बलिनांमा आसते वैरोचिनिभुं ॥ 13 ॥ महेन्रस्य च देवस्य चिकांर्भुः प्रियमुतमम् ।
NEW CLN SAN ──► तन्निष्ठ्यूतं हाटकाख्यं सुवर्णं दैत्यवल्लभम् । दैत्याङ्गना भूषणार्हं सदा तं धारयन्ति हि ॥ १२ ॥ तद्बिलाधस्तलात्प्रोक्तं सुतलाख्यं बिलेश्वरम् । पुण्यश्लोको बलिर्नामा आस्ते वैरोचनिर्मुने ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► तिथिकमोर्धि भगवान्सुते लेकिनायन्द् ॥ 14 ॥ त्रैतेकियतक्ष्मीमाधिष्य स्थापितः किल देवयाद् । इज़ादिष्यव्यन्तथा या सा श्रीसन्मुकेतै ॥ 15 ॥ तमेव देवदेवेशगमार्थयिति भक्तितः । व्यपेतसाध्वसोउधापि वर्तैत सुतलाधिपः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► महेन्द्रस्य च देवस्य चिकीर्षुः प्रियमुत्तमम् । त्रिविक्रमोऽपि भगवान् सुतले बलिमानयत् ॥ १४ ॥ त्रैलोक्यलक्ष्मीमाक्षिप्य स्थापितः किल दैत्यराट् । इन्द्रादिष्वप्यलब्धा या सा श्रीस्तमनुवर्तते ॥ १५ ॥ तमेव देवदेवेशमाराधयति भक्तितः । व्यपेतसाध्वसोऽद्यापि वर्तते सुतलाधिपः ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► भूमिदानफलं होतत्यात्रभूतेत्रखिलक्षे । वर्णयिति महात्मनो नैततुक्ति च नारद ॥ १७ ॥ वासुदेवे भगवति पुरुषाधर्रे हरी । एतहानफलं विध्र सर्वथा न हि युज्ञते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► भूमिदानफलं ह्येतत्पात्रभूतेऽखिलेश्वरे । वर्णयन्ति महात्मानो नैतद्युक्तं च नारद ॥ १७ ॥ वासुदेवे भगवति पुरुषार्थप्रदे हरौ । एतद्दानफलं विप्र सर्वथा नहि युज्यते ॥ १८ ॥

[Ch 19 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► यस्यैव देवदेवस्य नामारि विवशो गृणन् । स्वाकीयकर्मबन्धीयगुणान्स्थपुन्तोउजसा ॥ 19 ॥ तत्वलेणबन्धहानाय सांख्योगादिसाधनम् । कुवौते यतयो नित्यं भगवत्यखिलेश्वे ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यैव देवदेवस्य नामापि विवशो गृणन् । स्वकीयकर्मबन्धीयगुणान्विधुनुतेऽञ्जसा ॥ १९ ॥ यत्क्लेशबन्धहानाय साङ्ख्ययोगादिसाधनम् । कुर्वते यतयो नित्यं भगवत्यखिलेश्वरे ॥ २० ॥

[Ch 19 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► न चार्यं भगवान्समाननुजग्राह नारद । मागमार्च च भोगानार्मेषुंं व्यत्नोत्परम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► न चायं भगवानस्माननुजग्राह नारद । मायामयं च भोगानामैश्वर्यं व्यतनोत्परम् ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सर्वकसैलाप्रिधेतुं तदात्मानुस्मितोषणम् । यं साहातृभगवानिष्युं सर्वोपायविद्धीक्ष: ॥ 22 ॥ याज्ञाछलेनापहुतं सर्वस्वे देवेशेषकम् । अग्रातन्योपाय इंशः पाशैर्कनिणसभ्येः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वक्लेशाधिहेतुं तदात्मानुस्मृतिमोषणम् । यं साक्षाद्भगवान् विष्णुः सर्वोपायविदीश्वरः ॥ २२ ॥ याञ्जाछलेनापहृतं सर्वस्वं देहशेषकम् । अप्राप्तान्योपाय ईशः पाशैर्वारुणसम्भवैः ॥ २३ ॥

[Ch 19 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► बन्धयित्ञाउवमुच्यापि गिरिवर्धामिवाबबीत् । असाविश्री महापुजी यस्य मन्त्री बहुत्थसितः ॥ 24 ॥ प्रसत्रिममत्यर्थमयाचल्लोकसम्यदम् ।
NEW CLN SAN ──► बन्धयित्वावमुच्यापि गिरिदर्यामिवाब्रवीत् । असाविन्द्रो महामूढो यस्य मन्त्री बृहस्पतिः ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यमिद्धीक्षर्य क्रियदेवातितृष्छकम् ॥ 25 ॥ आशिणा प्रभव मुक्तवा यो मुढो लोकस्पादि । अस्मितिमासः श्रीमान्यहादो भगवनियः ॥ 26 ॥ दास्यं ववे त्रिभोस्तस्य सर्वेलोकोपकारकः ।
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नमिममत्यर्थमयाचल्लोकसम्पदम् । त्रैलोक्यमिदमैश्वर्यं कियदेवातितुच्छकम् ॥ २५ ॥ आशिषां प्रभवं मुक्त्वा यो मूढो लोकसम्पदि । अस्मत्पितामहः श्रीमान् प्रह्लादो भगवत्प्रियः ॥ २६ ॥

[Ch 19 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► पित्रमैषीश्रमन्तु त्रीयमानं च विद्याना ॥ 27 ॥ पितुर्भूपते पीरे नैवैच्छूद्मार्तिग्रयः । तस्यातुन्तुभावस्य सर्वलोकोपरीमतः ॥ 28 ॥ असमद्धिधो नात्यपक्रेततद्वोक्रप्राक्छिति ।
NEW CLN SAN ──► दास्यं वव्रे विभोस्तस्य सर्वलोकोपकारकः । पित्र्यमैश्वर्यमतुलं दीयमानं च विष्णुना ॥ २७ ॥ पितर्युपरते वीरे नैवैच्छद्भगवत्प्रियः । तस्यातुलानुभावस्य सर्वलोकोपधीमतः ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► एवं देत्यपति: सोउयं बलि: परमपूजितः ॥ 29 ॥ सुतले वर्तैत यस्य द्वारपालो हरि: स्वयम् । एकदा दिथिवजरे राजा रावणो लोकारावणः ॥ 30 ॥ प्रविश्यन्तुले तेन भक्तानुपहकारिणा । पादांगुङ्ग प्रश्रिक्षो योजनायतुमत्र हि ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्मद्विधो नाल्पपक्वेतरदोषोऽवगच्छति । एवं दैत्यपतिः सोऽयं बलिः परमपूजितः ॥ २९ ॥ सुतले वर्तते यस्य द्वारपालो हरिः स्वयम् । एकदा दिग्विजये राजा रावणो लोकरावणः ॥ ३० ॥ प्रविशन्सुतले येन भक्तानुग्रहकारिणा । पादाङ्गुष्ठेन प्रक्षिप्तो योजनायुतमत्र हि ॥ ३१ ॥

[Ch 19 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► एवं भ्रान्तुभावो.२वं बलि: सर्वभृत्यैकभुम्। आते सुतलराजब्धो देववेदप्रमदान: ॥ 32 ॥ प्रति श्रीमदौरिणगतते महापुराणोडप्रमक्के एकोनाविशोडध्वाव: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► एवम्भूतानुभावोऽयं बलिः सर्वसुखैकभुक् । आस्ते सुतलराजस्थो देवदेवप्रसादतः ॥ ३२ ॥
