[Ch 19 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तस्यै दृत्वा वरं ग्रामुः कैलासं त्वितो घयी । रम्यं देवगपौजुष्मपसंपोधिष्णु मपिडतम् ॥ १ ॥ तत्र गत्वा चित्रकर्ण गर्ण कार्यविशारतम् । प्रेयभागत वैकुंटे लक्षनीकार्यांविसघ्ये ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्यै दत्त्वा वरं शम्भुः कैलासं त्वरितो ययौ । रम्यं देवगणैर्जुष्टमप्सरोभिश्च मण्डितम् ॥ १ ॥ तत्र गत्वा चित्ररूपं गणं कार्यविशारदम् । प्रेषयामास वैकुण्ठे लक्ष्मीकार्यार्थसिद्धये ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच चित्रकर वह त्रि गत्या बहुत त्वं चतवान्यम । यथाउसौ वु:शित्तां पत्नीं विगोकोां च करिष्यति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शिव उवाच । चित्ररूप हरिं गत्वा ब्रूहि त्वं वचनान्मम । यथासौ दुःखितां पत्नीं विशोकां च करिष्यति ॥ ३ ॥

[Ch 19 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► इयुस्तीष्चरूकोप्र धनर्जम त्वार्पितः । वैकुण्ड परं स्थानं वैश्वावैश गर्णैवृत्ति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तश्चित्ररूपोऽथ निर्जगाम त्वरान्वितः । वैकुण्ठं परमं स्थानं वैष्णवैश्च गणैर्वृतम् ॥ ४ ॥

[Ch 19 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► नानादुमगणाकीणं वाणीशतिवारजितम् । संवृत्ते इसकारंडव्यूर्णकोंकिकेलः ॥ 5 ॥ उच्यमासादर्युक्ते पताकामिलडुक्तम् । नृत्यगीत्कलापूर्ण मन्दारुद्रमसंयुतम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाद्रुमगणाकीर्णं वापीशतविराजितम् । सञ्जुष्टं हंसकारण्डमयूरशुककोकिलैः ॥ ५ ॥ उच्चप्रासादसंयुक्तं पताकाभिरलङ्कृतम् । नृत्यगीतकलापूर्णं मन्दारद्रुमसंयुतम् ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► ब्रुतुलाशीकतितकवच्यमकातिविधिषिडान् । कृकितैर्विहानां तु कर्णाहादकरैयुतम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► बकुलाशोकतिलकचम्पकालिविमण्डितम् । कूजितैर्विहगानां तु कर्णाह्लादकरैर्युतम् ॥ ७ ॥

[Ch 19 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► संवैश्य भवनं विल्योहृं:स्थी प्राह ग्रणाय च । जयविजवयानानी वेजरणी स्थितावृषी ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► संवीक्ष्य भवनं विष्णोर्द्वास्थौ प्राह प्रणम्य च । जयविजयनामानौ वेत्रपाणी स्थितावुभौ ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वित्रलय उवाच भो निवेद्यतं शीधं हरये परमात्मने । दूतं प्रातं हरस्यात प्रेरित सुर्णपाणिणा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्ररूप उवाच । भो निवेदयत शीघ्रं हरये परमात्मने । दूतं प्राप्यं हरस्यात्र प्रेरितं शूलपाणिना ॥ ९ ॥

[Ch 19 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► तच्छूत्वा वचनं तस्य जय: परमबुद्धिमान् । गत्वा हरिं प्रण्याह कृतांजलिपुटः पुरः ॥ 10 ॥ देवदेव रमाकान्त करणाकर केशव । दारि तिष्ठित दृतोउत्र शक्रृत्यस्य समाप्ताः ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य जयः परमबुद्धिमान् । गत्वा हरिं प्रणम्याह कृताञ्जलिपुटः पुरः ॥ १० ॥ देवदेव रमाकान्त करुणाकर केशव । द्वारि तिष्ठति दूतोऽत्र शङ्करस्य समागतः ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► आजायय प्रवेहल्यो न वेति गरूछध्वज । विजरकपरोउधारित न जाने कार्यगीरमू। ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► आज्ञापय प्रवेष्टव्यो न वेति गरुडध्वज । चित्ररूपधरोऽप्यस्ति न जाने कार्यगौरवम् ॥ १२ ॥

[Ch 19 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► इत्याकरणं हरि: प्राह जयं प्रजातकारण: । प्रवेशयात करूस्य भृत्वं समपसंश्रितम् ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य हरिः प्राह जयं प्रज्ञातकारणः । प्रवेशयात्र रुद्रस्य भृत्यं समयसंस्थितम् ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► इत्याकरणें जयस्टूर्ण गत्वा तं परमाद्धतम् । एहीत्याकारयामास जयः शक्रसेवकम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य जयस्तूर्णं गत्वा तं परमाद्भुतम् । एहीत्याकारयामास जयः शङ्करसेवकम् ॥ १४ ॥

[Ch 19 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► प्रवेशितो जयेनाथ चित्रस्पतशक्रातिकः । प्रणय दण्डविष्णु कृतंजलिपुर: स्थितः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रवेशितो जयेनाथ चित्ररूपस्तथाकृतिः । प्रणम्य दण्डवद्विष्णुं कृताञ्जलिपुटः स्थितः ॥ १५ ॥

[Ch 19 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► दूर्यत तं चित्तमां प्राप भगवानारकड्यजः । वित्रकरणशं रणभो: सेवकं विनयान्यितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तं विस्मयं प्राप भगवान् गरुडध्वजः । चित्ररूपधरं शम्भोः सेवकं विनयान्वितम् ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► प्रपछ्छ तं सितं कृत्वा चित्रकर्ण रपापितः । कुगलं देवदेवस्य सकुटुबल्य चानय ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ तं स्मितं कृत्वा चित्ररूपं रमापतिः । कुशलं देवदेवस्य सकुटुम्बस्य चानघ ॥ १७ ॥

[Ch 19 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► दूत उवाच कस्माचं प्रशितोउस्यत्र हूंहि कार्य हृस्य किम् । अथवा देवतानां च किंचित्कार्यं समृत्यितम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मात्त्वं प्रेषितोऽस्यत्र ब्रूहिकार्यं हरस्य किम् । अथवा देवतानां च किञ्चित्कार्यं समुत्थितम् ॥ १८ ॥

[Ch 19 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► किम्भातां ततावसीह संसारे गरुकघवज । वर्तमानं जिकालान्त वदई प्रब्बीयि वै ॥ १९ ॥ प्रेपितोउसि यदेवात्र विजृन्तु त्वां जनादंत । हर्यय ववनात्रावयं प्रब्बीय पत्थि प्रथे ॥ 20 ॥ तेनेक्रमेतेईयोगो भायां ते कमलालया । तपत्पति कार्तिवंतमासमझमे विभो ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► दूत उवाच । किमज्ञातं तवास्तीह संसारे गरुडध्वज । वर्तमानं त्रिकालज्ञ यदहं प्रब्रवीमि वै ॥ १९ ॥ प्रेषितोऽस्मि भवेनात्र विज्ञस्तु त्वां जनार्दन । हरस्य वचनाद्वाक्यं प्रब्रवीमि त्वयि प्रभो ॥ २० ॥ तेनोक्तमेतद्देवेश भार्या ते कमलालया । तपस्तपति कालिन्दीतमसासङ्गमे विभो ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► हरीकाप्यात देवी सर्वांशसिद्धादयिनि । ध्यातुं योग्यप्रमरणैमानैवंशैक्रिकर्निः : ॥२२ ॥
NEW CLN SAN ──► हयीरूपधरा देवी सर्वार्थसिद्धिदायिनी । ध्यातुं योग्यामरगणैर्मानवैर्यक्षकिन्नरैः ॥ २२ ॥

[Ch 19 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► विता तथा नर: को3पि सुखभागी भवेद्वीय । तां स्वक्ना पुण्डकीक्रक्ष प्राणोपि किं सुखं हरे ॥ 23 ॥ दुबैलोर्पि सिंचं घाति निर्णयोने जानयते । विनासपराधं च विधो किं तत्का जगदीक्षी ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विना तया नरः कोऽपिसुखभागी भवेन्न हि । तां त्यक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्राप्नोषि किं सुखं हरे ॥ २३ ॥ दुर्बलोऽपि स्त्रियं पाति निर्धनोऽपि जगत्पते । विनापराधं च विभो किं त्यक्ता जगदीश्वरी ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► दुःखं प्राप्तोनि संसारे यस्य भायां जगदानुगो । धितकस्य जीवितं लोके निविदां त्वरिणवृते ॥ 25 ॥ सकामा विषयतेज्ठ दृष्टवा तां दुःवितां भृणग् । त्वां विषयुंचे च मया हरिस्थोति दिवानिभग्न् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखं प्राप्नोति संसारे यस्य भार्या जगद्गुरो । धिक्तस्य जीवितं लोके निन्दितं त्वरिमण्डले ॥ २५ ॥ सकामा रिपवस्तेऽद्य दृष्ट्वा तां दुःखिता भृशम् । त्वां वियुक्तं च रमया हसिष्यन्ति दिवानिशम् ॥ २६ ॥

[Ch 19 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► रामं रामय देवेशेण त्वदुत्मकुगतां कृते । सर्वतक्षणस्मप्रजां सुगीतां च सुरुविणीम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► रमां रमय देवेश त्वदुत्सङ्गगतां कुरु । सर्वलक्षणसम्पन्नां सुशीलां च सुरूपिणीम् ॥ २७ ॥

[Ch 19 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सुखितो भव तां प्राय वतलभां चाहहासिनीम् । कान्ताविरहर्नं दुर्दं स्मारमहमानुतः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखितो भव तां प्राप्य वल्लभां चारुहासिनीम् । कान्ताविरहजं दुःखं स्मराम्यहमनातुरः ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► मम भाषां मृता विद्यो दक्षयत्रे सती यदा । तदारई दुः: सर्भे दुःखं भुक्तान्त्वेजक्षण ।। 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मम भार्या मृता विष्णो दक्षयज्ञे सती यदा । तदाहं दुःसहं दुःखं भुक्तवानम्बुजेक्षण ॥ २९ ॥

[Ch 19 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► संसारोप्रिस्त्र: कोर्पि माभूमत्स्वरुगोपर: । मनसाउकरं गोकं तस्य विरहपीक्षितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► संसारेऽस्मिन्नरः कोऽपि माभून्मत्सदृशोऽपरः । मनसाकरवं शोकं तस्या विरहपीडितः ॥ ३० ॥

[Ch 19 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कालेन महता प्राप्ता मया निरितुता पुनः । तपस्त्वान्तिडु: साध्यां या दाया तु रूपप्रदधे ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कालेन महता प्राप्ता मया गिरिसुता पुनः । तपस्तप्त्वातिदुःसाध्यं या दग्धा तु रुषाध्वरे ॥ ३१ ॥

[Ch 19 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► हरे किं सुखामपत्रं त्वया संत्यज्य कामिनीम् । एकाकी तिष्ठता कालं सहस्ववससात्यकम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► हरे किं सुखमापन्नं त्वया सन्त्यज्य कामिनीम् । एकाकी तिष्ठता कालं सहस्रवत्सरात्मकम् ॥ ३२ ॥

[Ch 19 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► गत्थाश्य महाभागं समानय निजालयम् । माभूतकोपीड़ं संसारे विमुक्तो सम्या तथा ॥ 33 ॥ कृत्वा तुगतर्ष तं चजातकामलालायम् । उत्पाद उपमायुधसंतामानय शुच्चिमिताम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वाश्वास्य महाभागां समानय निजालयम् । माभूत्कोऽपीह संसारे विमुक्तो रमया तया ॥ ३३ ॥ कृत्वा तुरगरूपं त्वं भज तां कमलालयाम् । उत्पाद्य पुत्रमायुष्मंस्तामानय शुचिस्मिताम् ॥ ३४ ॥

[Ch 19 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच हरिचाकर्णे तुढ़कयं चित्रस्पय भारत । तथेत्युक्तला तु तं दूतं प्रेय्यामास शुक्रम् ॥ ३ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । हरिराकर्ण्य तद्वाक्यं चित्ररूपस्य भारत । तथेत्युक्त्वा तु तं दूतं प्रेषयामास शङ्करम् ॥ ३५ ॥

[Ch 19 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► गते दूतेश भगावान्वैकुपठाकामसंयुतः । जगाम धृत्वा तजायु वाजिकण मनोहम ॥ 36 ॥ यत्र सा वडवासको कृत्वा तपति सिंधुजा । विषयुक्ते एगमासघटा तपाणयन्द्रयीं स्थितम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गते दूतेऽथ भगवान्वैकुण्ठात्कामसंयुतः । जगाम धृत्वा तत्राशु वाजिरूपं मनोहरम् ॥ ३६ ॥ यत्र सा वडवारूपं कृत्वा तपति सिन्धुजा । विष्णुस्तं देशमासाद्य तामपश्यद्धयीं स्थिताम् ॥ ३७ ॥

[Ch 19 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► साउपि तं बीक्ष्य गोविन्दं ह्यरूषधरं पतिम । जाला वीक्ष्य स्थिता साध्यी विमिता साशुलोचना ॥ तस्यासु सड़मसतत्र प्रजुतो मन्यथातंयो: । कालिंदौतमसासेगे पावने लोकविश्रुते ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि तं वीक्ष्य गोविन्दं हयरूपधरं पतिम् । ज्ञात्वा वीक्ष्य स्थिता साध्वी विस्मिता साश्रुलोचना ॥ ३८ ॥ तयोस्तु सङ्गमस्तत्र प्रवृत्तो मन्मथार्तयोः । कालिन्दीतमसासङ्गे पावने लोकविश्रुते ॥ ३९ ॥

[Ch 19 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► सभार्थ सा तदा जाता बड्वा हरिवल्लभा । सुख्रे सुन्दरं बालं तदैव सा गुणोतत्त् ॥ 40 ॥ तामाह भगवान्वाक्यं ग्रहस्य समयाश्रितम् । त्वजाठ वाडवं देढे पूर्वदेहा भवाडुना ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► सगर्भा सा तदा जाता वडवा हरिवल्लभा । सुषुवे सुन्दरं बालं तत्रैव सुगुणोत्तरम् ॥ ४० ॥ तामाह भगवान्वाक्यं प्रहस्य समयाश्रितम् । त्यजाद्य वाडवं देहं पूर्वदेहा भवाधुना ॥ ४१ ॥

[Ch 19 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► गामिष्याः स्वदैकुप्ठमावां कृत्वा निजं वपुः । तिष्ठत्व कुमारोर्धं त्वया जातः सुलोचने ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► गमिष्यावः स्ववैकुण्ठमावां कृत्वा निजं वपुः । तिष्ठत्वत्र कुमारोऽयं त्वया जातः सुलोचने ॥ ४२ ॥

[Ch 19 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मीत्वाच स्वेदेहसभयं पुरं कर्थे त्रिला जाम्यहम् । स्टेह: युडुस्त्वज: कामं स्वातकरस्य सुरुषैय ॥ ४३ ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीरुवाच । स्वदेहसम्भवं पुत्रं कथं हित्वा व्रजाम्यहम् । स्नेहः सुदुस्त्यजः कामं स्वात्मजस्य सुरर्षभ ॥ ४३ ॥

[Ch 19 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► का गति: स्यादोयमान्य-बालास्यास्य नदीते । अनाव्यस्यास्यर्थय विजने-त्यन्तानेहि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► का गतिः स्यादमेयात्मन् बालस्यास्य नदीतटे । अनाथस्यासमर्थस्य विजनेऽल्पतनोरिह ॥ ४४ ॥

[Ch 19 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► अनाश्रयं सुतं व्यक्त्वा कवं पन्तुं मनो भग । समर्थे स्वयं स्वामिभ्येवद्युजलोचन ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► अनाश्रयं सुतं त्यक्त्वा कथं गन्तुं मनो मम । समर्थं सदयं स्वामिन् भवेदम्बुजलोचन ॥ ४५ ॥

[Ch 19 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► दिव्यदेही ततो जातो लक्ष्मीनारायणाबूषो । विमानवरसंविद्धी सृत्यमानी सुरैदिंवि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्यदेहौ ततो जातौ लक्ष्मीनारायणावुभौ । विमानवरसंविष्टौ स्तूयमानौ सुरैर्दिवि ॥ ४६ ॥

[Ch 19 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► गन्तुकामं पति प्राह कमला कमलापतिम् । गृहाणेमं सृतं नाव गईं शक्ताभिम हाहिपत्न् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्तुकामं पतिं प्राह कमला कमलापतिम् । गृहाणेमं सुतं नाथ नाहं शक्तास्मि हापितुम् ॥ ४७ ॥

[Ch 19 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► प्राणधीयोनित मे पुःः कान्तां त्वतनुषः प्रभो । गृहीत्वैंन गमिच्यायो वैकुणं मधुयुदन ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणप्रियोऽस्ति मे पुत्रः कान्त्या त्वत्सदृशः प्रभो । गृहीत्वैनं गमिष्यावो वैकुण्ठं मधुसूदन ॥ ४८ ॥

[Ch 19 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► हरिकवाच मा विषादं प्रिये कर्तुं ल्यमहाँस वरान्ने । तिछल्वरं सुखेनात्र श्रह्मा मे विहिता तिच्छ ॥ 49 ॥ कार्य किम्पिय वामोक वर्तैने महद्धूद्मत् । निबोधि कवयामध्य सुतस्यात्र विमोचने ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिरुवाच । मा विषादं प्रिये कर्तुं त्वमर्हसि वरानने । तिष्ठत्वयं सुखेनात्र रक्षा मे विहिता त्विह ॥ ४९ ॥ कार्यं किमपि वामोरु वर्तते महदद्भुतम् । निबोध कथयाम्यद्य सुतस्यात्र विमोचने ॥ ५० ॥

[Ch 19 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► तुर्वेसुर्नाय विद्यातो ययातितनुजो घुवि । हरिवर्षिति पित्रास्थ वक्ते नाम सुविश्रुन्ति ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► तुर्वसुर्नाम विख्यातो ययातितनुजो भुवि । हरिवर्मेति पित्रास्य कृतं नाम सुविश्रुतम् ॥ ५१ ॥

[Ch 19 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► स राजा युककामोड्ठ तपत्सपति पावने । तीर्धे वर्षगतं जातं तत्थ वे कुर्जततप: ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► स राजा पुत्रकामोऽद्य तपस्तपति पावने । तीर्थे वर्षशतं जातं तस्य वै कुर्वतस्तपः ॥ ५२ ॥

[Ch 19 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तत्यर्थे तिमितः पुत्रे मयात्यं कमलालये । तत्र नाला तृपं सुधु प्रेरियधामि सामुळम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यार्थे निर्मितः पुत्रो मयायं कमलालये । तत्र गत्वा नृपं सुभ्रु प्रेरयिष्यामि साम्प्रतम् ॥ ५३ ॥

[Ch 19 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तस्मै दास्यामघुं पुंत्रु प्रकामायर कामिनी । गृहीता स्वगृहं राजा प्रायिध्यिति बालकम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मै दास्याम्यहं पुत्रं पुत्रकामाय कामिनि । गृहीत्वा स्वगृहं राजा प्रापयिष्यति बालकम् ॥ ५४ ॥

[Ch 19 Verse 55-179]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याश्य चिया पवां कृत्वा रक्षां च बातके । विमानवरमाह्छा प्रययो चियया सह ॥ 55 ॥ एकोनिविशोअयाः ॥ 179 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याश्वास्य प्रियां पद्मां कृत्वा रक्षां च बालके । विमानवरमारुह्य प्रययौ प्रियया सह ॥ ५५ ॥
