[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यात्र सच्च योगेश्वरा: प्रभावोउरं कथितश्रातिविस्तरात् । ब्रृहि तचार्वितं स्वामिच्छ्योतुं कौतूहलं मम ॥ १ ॥ महादेवीप्रभावं वे श्रोतुं को नाभिवांशति । यो ज्ञानाति जगत्मखं तदुत्पयंचे चराचर्म ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । योगेश्वर्याः प्रभावोऽयं कथितश्चातिविस्तरात् । ब्रूहि तच्चरितं स्वामिञ्छ्रोतुं कौतूहलं मम ॥ १ ॥ महादेवीप्रभावं वै श्रोतुं को नाभिवाञ्छति । यो जानाति जगत्सर्वं तदुत्पन्नं चराचरम् ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच श्रुणु राजन्यवश्यामि विस्तरेण गहामते । श्रद्धायानय शानात्य न ब्यासल तु मन्दधीः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि विस्तरेण महामते । श्रद्दधानाय शान्ताय न ब्रूयात्स तु मन्दधीः ॥ ३ ॥

[Ch 2 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► पुरा युद्धमभूद्वारे देवदानवसेनयो: । पृथिव्यां पृथिव्याणल महिषाण्ये महीर्णते ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा युद्धमभूद् घोरं देवदानवसेनयोः । पृथिव्यां पृथिवीपाल महिषाख्ये महीपतौ ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► महिषो नाम राजेन्द्र चकार तप उत्तमम् । गत्वा हेमिपती चोर्धे देवविस्यकाकतम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषो नाम राजेन्द्र चकार तप उत्तमम् । गत्वा हेमगिरौ चोग्रं देवविस्मयकारकम् ॥ ५ ॥

[Ch 2 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► वर्षाणामयुतं पूर्ण चित्यनन्द्रिदे देखताम् । तस्य तुही महाराज बझा लोकपितामहः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षाणामयुतं पूर्णं चिन्तयन्हृदि देवताम् । तस्य तुष्टो महाराज ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तत्रागत्याब्वीढ़ावं हंसाक्वश्रतुर्भुंखः । वं वरय धर्मानन्दादिम तव वांछ्ठनम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रागत्याब्रवीद्वाक्यं हंसारूढश्चतुर्मुखः । वरं वरय धर्मात्मन्ददामि तव वाच्छितम् ॥ ७ ॥

[Ch 2 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► महिष उवाच आमत्वं देवेदेव वाज्छाभि द्रुहिण प्रभो । यथा मृत्युभयं न स्वात्तथा कुक चितात् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । अमरत्वं देवदेव वाञ्छामि द्रुहिण प्रभो । यथा मृत्यु भयं न स्यात्तथा कुरु पितामह ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► बह्योवाच उत्पनस्य ध्रुवं मृत्युईं जन्म मृतस्य च । सर्वेधा मणीतचती सर्वेधां प्राणिजां किल ॥ 9 ॥ नाश: कालेन सर्वेधां प्राणिजां द्विपुंगव । महामहीधराणां च समुद्राणां च सर्वेधां ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । उत्पन्नस्य ध्रुवं मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । सर्वथा मरणोत्पत्ती सर्वेषां प्राणिनां किल ॥ ९ ॥ नाशः कालेन सर्वेषां प्राणिनां दैत्यपुङ्गव । महामहीधराणां च समुद्राणां च सर्वथा ॥ १० ॥

[Ch 2 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► एकं स्थानं परित्यज मणयस्य महीपते । प्रबृहि तं वरं साधो यसे मनसि वर्ते ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एकं स्थानं परित्यज्य मरणस्य महीपते । प्रब्रूहि तं वरं साधो यस्ते मनसि वर्तते ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► महिष्य उवाच न देवामानुबाहैत्यामरणे मे पितामह । पुरुषाच च मे मृत्युर्षीया मां का हीन्यति ॥ १२ ॥ तसामाने मरणं नूनं कामियाः कुरु पयज । अवला हन मां केनुं कथं शक्ता भविष्यति ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► महिष उवाच । न देवान्मानुषाद्दैत्यान्मरणं मे पितामह । पुरुषान्न च मे मृत्युर्योषा मां का हनिष्यति ॥ १२ ॥ तस्मान्मे मरणं नूनं कामिन्याः कुरु पद्मज । अबला हन्त मां हन्तुं कथं शक्ता भविष्यति ॥ १३ ॥

[Ch 2 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच यदा कदापि दैलेन्द्र नायांतसे मरणं धुवम् । न नरेषो महाभाग मृतिले महिषासुर ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । यदा कदापि दैत्येन्द्र नार्यास्ते मरणं ध्रुवम् । न नरेभ्यो महाभाग मृतिस्ते महिषासुर ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं द्रत्वा वरं तत्मी ययौ बह्जा निजालयम् । सोउपि दैत्यवरः प्राप्त निजं स्वानं मुतुवित्व: ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं दत्त्वा वरं तस्मै ययौ ब्रह्मा निजालयम् । सोऽपि दैत्यवरः प्राप निजं स्थानं मुदान्वितः ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच महिषः कस्य युप्रोउसी कर्वे जातो महावत्नी । कक्षे न माहिषं रूप प्राप्तं तेन महात्मना ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । महिषः कस्य पुत्रोऽसौ कथं जातो महाबली । कथं च माहिषं रूपं प्राप्तं तेन महात्मना ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच दनोः पूत्री महाराज विद्यातों हिंतिमपड़ले । रामश्रीव कर्मभश्र द्वावास्तां दानवोतमौ ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । दनोः पुत्रौ महाराज विख्यातौ क्षितिमण्डले । रम्भश्चैव करम्भश्च द्वावास्तां दानवोत्तमौ ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तावपूजी महाराज पूजार्थे तेनपुस्तपः । बदर्भर्पिणाण-कामा पुर्णे पछाने जले ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तावपुत्रौ महाराज पुत्रार्थं तेपतुस्तपः । बहून्वर्षगणान्कामं पुण्ये पञ्चनदे जले ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► करामस्तु जले मान्यछाकार परमं तपः । यूक्षं रसावटं प्रायः रम्भोउनिम्मेववत् ॥ 19 ॥ पश्रामिनासधानासक्तः स रंभसून यदापवत् । जात्वा शर्षीपतिडुःखमुच्यो दानवो प्रति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► करम्भस्तु जले मग्नश्चकार परमं तपः । वृक्षं रसालवटं प्राप्य रम्भोऽग्निमसेवत ॥ १९ ॥ पञ्चाग्निसाधनासक्तः स रम्भस्तु यदाभवत् । ज्ञात्वा शचीपतिर्दुःखमुद्ययौ दानवौ प्रति ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► नाचा पड़नंदे तन ग्राहरूपं चकार है । वासवस्तु कारभं ते तदा जगाद पावयेः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा पञ्चनदे तत्र ग्राहरूपं चकार ह । वासवस्तु करम्भं तं तदा जग्राह पादयोः ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► निजधान च तं तुर्दं कारभं वूरमुद्नः । भातरं निरहतं शूला रम्भः कोपं परं नातः ॥ 22 ॥ स्वर्गीर्ष पावके होतुषेच्छच्छता केगे । केशणशे गृतीलास२५शु वामेन क्रोधसंयुतः ॥ 23 ॥ दक्षिणेन कर्णगर्भ गृहीला खद्वागुन्तामम् । छिन्ति शीर्ष तावाद्विहिना प्रतिविधितः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► निजघान च तं दुष्टं करम्भं वृत्रसूदनः । भ्रातरं निहतं श्रुत्वा रम्भः कोपं परं गतः ॥ २२ ॥ स्वशीर्षं पावके होतुमैच्छच्छित्त्वा करेण ह । केशपाशे गहीत्वाशु वामेन क्रोधसंयुतः ॥ २३ ॥ दक्षिणेन करेणोग्रं गृहीत्वा खड्गमुत्तमम् । छिनत्ति शीर्षं तत्तावद्वह्निना प्रतिबोधितः ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► उक्तछु दैत्य मुर्खोंजीस स्वर्गीशं उतुचिष्छसि । आतमह्यापतिछुःसाधाय कर्थं ले कर्तुमुहतः ॥ 25 ॥ वरं वरथ भई ते यत्मे मनसि वर्तते । मा विषयस मुनेताथ किं ते कार्य भविष्यति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► उक्तश्च दैत्य मूर्खोऽसि स्वशीर्षं छेत्तुमिच्छसि । आत्महत्यातिदुःसाध्या कथं त्वं कर्तुमुद्यतः ॥ २५ ॥ वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते । मा म्रियस्व मृतेनाद्य किं ते कार्यं भविष्यति ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं रमः पावकस्य सुभाषितम् । ततो3बबीडुचो रामस्थलवा केशकलापकम् ॥ 27 ॥ यदि तुढो3स देहेगा देहेि मे वारिड्ठतं वरम् । त्रैलोक्यविजयी पुः: स्यातः परवलातः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छुत्वा वचनं रम्भः पावकस्य सुभाषितम् । ततोऽब्रवीद्वचो रम्भस्त्यक्त्वा केशकलापकम् ॥ २७ ॥ यदि तुष्टोऽसि देवेश देहि मे वाञ्छितं वरम् । त्रैलोक्यविजयी पुत्रः स्यान्नः परबलार्दनः ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अजेब: सर्वथा स्याहेद्वतनयमानविः । कामस्पी महावीर्वः सर्वलोकामिवस्ति: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अजेयः सर्वथा स स्याद्देवदानवमानवैः । कामरूपी महावीर्यः सर्वलोकाभिवन्दितः ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► पावकस्तं तंत्याहूष पविष्यति तवैप्रिस्तम् । पुत्रस्तव महाभाग मरणाहिमयानुना ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पावकस्तं तथेत्याह भविष्यति तवेप्सितम् । पुत्रस्तव महाभाग मरणाद्विरमाधुना ॥ ३० ॥

[Ch 2 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► यस्यां चित्तं तु रम्पा त्वं प्रमदानं कार्यस्य। तस्यां पुत्रो महाभाग विध्वयित् वताधिकः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यां चित्तं तु रम्भ त्वं प्रमदायां करिष्यसि । तस्यां पुत्रो महाभाग भविष्यति बलाधिकः ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तो वहितां रभ्यो वचनं चितरऊनम् । भुत्वा प्रणाय्य प्रययी वहितं ते द्रावलोभमः ॥ 32 ॥ यक्षे: परिवृतं स्थानं परमाणिं शिव्यान्यितम् । सूद्वा चडेते तदा भावं महिष्यां द्रावलोभमः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तो वह्निना रम्भो वचनं चित्तरञ्जनम् । श्रुत्वा प्रणम्य प्रययौ वह्निं तं दानवोत्तमः ॥ ३२ ॥ यक्षैः परिवृतं स्थानं रमणीयं श्रियान्वितम् । दृष्ट्वा चक्रे तदा भावं महिष्यां दानवोत्तमः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► मताचां रूपणुर्णां विहायान्यां च योषितम् । सा समागच्छ तसा कामवन्ती मुद्रान्ति ॥ 34 ॥ रामो5पि यानं चके भवित्यगुणिति: । सा तुु भर्षितां जाता महीधी तस्य वीयतेः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्तायां रूपपूर्णायां विहायान्याञ्च योषितम् । सा समागाच्च तरसा कामयन्ती मुदान्विता ॥ ३४ ॥ रम्भोऽपि गमनं चक्रे भवितव्यप्रणोदितः । सा तु गर्भवती जाता महिषी तस्य वीर्यतः ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तां गृहीतावंथ पालातं प्रविश्य मनोह्मम् । महिषेध्यन्त्र तां रक्षिन्याममुन्ता किल ॥ ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तां गृहीत्वाथ पातालं प्रविवेश मनोहरम् । महिषेभ्यश्च तां रक्षन्प्रियामनुमतां किल ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► क्रताधिन्यिष्ठान्य कामान्तैस्तामुपाद्वल । स्वयमान्य तं हेतुं दानवः समुपाद्वत् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिन्महिषश्चान्यः कामार्तस्तामुपाद्रवत् । स्वयमागत्य तं हन्तुं दानवः समुपाद्रवत् ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► स्वरक्षां समान्यल महिंं समताड्यत । सोर्पि नं तिज्ञानायुं शुभाप्यां कामाभेहितः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वरक्षार्थं समागत्य महिषं समताडयत् । सोऽपि तं निजघानाशु शृङ्गाभ्यां काममोहितः ॥ ३८ ॥

[Ch 2 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ताडितस्तेन तीक्षणान्यां शुभाण्यां हृदये भुणम् । भूमौ प्यात ततसा ममार च विमूर्हितः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडितस्तेन तीक्ष्णाभ्यां शृङ्गाभ्यां हृदये भृशम् । भूमौ पपात तरसा ममार च विमूर्च्छितः ॥ ३९ ॥

[Ch 2 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► मुते भर्तीर सा दीना भयातां विद्युत भुणम् । सा वेगातं वटं गाय्य व्यक्षाणों शरणत ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► मृते भर्तरि सा दीना भयार्ता विद्रुता भृशम् । सा वेगात्तं वटं प्राप्य यक्षाणां शरणं गता ॥ ४० ॥

[Ch 2 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पृढ़तस्तु गतस्तत्र महिषः कामपीडितः । कामयानस्तु तां कामी बलवीर्यमोद्धतः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्ठतस्तु गतस्तत्र महिषः कामपीडितः । कामयानस्तु तां कामी बलवीर्यमदोद्धतः ॥ ४१ ॥

[Ch 2 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► रुदती सा भुशं दीना दृषा यद्येष्यातृना । धायानं च तं वीक्ष्य यक्षास्तुं समाययुः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदती सा भृशं दीना दृष्टा यक्षैर्भयातुरा । धावमानं च तं वीक्ष्य यक्षास्त्रातुं समाययुः ॥ ४२ ॥

[Ch 2 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► युब्द्रं समभवब्दोरं यक्षाणां च ह्वायरिण । त्रोग ताडितस्तूर्णी पचात धरणितले ॥43 ॥ मृतं रभं समानीय यक्षान्ते परभं विद्यम् । चितायां तोयामामुस्तस्य देहस्यु शुक्रदे ॥44 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं समभवद् घोरं यक्षाणां च हयारिणा । शरेण ताडितस्तूर्णं पपात धरणीतले ॥ ४३ ॥ मृतं रम्भं समानीय यक्षास्ते परमं प्रियम् । चितायां रोपयामासुस्तस्य देहस्य शुद्धये ॥ ४४ ॥

[Ch 2 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► महिली सा पति हृद्धा चितायां रोपित तदा । प्रवेषु सा मर्ति चक्रे पतिना सह पावकम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषी सा पतिं दृष्ट्वा चितायां रोपितं तदा । प्रवेष्टुं सा मतिं चक्रे पतिना सह पावकम् ॥ ४५ ॥

[Ch 2 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► वाय्योपार्थि यक्षेः सा प्रविशेष शुताशनम् । ज्ञात्मानालुकले साधी पतिमदाय वतलभगम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► वार्यमाणापि यक्षैः सा प्रविवेश हुताशनम् । ज्वालामालाकुलं साध्वी पतिमादाय वल्लभम् ॥ ४६ ॥

[Ch 2 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► महिष्यनु चितामध्यात्समुन्त्रधौ महावलः । रभोयव्यविद्युः कृत्वा नि:सूत पुरवस्तलः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषस्तु चितामध्यात्समुत्तस्थौ महाबलः । रम्भोऽप्यन्यद्वपुः कृत्वा निःसृतः पुत्रवत्सलः ॥ ४७ ॥

[Ch 2 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► रक्रीकीजोपयसी जातो महिषोपि महावलः । अधिधिस्त्रु राज्येउसी ह्वारिसुरोतमे: ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तबीजोऽप्यसौ जातो महिषोऽपि महाबलः । अभिषिक्तस्तु राज्येऽसौ हयारिरसुरोत्तमैः ॥ ४८ ॥

[Ch 2 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► एवं स महिषो जातो रक्तबीजश्छ खीयंवान् । अवध्यस्तु सुरैर्दैल्मानवैश्व रुणेतम ॥ ४९ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स महिषो जातो रक्तबीजश्च वीर्यवान् । अवध्यस्तु सुरैर्दैत्यैर्मानवैश्च नृपोत्तम ॥ ४९ ॥

[Ch 2 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► इत्येतत्क्रियां राजझ्म तत्थ महात्मतः । वरप्रदानं च तथा प्रोक्ते सर्व सविस्तम् ॥ 50 ॥ महिषासुरो्य्पतिनीम द्वितीयंडधायः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येतत्कथितं राजन् जन्म तस्य महात्मनः । वरप्रदानञ्च तथा प्रोक्तं सर्वं सविस्तरम् ॥ ५० ॥
