[Ch 35 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► धर्माज जवाच देवसेवां विना साधित्र न भवेत्कर्मकृतनम् । शूद्रकर्म शूद्रबीर्ज नरकछ कुकर्मण ॥ १ ॥ पृंशल्यत्र च यो भुंक्ते योउस्यां गच्छेत्पतितते । स द्विः: कालयूरं च मृतो वाति सुतुगंमम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । देवसेवां विना साध्वि न भवेत्कर्मकृन्तनम् । शुद्धकर्म शुद्धबीजं नरकश्च कुकर्मणा ॥ १ ॥ पुंश्चल्यन्नं च यो भुङ्क्ते योऽस्यां गच्छेत्पतिव्रते । स द्विजः कालसूत्रं च मृतो याति सुदुर्गमम् ॥ २ ॥

[Ch 35 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► शतवर्षं कालमूत्रे त्रिवर्धीभूतो भवेद्युवम् । अन्यवन्मिन रोगी च ततः शुक्रो भवेद्विड़ः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शतवर्षं कालसूत्रे स्थिरीभूतो भवेद् ध्रुवम् । तत्र जन्मनि रोगी च ततः शुद्धो भवेद् द्विजः ॥ ३ ॥

[Ch 35 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► पतित्रता चैकपती द्वितीयो कुलटा स्मृता । तृतीये धर्षिणी जैसा चलुईं पृंड्गलीत्यपि ॥ 4 ॥ वेप्या च पढ्रुभे पषे पुरुषी च सतमोउष्टिमे । तत क्रस्त्र माहावेप्या सास्म्यप्या सर्वजातिषु ॥ 5 ॥ यो द्विजः कुलटां गछ्छेद्वर्षिणी पुंड्गलीमपि । पुरुषीं वेयर्यां महावेयरां मल्योदे याति निश्छितम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिव्रता चैकपतौ द्वितीये कुलटा स्मृता । तृतीये धर्षिणी ज्ञेया चतुर्थे पुंश्चलीत्यपि ॥ ४ ॥ वेश्या च पञ्चमे षष्ठे पुङ्गी च सप्तमेऽष्टमे । तत ऊर्ध्वं महावेश्या सास्पृश्या सर्वजातिषु ॥ ५ ॥ यो द्विजः कुलटां गच्छेद्धर्षिणीं पुंश्चलीमपि । पुङ्गीं वेश्यां महावेश्यां मत्स्योदे याति निश्चितम् ॥ ६ ॥

[Ch 35 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► शताब्द्र कुलतामपी ध्रधामपी चतुर्णणम् । चडुगुणं पृंशुलीमापी गोरणमापी गुणाधकम् ॥ 7 ॥ पुड़़ीगमी दरणुणं वसेत्तन न संशयः । महावेश्याकामुक्क उतते दरणुणं वसेत्त ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► शताब्दं कुलटागामी धृष्टागामी चतुर्गुणम् । षड्गुणं पुंश्चलीगामी वेश्यागामी गुणाष्टकम् ॥ ७ ॥ पुङ्गीगामी दशगुणं वसेत्तत्र न संशयः । महावेश्याकामुकश्च ततो दशगुणं वसेत् ॥ ८ ॥

[Ch 35 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तत्रेव यातर्नां भुक्ते यमदुतेन ताडितः । तितितः: कुलटागगाथी ध्रातगाथी च वायसः ॥ 9 ॥ कोकिलः पुंशलीगाथी वेश्यागाथी वृकः स्मृतः । पूर्जीगाथी सूकषः सतजन्मनि भाते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यमदूतेन ताडितः । तित्तिरिः कुलटागामी धृष्टागामी च वायसः ॥ ९ ॥ कोकिलः पुंश्चलीगामी वेश्यागामी वृकः स्मृतः । पुङ्गीगामी सूकरश्च सप्तजन्मनि भारते ॥ १० ॥

[Ch 35 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► महावेश्यापूर्णी च जायते शाल्मलीतः । यो भूक्ते ज्ञानहीनश्र प्रहणे चन्द्रमूर्योः ॥ १ १ ॥ अन्तनुदं स यात्येवायव्यमानावध्येच च । ततो भवेमानवश्यापूर्वते रोगपीडितः ॥ १२ ॥ गुल्यमृक्त्र काणधुं दर्तीनस्ततः शृष्चि: । वाव्यद्तां स्वक्यां च थोउ-यम्ये प्रद्वति च ॥ १३ ॥ स वसेर्यासुकुपंचे च तद्वीजी शतवलसम् ।
NEW CLN SAN ──► महावेश्याप्रगामी च जायते शाल्मलीतरुः । यो भुङ्क्ते ज्ञानहीनश्च ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ॥ ११ ॥ अरुन्तुदं स यात्येवाप्यन्नमानाब्दमेव च । ततो भवेन्मानवश्चाप्युदरे रोगपीडितः ॥ १२ ॥ गुल्मयुक्तश्च काणश्च दन्तहीनस्ततः शुचिः । वाक्प्रदत्तां स्वकन्यां च योऽन्यस्मै प्रददाति च ॥ १३ ॥

[Ch 35 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► तद्व्यक्षात्री यः साधित्य पंभुवेषे शताब्दिकम् ॥ १४ ॥ निवसेच्छग्णायायां मम दुतेन ताक्रितः । भक्ना न पूजयेढ़िःः शिवालिंगं च पार्थिवम् ॥ १ ५ ॥ स याति शुलिनः पायाच्छूल्योतं सुसाडणम् । स्थत्वा शताब्दं तत्रैव शापदः सतजन्मसु ॥ १ ६ ॥ ततो भवेदेहलक्ष सतजन्म ततः शुचि: ।
NEW CLN SAN ──► स वसेत्पांसुकुण्डे च तद्भोजी शतवत्सरम् । तद्द्रव्यहारी यः साध्वि पांसुवेष्टे शताब्दकम् ॥ १४ ॥ निवसेच्छरशय्यायां मम दूतेन ताडितः । भक्त्या न पूजयेद्विप्रः शिवलिङ्गं च पार्थिवम् ॥ १५ ॥ स याति शूलिनः पापाच्छूलप्रोतं सुदारुणम् । स्थित्वा शताब्दं तत्रैव श्वापदः सप्तजन्मसु ॥ १६ ॥

[Ch 35 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► कोरिते कुंडित विधं वर्द्धमा केपते द्विजः ॥ 17 ॥ प्रक्रमे वसेतोरपि विगुलोमाछमेव च ।
NEW CLN SAN ──► ततो भवेद्देवलश्च सप्तजन्म ततः शुचिः । करोति कुण्ठितं विप्रं यद्भिया कम्पते द्विजः ॥ १७ ॥

[Ch 35 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► प्रकोपवदान कोपात्स्वामिनं चा च पश्यति ॥ 18 ॥ कटूर्तिके तं प्रवदति सोत्पुकं संप्रयाति हि । उत्कां द्वाति तुळके सत्तं मम किंकतः ॥ 19 ॥ दंडेन ताडवेभ्यर्दिन तत्लोभाळद्यप्राणातम् । ततो भवेभवानी च विध्वा सतजनस्पु ॥ 20 ॥ सा भुकता चैव वैधयं व्याधियुक्ता ततः शुचि: ।
NEW CLN SAN ──► प्रकम्पने वसेत्सोऽपि विप्रलोमाब्दमेव च । प्रकोपवदना कोपात् स्वामिनं या च पश्यति ॥ १८ ॥ कटूक्तिं तं प्रवदति सोल्मुकं सम्प्रयाति हि । उल्कां ददाति तद्वक्त्रे सततं मम किङ्करः ॥ १९ ॥ दण्डेन ताडयेन्मूर्ध्नि तल्लोमाब्दप्रमाणकम् । ततो भवेन्मानवी च विधवा सप्तजन्मसु ॥ २० ॥

[Ch 35 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► या बहाणी शुरुघेपाया चांधकूपे प्रयाति स ॥ २ १ ॥ तदाशौचोदके ध्यांते तदाहारी दिवानिगग् । निवसेवौतिसंपतां मम दूतेन ताडिता ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सा भुक्त्वा चैव वैधव्यं व्याधियुक्ता ततः शुचिः । या ब्राह्मणी शूद्रभोग्या चान्धकूपे प्रयाति सा ॥ २१ ॥ तप्तशौचोदके ध्वान्ते तदाहारी दिवानिशम् । निवसेदतिसन्तप्ता मम दूतेन ताडिता ॥ २२ ॥

[Ch 35 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► श्रीचोदके निम्नाना सा यावद्दिश्रातुर्दीर । काकी जन्मसह्वाणि शतजन्मानि सूकरी ॥ 23 ॥ भूगाली शतज्ञमानि शतज्ञमानि कुक्कुटी । पातावती सतज्ञम यानरी सपतजमसु ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► शौचोदके निमग्ना सा यावदिन्द्राश्चतुर्दश । काकी जन्मसहस्राणि शतजन्मानि सूकरी ॥ २३ ॥ शृगाली शतजन्मानि शतजन्मानि कुक्कुटी । पारावती सप्तजन्म वानरी सप्तजन्मसु ॥ २४ ॥

[Ch 35 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► ततो भवेल्सा चांडाती सर्वभोग्या च भाते। ततो भवेच्च रजकी यक्ष्मप्रता च पुंछती ॥ 25 ॥ ततः कुक्ष्युता तैलकारी शुद्धा भवेत्ततः । निवसैद्धधेने वैश्या पुंगी च देंडताऊने ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भवेत्सा चाण्डाली सर्वभोग्या च भारते । ततो भवेच्च रजकी यक्ष्मग्रस्ता च पुंश्चली ॥ २५ ॥ ततः कुष्ठयुता तैलकारी शुद्धा भवेत्ततः । निवसेद्वेधने वेश्या पुङ्गी च दण्डताडने ॥ २६ ॥

[Ch 35 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► जलरेये वसैद्धश्या कुलटा देहचणके । स्वीरिधी त्वलने चैव धृष्टा च गोषणे तथा ॥ 27 ॥ निवसेघातान्युक्ता मम दूतेन ताडिता । विणमुभक्षा सत्तं वामन-वंतंर सति ॥ 28 ॥ ततो भवेढ़दुकामिश ल्ब्बर्व सत: शूचि: ।
NEW CLN SAN ──► जलरन्ध्रे वसेद्वेश्या कुलटा देहचूर्णके । स्वैरिणी दलने चैव धृष्टा च शोषणे तथा ॥ २७ ॥ निवसेद्यातनायुक्ता मम दूतेन ताडिता । विण्मूत्रभक्षा सततं यावन्मन्वन्तरं सति ॥ २८ ॥

[Ch 35 Verse 29-34]
OLD OCR SAN ──► बाहाणो बाहाणी गच्छेश्वियां वासि श्वित्वः ॥ 29 ॥ वैर्यो वैर्यां च गुर्हृ वा गुर्हृशायि मेजेहादि । सर्वपरिवर्त्रेष् काययं यांति ते जनाः ॥ 30 ॥ भुक्ता काययं तपोदं निवसेहा शताब्दकम् । ततो विज्ञा भवेच्छूद्धतन्ती वे क्षत्रियादयः ॥ 31 ॥ योषित्धातीय शूढ्धतीनोल्यमाहू पितामहः । क्षयिचो बाहाणी गच्छेशूयो सर्वपि तिथि ॥ 32 ॥ मातृगामी भवेल्सोर्पि शूर्षे च नरके वसेत् । शूर्णकौरिक कृमिभिश्रांत्या सह भक्षितः ॥ 33 ॥ प्रतनमूत्रभोजी च मम तुदेन ताडितः । तत्रेव यातनां घुंकेे यावदिंद्राश्रतुदैर ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भवेद्विट्कृमिश्च लक्षवर्षं ततः शुचिः । ब्राह्मणो ब्राह्मणीं गच्छेत्क्षत्रियां वापि क्षत्रियः ॥ २९ ॥ वैश्यो वैश्यां च शूद्रा वा शूद्रश्चापि व्रजेद्यदि । सवर्णपरदारैश्च कषायं यान्ति ते जनाः ॥ ३० ॥ भुक्त्वा कषायतप्तोदं निवसेद्वा शताब्दकम् । ततो विप्रो भवेच्छुद्धस्ततो वै क्षत्रियादयः ॥ ३१ ॥ योषितश्चापि शुद्ध्यन्तीत्येवमाह पितामहः । क्षत्रियो ब्राह्मणीं गच्छेद्वैश्यो वापि पतिव्रते ॥ ३२ ॥ मातृगामी भवेत्सोऽपि शूर्पे च नरके वसेत् । शूर्पाकारैश्च कृमिभिर्ब्राह्मण्या सह भक्षितः ॥ ३३ ॥ प्रतप्तमूत्रभोजी च मम दूतेन ताडितः । तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ३४ ॥

[Ch 35 Verse 35-39]
OLD OCR SAN ──► सप्तान्य बारहश्छ धान्याल्छ ततः शुचि: । को ध्युत्वा तु तुलसी प्रतिज्ञा यो न पालयेत् ॥ 35 ॥ मिथ्या वा शपर्थ कुवात्स च जलामुखं चजेत् । दत्वा दक्षिणाहतं च प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ॥ 36 ॥ शिलां वा देवप्रतिमां स च जालमुखं जजेत् । गंगातोयं करे कृत्वा प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ॥ 37 ॥ स्थत्वा देवगृहे वास्पि स च जालमुखं जजेत् । आस्युर्य ब्राह्मणां गां च जलालाबूति निवेश च ॥ 38 ॥ न पालल्योतितां च स च जालमुखं जजेत् । मित्रजेही कृतलघ्य यक्ष विश्वासयातकः ॥ 39 ॥ मिथ्यासाक्ष्यप्रदेश्व स च जलामुखं जजेत् । एते तत्र वसंलेवेय वावादिद्राशुदर्श Ⅱ 40 ॥ तथांगारुपदधाङ्ग यमदूनत ताहिताः ।
NEW CLN SAN ──► सप्तजन्म वराहश्च छागलश्च ततः शुचिः । करे धृत्वा तु तुलसीं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ॥ ३५ ॥ मिथ्या वा शपथं कुर्यात्स च ज्वालामुखं व्रजेत् । गङ्गातोयं करे कृत्वा प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ॥ ३६ ॥ शिलां वा देवप्रतिमां स च ज्वालामुखं व्रजेत् । दत्त्वा दक्षिणहस्तं च प्रतिज्ञां यो न पालयेत् ॥ ३७ ॥ स्थित्वा देवगृहे वापि स च ज्वालामुखं व्रजेत् । आस्पृश्य ब्राह्मणं गां च ज्वालावह्निं व्रजेद् द्विजः ॥ ३८ ॥ न पालयेत्प्रतिज्ञां च स च ज्वालामुखं व्रजेत् । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यश्च विश्वासघातकः ॥ ३९ ॥

[Ch 35 Verse 40-44]
OLD OCR SAN ──► चांडालसुलसी स्यूढ़ा सतजन ततः शुचिः ॥ 4 1 ॥ लेल्ली गंगालक्ष्याँ पंचजन ततः शुचिः ततः शुचिः । शिलायर्पीं विद्युकामिष्य सतजन्मसु सुंदिरि ॥ 4 2 ॥ अर्चास्यर्गी ब्रह्मूकामि: सतजन्म ततः शुचिः । दशहस्तप्रदाता च समर्थे सतजनस्मु ॥ 4 3 ॥ ततो भवेद्वहह्यौंटी मानवश्छ ततः शुचिः । मिथ्यावादी देवगृहे देवलः सतजनस्मु ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मिथ्यासाक्ष्यप्रदश्चैव स च ज्वालामुखं व्रजेत् । एते तत्र वसन्त्येव यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ४० ॥ तथाङ्गारप्रदग्धाश्च मम दूतेन ताडिताः । चाण्डालस्तुलसीं स्पृष्ट्वा सप्तजन्म ततः शुचिः ॥ ४१ ॥ म्लेच्छो गङ्गाजलस्पर्शी पञ्चजन्म ततः शुचिः । शिलास्पर्शी विट्कृमिश्च सप्तजन्मसु सुन्दरि ॥ ४२ ॥ अर्चास्पर्शी ब्रह्मकृमिः सप्तजन्म ततः शुचि । दक्षहस्तप्रदाता च सर्पश्च सप्तजन्मसु ॥ ४३ ॥ ततो भवेद् ब्रह्महीनो मानवश्च ततः शुचिः । मिथ्यावादी देवगृहे देवलः सप्तजन्मसु ॥ ४४ ॥

[Ch 35 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► विपादिस्णीकीची च व्याजातिभवैद्युवम् । ततो भवेच्च मुकः स बधिर्धा त्रिजन्मिनि ॥ 4 5 ॥ भार्यांतीने बंधुतीने यंशीरानस्त: शूँचि: ।
NEW CLN SAN ──► विप्रादिस्पर्शकारी च व्याघ्रजातिर्भवेद् ध्रुवम् । ततो भवेच्च मूकः स बधिरश्च त्रिजन्मनि ॥ ४५ ॥

[Ch 35 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► मित्रत्रोही च नकुलः कृतपद्धार्थि खंडकः ॥ 46 ॥ विश्रास्याती व्याक्प्र सतजन्मु भाते । मिथ्यासक्षी च चत्ब्ये मंदुकः सतजन्मु ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्याहीनो बन्धुहीनो वंशहीनस्ततः शुचिः । मित्रद्रोही च नकुलः कृतघ्नश्चापि गण्डकः ॥ ४६ ॥ विश्वासघाती व्याघ्रश्च सप्तजन्मसु भारते । मिथ्यासाक्षी च वक्तव्ये मण्डूकः सप्तजन्मसु ॥ ४७ ॥

[Ch 35 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► पूर्वान्स्तापगस्पत पुरुषबन्धिति चातमः । नित्यक्रियाविहीक्षा अजदोवे युतो क्रिकः ॥ 48 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वान्सप्तापरान्सप्त पुरुषान्हन्ति चात्मनः । नित्यक्रियाविहीनश्च जडत्वेन युतो द्विजः ॥ ४८ ॥

[Ch 35 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► यस्यानाखया वेदवाबये मन्दे ह्मसी संतान् । त्रतोषवास्त्रीश सूद्राव्यपर्पिद्धः ॥ 49 ॥ धूपधो च सेत्नो5 पि शताद्धं धूपभक्षकः । जलजुर्णविलोपि शततजमक्रमे च ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यानास्था वेदवाक्ये मन्दं हसति सन्ततम् । व्रतोपवासहीनश्च सद्वाक्यपरनिन्दकः ॥ ४९ ॥ धूम्रान्धे च वसेत्सोऽपि शताब्दं धूम्रभक्षकः । जलजन्तुर्भवेत्सोऽपि शतजन्मक्रमेण च ॥ ५० ॥

[Ch 35 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► ततो नानाप्राकाशु मत्स्यजातिसतः शृष्चि: । यः कोतैपुर्भासं च देवब्राह्मणायोर्धेन ॥ 51 ॥ पातयित्वा स पुरुषान्द्रग पूर्वाद्विशपरान् । सोउयं याति तु ध्रुप्रान्यं ध्रुपध्यंतसमयित्न ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो नानाप्रकारश्च मत्स्यजातिस्ततः शुचिः । यः करोत्युपहासं च देवब्राह्मणयोर्धने ॥ ५१ ॥ पातयित्वा स पुरुषान्दशपूर्वान्दशापरान् । सोऽयं याति च धूम्रान्धं धूम्रध्वान्तसमन्वितम् ॥ ५२ ॥

[Ch 35 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► धूपविल्हो धूपभोजी वसेतत्र चतुर्णुणम् । ततो मूषकाजितिह सपतजमसु भारते ॥ ५३ ॥ ततो नानाधिधाः पश्जजातवः कृमिजातिधिः । ततो नानाधिधा वृक्षा: पश्वश्छ ततो नर: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► धूम्रक्लिष्टो धूम्रभोजी वसेत्तत्र चतुर्गुणम् । ततो मूषकजातिश्च सप्तजन्मसु भारते ॥ ५३ ॥ ततो नानाविधाः पक्षिजातयः कृमिजातिभिः । ततो नानाविधा वृक्षा पशवश्च ततो नरः ॥ ५४ ॥

[Ch 35 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► विधे दैवूजजीच च दैशुजीच विवित्कसः । लहाफालीहाद्विषायपी रसादिविक्रीच च च: 155 च। स याति नागवेई च नागर्वैहित्येव च । वसेल लोममागवर्धे तवैव नागपणिताः । ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रो दैवज्ञजीवी च वैद्यजीवी चिकित्सकः । लाक्षालोहादिव्यापारी रसादिविक्रयी च यः ॥ ५५ ॥ स याति नागवेष्टं च नागैर्वेष्टितमेव च । वसेत्स लोममानाब्दं तत्रैव नागपाशितः ॥ ५६ ॥

[Ch 35 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► ततो नानाविधाः पश्रिजातयशु ततो नः । ततो भवेत्स गणको वैश्छु सप्तजमसु ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो नानाविधाः पक्षिजातयश्च ततो नरः । ततो भवेत्स गणको वैद्यश्च सप्तजन्मसु ॥ ५७ ॥

[Ch 35 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► गोपशु कर्मकार्ता संगकारस्ततः शुचि: । प्रसिद्धानि च कुंडानि कथितानि पतितते ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपश्च कर्मकारश्च रङ्गकारस्ततः शुचिः । प्रसिद्धानि च कुण्डानि कथितानि पतिव्रते ॥ ५८ ॥

[Ch 35 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► अन्त्यानि चाप्रसिद्धानि कुंडाणि सन्ति तव ते । संति पातकिनस्तेषु रखकर्मेकृतभोपिन: ॥ भर्मति नानायोनि च किं भूयः श्रोतुष्चद्धसि ॥ 59 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे नवमरकम्पे पंचिशोरधाग: 11 35 11
NEW CLN SAN ──► अन्यानि चाप्रसिद्धानि क्षुद्राणि सन्ति तत्र वै । सन्ति पातकिनस्तेषु स्वकर्मफलभोगिनः । भ्रमन्ति नानायोनिं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ५९ ॥
