[Ch 21 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच श्रीकृष्णं मनसा ध्याना रक्षः कृष्णायपणाः । बाहो मुतूर्ते उद्याय पुष्पतल्यान्मनोहात् ॥ १ ॥ रास्वास: परित्यज्य स्नाला मंगलवारिणा । धौते च वाससी धूला कृत्वा तिलकमुज्जलम् ॥ २ ॥ चक्रताहिकमावग्यमभीट्येववंदनम् ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । श्रीकृष्णं मनसा ध्यात्वा रक्षः कृष्णपरायणः । ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय पुष्पतल्पान्मनोहरात् ॥ १ ॥ रात्रिवासः परित्यज्य स्नात्वा मङ्गलवारिणा । धौते च वाससी धृत्वा कृत्वा तिलकमुज्ज्वलम् ॥ २ ॥

[Ch 21 Verse 3-7]
OLD OCR SAN ──► दस्यावमधुललांशं द्वर्शं वस्तु मंगलम् ॥ 3 ॥ त्यनश्रेष्ठ मणिश्रेष्ठं वक्षश्रेष्ठ च काञ्ञान् । ब्राह्मणेचो द्वी भक्प्या यथा सित्य च नारद ॥ 4 ॥ अमूल्यन्तरं वर्लिकविन्नुभामाणिव्यहीराक् । द्वौ विज्ञाय गुर्वे यात्रामङ्गल्लेते ॥ 5 ॥ गजरात्मभ्रतर्नं धनत्नं मनोहारूम । द्वौ सर्वे दरित्रय विधाय मंगलाय च ॥ 6 ॥ भांत्राणों सहस्वाणि नगराणों दिल्छकम् । ग्रामाणां शतकोंदि च ब्राह्मणाय ददौ मुदा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► चकाराह्निकमावश्यमभीष्टदेववन्दनम् । दध्याज्यमधुलाजांश्च ददर्श वस्तु मङ्गलम् ॥ ३ ॥ रत्नश्रेष्ठं मणिश्रेष्ठं वस्त्रश्रेष्ठं च काञ्चनम् । ब्राह्मणेभ्यो ददौ भक्त्या यथा नित्यं च नारद ॥ ४ ॥ अमूल्यरत्नं यत्किञ्चिन्मुक्तामाणिक्यहीरकम् । ददौ विप्राय गुरवे यात्रामङ्गलहेतवे ॥ ५ ॥ गजरत्नमश्वरत्नं धनरत्नं मनोहरम् । ददौ सर्वं दरिद्राय विप्राय मङ्गलाय च ॥ ६ ॥ भाण्डाराणां सहस्राणि नगराणां द्विलक्षकम् । ग्रामाणां शतकोटिं च ब्राह्मणाय ददौ मुदा ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► पुत्रं कृत्वा तु राजेन्रं सर्वेषु दानवेषु च । पुत्रे समर्थ भार्यां तां राज्यं च सर्वसंपदम् ॥ ८ ॥ प्रजानुचरसंघं च भांड़ांत वाहनादिकम् । खयं संसाहुषनुष्ठ धनुष्याणिबंभूत ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रं कृत्वा तु राजेन्द्रं सर्वेषु दानवेषु च । पुत्रं समर्प्य भार्यां तां राज्यं च सर्वसम्पदम् ॥ ८ ॥ प्रजानुचरसङ्घं च भाण्डारं वाहनादिकम् । स्वयं सन्नाहयुक्तश्च धनुष्पाणिर्बभूव ह ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► भृत्यव्राता क्रमेणैव चकार सैन्यसझयम् । अशानां च चिक्छेण लक्षेण वर्हरितानम् ॥ १ ० ॥ रथानामयुतेनैव धानुक्काणं चिकोदिधिः । विकोदिभिवर्षिणं च गृल्लिं च विकोदिधिः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► भृत्यद्वारा क्रमेणैव चकार सैन्यसञ्चयम् । अश्वानां च त्रिलक्षेण लक्षेण वरहस्तिनाम् ॥ १० ॥ रथानामयुतेनैव धानुष्काणां त्रिकोटिभिः । त्रिकोटिभिर्वर्मिणां च शूलिनां च त्रिकोटिभिः ॥ ११ ॥

[Ch 21 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► कृता सेना परिपित्ता दानवेज्ञेण नारद । तस्वी सेनापतिश्रेय युद्धगणबिधगारः ॥ 12 ॥ महायः स विज्ञोयं रयैनां प्रवरी एणे । त्रिलक्षास्त्रशीहिणी सेनापति कृत्वा नाराधिय: ॥ 13 ॥ सिंगदश्वीतिणीवार्यं भांडीयं च चकार है । बहिद्वेष्य शिविरामनसा शीहरिं स्मर् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► कृता सेनापरिमिता दानवेन्द्रेण नारद । तस्यां सेनापतिश्चैव युद्धशास्त्रविशारदः ॥ १२ ॥ महारथः स विज्ञेयो रथिनां प्रवरो रणे । त्रिलक्षाक्षौहिणीसेनापतिं कृत्वा नराधिपः ॥ १३ ॥ त्रिंशदक्षौहिणीबाधं भाण्डौघं च चकार ह । बहिर्बभूव शिविरान्मनसा श्रीहरिं स्मरन् ॥ १४ ॥

[Ch 21 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► रत्ने-त्रसारनिर्माणीयमानमारकोह सः । गुरुबानी-गुरुकूल्य प्रवयी शंकरांतिकमू ॥15॥ पुष्पभ्रजनदीतीरं यज्राक्षयवटः शुभः ।
NEW CLN SAN ──► रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानमारुरोह सः । गुरुवर्गान्पुरस्कृत्य प्रययौ शङ्करान्तिकम् ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► सिद्धाभ्यं च सिद्धानां सिद्धिक्षेत्रं च नारद ॥ 16 ॥ कम्पिलस्य तपःस्थाने पुण्यक्षेत्रे च भारते । पश्रिमोदिपुर्वे च मलयस्य च पश्रिमे ॥ 17 ॥ श्रीलोततभागे च नाभ्यामदानखिणे । पछयोजनविस्तीर्णां दैर्थे शतगुणा तथा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पभद्रानदीतीरे यत्राक्षयवटः शुभः । सिद्धाश्रमं च सिद्धानां सिद्धिक्षेत्रं च नारद ॥ १६ ॥ कपिलस्य तपःस्थानं पुण्यक्षेत्रे च भारते । पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य च पश्चिमे ॥ १७ ॥ श्रीशैलोत्तरभागे च गन्धमादनदक्षिणे । पञ्चयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये शतगुणा तथा ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► शुद्धस्कित्कसंकाशा भारते च सुपुण्यदा । ग्राष्ट्री जल्पूर्णां च पुष्पभत्र नदी सुभा ॥ 19 ॥ ल्वाणाक्रियाय भार्या शश्वतीभायसर्वुता । शरावतीमित्धिता च निरिता सा हिमालयात् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► शुद्धस्फटिकसङ्काशा भारते च सुपुण्यदा । शाश्वती जलपूर्णा च पुष्पभद्रा नदी शुभा ॥ १९ ॥ लवणाब्धिप्रिया भार्या शश्वत्सौभाग्यसंयुता । शरावतीमिश्रिता च निर्गता सा हिमालयात् ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► गोमती वामतः कृत्वा प्रविष्य पश्रिमोद्धरी । तत्र गत्वा शुबुच्छो द्वर्शं चंत्रशेखम्य ॥ 21 ॥ वटमुले समारीनं सुर्वंकोदिसमप्रमम् । कृत्वा योगासनं घुवा मुवतुर्केच सस्मितम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► गोमतीं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधौ । तत्र गत्वा शङ्खचूडो ददर्श चन्द्रशेखरम् ॥ २१ ॥ वटमूले समासीनं सूर्यकोटिसमप्रभम् । कृत्वा योगासनं दृष्ट्वा मुद्रायुक्तं च सस्मितम् ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► शुद्धम्किकसंकांग ज्वलंत बढ्जतेजसा । शिशुलविशुशरं व्याप्चमीबरं वरम् ॥ 23 ॥ भक्तमूलूरं शान्तं गौरीकांतं मनोहरम् । तपसां फलदातारं दातारं सर्वसंपदाम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► शुद्धस्फटिकसङ्काशं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा । त्रिशलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्माम्बरं वरम् ॥ २३ ॥ भक्तमृत्युहरं शान्तं गौरीकान्तं मनोहरम् । तपसां फलदातारं दातारं सर्वसम्पदाम् ॥ २४ ॥

[Ch 21 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► आशुतोष प्रसात्यर्थ भक्तानुग्रहकात्मम् । विश्वान्यं विश्वश्रैंज विश्वश्रचं च विश्वजम् ॥ 25 ॥ विश्वामरं विश्वसरं विश्वसंहाराकात्मम् । कारणं कारणानां च नरकाणर्वतारणम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► आशुतोषं प्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकातरम् । विश्वनाथं विश्वबीजं विश्वरूपं च विश्वजम् ॥ २५ ॥ विश्वम्भरं विश्ववरं विश्वसंहारकारकम् । कारणं कारणानां च नरकार्णवतारणम् ॥ २६ ॥

[Ch 21 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानपूदं ज्ञानवीजं ज्ञानानन्दे सनातनम् । असकूहा विमानाच्छ तं दुब्धा दानवेश्वरः ॥ 27 ॥ सर्वैः सार्थ भक्तिमुक्तः शिरसा प्रणामास सः । वामाते भक्तलों च स्कंदं च ततुः चित्यम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानप्रदं ज्ञानबीजं ज्ञानानन्दं सनातनम् । अवरुह्य विमानाच्च तं दृष्ट्वा दानवेश्वरः ॥ २७ ॥ सर्वैः सार्धं भक्तियुक्तः शिरसा प्रणनाम सः । वामतो भद्रकालीं च स्कन्दं च तत्पुरः स्थितम् ॥ २८ ॥

[Ch 21 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► आशिषं च ददौ तस्यै काली रूपद्ध शंकरः । उत्स्थुरागतं दृष्टा सर्वे नंदीश्वरादयः ॥ 29 ॥ परस्यं च भाषन्ते चकूस्तत्र च संग्रतम् । राजा कृत्वा च संभाषापुवास ति शिवसंनिर्भी ॥ ३० ॥ प्रसजात्मा महदोवे भगवासतमवाच ह ।
NEW CLN SAN ──► आशिषं च ददौ तस्मै काली स्कन्दश्च शङ्करः । उत्तस्थुरागतं दृष्ट्वा सर्वे नन्दीश्वरादयः ॥ २९ ॥ परस्परं च भाषन्ते चक्रुस्तत्र च साम्प्रतम् । राजा कृत्वा च सम्भाषामुवास शिवसन्निधौ ॥ ३० ॥

[Ch 21 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► महादेव उवाच वियाता जगतां बह्या विता धर्मेय धर्मवित् ॥ 31 ॥ मरीचितस्य पूजँधु वैभाव्बात्रि धार्मिकः । करणयक्षापि तलुजो धर्मिष्ठघु प्रजापति: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्नात्मा महादेवो भगवांस्तमुवाच ह । महादेव उवाच । विधाता जगतां ब्रह्मा पिता धर्मस्य धर्मवित् ॥ ३१ ॥ मरीचिस्तस्य पुत्रश्च वैष्णवाश्चापि धार्मिकः । कश्यपश्चापि तत्पुत्रो धर्मिष्ठश्च प्रजापतिः ॥ ३२ ॥

[Ch 21 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► दक्ष: प्रीत्या द्वदी तमैके भत्त्वा कन्याख्योदण । तावेका च दनु: साखी तत्लीभाग्यविवर्धिति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै भक्त्या कन्यास्त्रयोदश । तास्वेका च दनुः साध्वी तत्सौभाग्यविवर्धिता ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► चत्वारिगहनो: पुत्र दानवासलेजसोल्वणा: । तेथेको विध्रचितिष्ठ महाबलपातकम: ॥ 34 ॥ तनुप्रो धार्मिको दोषो विध्णभफो जितेन्द्रयः । जजाप परमं मन्त्रं पुचकरे लक्षवतस्मर् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► चत्वारिंशद्दनोः पुत्रा दानवास्तेजसोल्बणाः । तेष्वेको विप्रचित्तिश्च महाबलपराक्रमः ॥ ३४ ॥ तत्पुत्रो धार्मिको दम्भो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः । जजाप परमं मन्त्रं पुष्करे लक्षवत्सरम् ॥ ३५ ॥

[Ch 21 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► शुक्राभार्य गुरु कृत्वा कृष्णस्य परमात्मनः । तदा एतां तनयं प्राप परं कृष्णपरायणम् ॥ 36 ॥ पुरा तं चपार्वे गोपो गोपेष्वपि सुधामिकः । अशुना राधिकाणापाद्राते दानवेषरः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्राचार्यं गुरुं कृत्वा कृष्णस्य परमात्मनः । तदा त्वां तनयं प्राप परं कृष्णपरायणम् ॥ ३६ ॥ पुरा त्वं पार्षदो गोपो गोपेष्वपि सुधार्मिकः । अधुना राधिकाशापाद्भारते दानवेश्वरः ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► आबहास्तेवार्यन्ते नृत्यं मेने च देशणः । सालोकवसाहित्यानुजसामीध्चे च हरेरपि ॥ 38 ॥ दीयामाने न गृह्न्ति वैशणाल: सेवनं विना । ब्रहात्वममरत्वं वा तृच्छं मेने च देशणः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तुच्छं मेने च वैष्णवः । सालोक्यसार्ष्टिसायुज्यसामीप्यं च हरेरपि ॥ ३८ ॥ दीयमानं न गृह्णन्ति वैष्णवाः सेवनं विना । ब्रह्मत्वममरत्वं वा तुच्छं मेने च वैष्णवः ॥ ३९ ॥

[Ch 21 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► इन्हलं चामन्तवं वा न मेने गणान्यु च । कृष्णभक्रस्य ते किं वा देवानां विषये पभः ॥ 40 ॥ देहि राजचं च देवानां मटुगिति रक्ष भूमिप । सुखं खराज्ये तं लिह देवालितघुं वे पेरे ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रत्वं वा मनुत्वं वा न मेने गणनासु च । कृष्णभक्तस्य ते किं वा देवानां विषये भ्रमे ॥ ४० ॥ देहि राज्यं च देवानां मत्प्रीतिं रक्ष भूमिप । सुखं स्वराज्ये त्वं तिष्ठ देवास्तिष्ठन्तु वै पदे ॥ ४१ ॥

[Ch 21 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► अर्के भृतिवेशेघेन सर्वे कश्यपवंशजाः । यानि कानि च प्यानि ब्रह्मत्यादिकानि च ॥ 42 ॥ जातिद्रोहस्य प्यानि कलां गर्हिति घोडणीम् । सर्वसंदर्षा च हानि च यदि राजेंत्र मन्यसे ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अलं भूतविरोधेन सर्वे कश्यपवंशजाः । यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च ॥ ४२ ॥ ज्ञातिद्रोहस्य पापानि कलां नार्हन्ति षोडशीम् । स्वसम्पदां च हानिं च यदि राजेन्द्र मन्यसे ॥ ४३ ॥

[Ch 21 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► सर्वावस्था च समतं केषां गाति च सर्वदा । बहागधा तिरोपाचो लये प्राकृतिके सदा ॥ 44 ॥ आविषांव: पुनस्तव्य प्रभवादीश्वरेच्छया । ज्ञानवृष्टिश्व तत्पसा स्मृतिलोषश्र निश्छितम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वावस्था च समतां केषां याति च सर्वदा । ब्रह्मणश्च तिरोभावो लये प्राकृतिके सदा ॥ ४४ ॥ आविर्भावः पुनस्तस्य प्रभावादीश्वरेच्छया । ज्ञानवृद्धिश्च तपसा स्मृतिलोपश्च निश्चितम् ॥ ४५ ॥

[Ch 21 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► कोतीत सृष्टि जानेन सद्य तोश पत्रि क्रमेण च । परिपूर्णितमो धर्मः सत्ते स्वास्थये सद्ये ॥ 46 ॥ विश्रभा: सोडपि वेतायां दिषागो ज्ञापे स्मृतः । एकभागः कली पूर्व तदोशँक क्रमेण च ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► करोति सृष्टिं ज्ञानेन स्रष्टा सोऽपि क्रमेण च । परिपूर्णतमो धर्मः सत्ये सत्याश्रये सदा ॥ ४६ ॥ त्रिभागः सोऽपि त्रेतायां द्विभागो द्वापरे स्मृतः । एकभागः कलौ पूर्वं तदंशश्च कमेण च ॥ ४७ ॥

[Ch 21 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► कल्यामांकले: शेपे कुह़ा चन्द्रकला यथा । यातृकेनो रेव्यौधीय न तानूकिशिरे पुनः ॥ 48 ॥ दिनेयु यायुद्यम्याहे सयां प्रातर्ने तत्समम् । उदयं यांति कालेन बालतां च क्रमेण च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कलामात्रं कलेः शेषे कुह्वां चन्द्रकला यथा । यादृक् तेजो रवेर्ग्नीष्मे न तादृक् शिशिरे पुनः ॥ ४८ ॥ दिनेषु यादृङ्मध्याह्ने सायं प्रातर्न तत्समम् । उदयं याति कालेन बालतां च क्रमेण च ॥ ४९ ॥

[Ch 21 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► प्रकांडतां च ततशुशात्कालोउस्तं पुनेरिति सः । दिन प्रच्छन्तां वाति कालेन वृदिने घने ॥ 50 ॥ ग्राहुमते कंपितक्ष पुनेरेय प्रसजताम । परिपूर्णतमश्रद्रः: पूर्णिभायां च जायते ॥ 51 ॥ तादूशो न भवेत्रित्यं क्षयं याति दिने दिने । पुनश पुरिष्यायाति परं कुहा दिने दिने ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रकाण्डतां च तत्पश्चात्कालेऽस्तं पुनरेति सः । दिने प्रच्छन्नतां याति कालेन दुर्दिने घने ॥ ५० ॥ राहुग्रस्ते कम्पितश्च पुनरेव प्रसन्नताम् । परिपूर्णतमश्चन्द्रः पूर्णिमायां च जायते ॥ ५१ ॥ तादृशो न भवेन्नित्यं क्षयं याति दिने दिने । पुनश्च पुष्टिमायाति परं कुह्वा दिने दिने ॥ ५२ ॥

[Ch 21 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► संययुक्तः शुकल्पक्षे कृष्णो रूपान्य शक्रमण। गहुप्रासे दिने रूपनो वृद्विने न विरोचते ॥ 53 ॥ काले चन्द्रे पंचेच्छूकें पश्छीः कालभेदतः । भविष्याति बलिश्छेन्द्रो भश्छी: सुतलेउरुप्न ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पद्युक्तः शुक्लपक्षे कृष्णे म्लानश्च यक्ष्मणा । राहुग्रस्ते दिने म्लानो दुर्दिने न विरोचते ॥ ५३ ॥ काले चन्द्रो भवेच्छुक्लो भ्रष्टश्रीः कालभेदतः । भविष्यति बलिश्चेन्द्रो भ्रष्टश्रीः सुतलेऽधुना ॥ ५४ ॥

[Ch 21 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► कालेन पृथ्वी सस्याड्ञा सर्विधारा वसुभ्यात । काले जले नियमना सा तिरोधभृतुबिल्युत् ॥ 55 ॥ काले नर्यांति विश्वानि प्रपवेचेव कालतः । चराचराङ्ग कालेन नर्यांति प्रपवर्ति च ॥ 56 ॥ ईश्वरस्वे समता बहुपा: परमात्मनः । अहं मृत्रुजयो यम्यादस्यां प्राकृतं लवम् ॥ 57 ॥ अदर्शं चापि श्रस्यामि वारं वारं पुनः पुनः ।
NEW CLN SAN ──► कालेन पृथ्वी सस्याढ्या सर्वाधारा वसुन्धरा । काले जले निमग्ना सा तिरोभूताम्बुविप्लुता ॥ ५५ ॥ काले नश्यन्ति विश्वानि प्रभवन्त्येव कालतः । चराचराश्च कालेन नश्यन्ति प्रभवन्ति च ॥ ५६ ॥ ईश्वरस्यैव समता ब्रह्मणः परमात्मनः । अहं मृत्युञ्जयो यस्मादसङ्ख्यं प्राकृतं लयम् ॥ ५७ ॥

[Ch 21 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► स च फ्रकृतरूपश स एव पुरुष: स्मृतः ॥ 58 ॥ स चात्मा स च जीवश नानारूपधर: परः । कांतीस सततं यो हि ततामगुणकांतरन् ॥ 59 ॥ काले भूतरुं स जयति जन्मोगभयं जग्न् । स्वा कृतो विधितेने पाता विद्युः कृतो भवेत् ॥ 60 ॥ अहंकृतशं सहर्तां वयं विविधिणः कृततः ।
NEW CLN SAN ──► आदर्शं चापि द्रक्ष्यामि वारं वारं पुनः पुनः । स च प्रकृतिरूपश्च स एव पुरुषः स्मृतः ॥ ५८ ॥ स चात्मा स च जीवश्च नानारूपधरः परः । करोति सततं यो हि तनामगुणकीर्तनम् ॥ ५९ ॥ काले मृत्युं स जयति जन्मरोगभयं जराम् । स्रष्टा कृतो विधिस्तेन पाता विष्णुः कृतो भवेत् ॥ ६० ॥

[Ch 21 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► कालापिनरूई संहारे नियोज्य विषये नृप ॥ 6 1 ॥ अर्ह करोमि सत्तत ततामपुणाकीतनम् । तेन मृत्युंजयोड़ं च ज्ञानेनानेन निर्भयै ॥ 6 2 ॥ भृत्युंमृत्युभयाद्याति वैनतयादिवेगानः ।
NEW CLN SAN ──► अहं कृतश्च संहर्ता वयं विषयिणः कृताः । कालाग्निरुद्रं संहारे नियोज्य विषये नृप ॥ ६१ ॥ अहं करोमि सततं तन्नामगुणकीर्तनम् । तेन मृत्युञ्जयोऽहं च ज्ञानेनानेन निर्भयः ॥ ६२ ॥

[Ch 21 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा स च सर्वैगः सर्वभावेन तस्वः ॥ 6 3 ॥ विरताम च शंभूघु सभामध्ये च नात्र । राजा तुद्रवचनं शुत्वा प्रशोशस पुनः पुनः ॥ 6 4 ॥ उवाच मपूरं देते परं विनयपूर्वकम् ।
NEW CLN SAN ──► मृत्युर्मृत्युभयाद्याति वैनतेयादिवोरगाः । इत्युक्त्वा स च सर्वेशः सर्वभावेन तत्परः ॥ ६३ ॥ विरराम च शम्भुश्च सभामध्ये च नारद । राजा तद्वचनं श्रुत्वा प्रशशंस पुनः पुनः ॥ ६४ ॥

[Ch 21 Verse 65-68]
OLD OCR SAN ──► शंखचूढ़ उवाच त्वया यत्कथितं देह नान्यथा चवनं स्मृतम् ॥ 65 ॥ तथापि किंड्डाद्यायल्यं श्रूवर्ता मिहेवेदनम् । जातिग्रहे महतपारं व्यतोतमभुना च यत् ॥ 66 ॥ गृहीत्व तस्य सर्वेयं कृत: प्रस्थापिति बलि: । मया समुद्धुतं सर्वेभूत्येंमैध्वर्पीधार ।। 67 ॥ सुतलाच्च समुद्धुत् नालं तत्र गद्धास: । सभातुको हित्यपालः कयं देयेक्ष हिंसितः ॥ 68 ॥ गुभावद्यशासुराक कयं देर्वेनिपातिताः ।
NEW CLN SAN ──► उवाच मधुरं देवं परं विनयपूर्वकम् । शङ्खचूड उवाच । त्वया यत्कथितं देव नान्यथा वचनं स्मृतम् ॥ ६५ ॥ तथापि किञ्चिद्यथार्थं श्रूयतां मन्निवेदनम् । ज्ञातिद्रोहे महत्पापं त्वयोक्तमधुना च यत् ॥ ६६ ॥ गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं कुतः प्रस्थापितो बलिः । मया समुद्धृतं सर्वमूर्ध्वमैश्वर्यमीश्वर ॥ ६७ ॥ सुतलाच्च समुद्धर्तुं नालं तत्र गदाधरः । सभ्रातृको हिरण्याक्षः कथं देवैश्च हिंसितः ॥ ६८ ॥

[Ch 21 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► पुरा समुद्रमदने पीरुयं भक्रितं सुरैः ॥ 69 ॥ क्लेशपाओं वयं तत्र ते सर्वे फलभोपानि: । क्रीडाभाड़ीदिवि विश्व प्रकृतेः परमात्मनः ॥ 70 ॥ यस्मै यत्र स ददाति तस्यैधर्थं घतेतादा । देवदानवयोर्वादः शश्छ्रैमितिकः सदा ॥ 71 ॥ पराजयो जयसेनो काठेरूसाकं क्रमेण च ।
NEW CLN SAN ──► शुम्भादयश्चासुराश्च कथं देवैर्निपातिताः । पुरा समुद्रमथने पीयूषं भक्षितं सुरैः ॥ ६९ ॥ क्लेशभाजो वयं तत्र ते सर्वे फलभोगिनः । क्रीडाभाण्डमिदं विश्वं प्रकृतेः परमात्मनः ॥ ७० ॥ यस्मै यत्र स ददाति तस्यैश्वर्यं भवेत्तदा । देवदानवयोर्वादः शश्वन्नैमित्तिकः सदा ॥ ७१ ॥

[Ch 21 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► तदास्वयोक्षित्रोे वा गानं निष्णलं परम् ॥ 72 ॥ समसवस्थिति बन्योरीश्वस्य महात्मतः । इयं ते महही लज्ञा युद्धेउसामाथि: सहायूना ॥ 73 ॥ जये ततो5धिका कांतिंहूर्निश्वि पराजये ।
NEW CLN SAN ──► पराजयो जयस्तेषां कालेऽस्माकं क्रमेण च । तदावयोर्विरोधे वाऽऽगमनं निष्कलं परम् ॥ ७२ ॥ समसम्बन्धिनो बन्धोरीश्वरस्य महात्मनः । इयं ते महती लज्जा युद्धेऽस्माभिः सहाधुना ॥ ७३ ॥
