[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तं दृष्टा तु वधं घोरं चुकोध भगवान्यगुः । वेयमानो3तिजुःखातं: प्रोवाच मधुसुदनम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तं दृष्ट्वा तु वधं घोरं चुक्रोध भगवान्भृगुः । वेपमानोऽतिदुःखार्तः प्रोवाच मधुसूदनम् ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► भूगुकावा अकृतं ते कृतं विष्णो जानन्यपां महामते । वधोउं विश्वजाताया मनसा कनुमक्षमः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► भृगुरुवाच । अकृत्यं ते कृतं विष्णो जानन्पापं महामते । वधोऽयं विप्रजाताया मनसा कर्तुमक्षमः ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► आख्यात्तस्व सच्गण: स्मृते ब्रह्मा च राजस: । तधारड़ी तामसः शेभुविंधरितं कांबे स्मृतः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► आख्यातस्त्वं सत्त्वगुणः स्मृतो ब्रह्मा च राजसः । तथासौ तामसः शम्भुर्विपरीतं कथं स्मृतम् ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तामसरलं कंबं जातः कृतं कर्मातिनिर्विद्तम् । अवस्था स्ती त्वया विश्यो हता कसामशिरसाया ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तामसस्त्वं कथं जातः कृतं कर्मातिनिन्दितम् । अवध्या स्त्री त्वया विष्णो हता कस्मान्निरागसा ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► शपाधि त्वां दुराचारं किम्यन्त्रकारीयि ते । विषुर्गोई कृतः पाप त्वयाईं श्रकाकरणात् ॥ 5 ॥ न शपोई तथा शक्ऱे शपे तथा मधूमूर्त । सदा छलपोरीस त्वं कीटयोनिद्रुगायः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► शपामि त्वां दुराचारं किमन्यत्प्रकरोमि ते । विधुरोऽहं कृतः पाप त्वयाहं शक्रकारणात् ॥ ५ ॥ न शपेऽहं तथा शक्रं शपे त्वां मधुसूदन । सदा छलपरोऽसि त्वं कीटयोनिर्दुराशयः ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► ये च त्वां सात्चिकं प्राहुले पूर्खां मुनवः किल । तामसस्त्वं दुरावारः प्रत्यक्षे में जनार्देन ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► ये च त्वां सात्त्विकं प्राहुस्ते मूर्खा मुनयः किल । तामसस्त्वं दुराचारः प्रत्यक्षं मे जनार्दन ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अवतारा मृत्युलोके सन्तु मच्छापसभावाः । प्रायो नर्भभवं दुःखं घुंक्ष्य पापाज्ञजनर्दिन ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अवतारा मृत्युलोके सन्तु मच्छापसम्भवाः । प्रायो गर्भभवं दुःखं भुङ्क्ष्व पापाज्जनार्दन ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तत्स्तेनाथ शापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः । लेकास्य च हिताथाय जयते मानुशेथिह ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ततस्तेनाथ शापेन नष्टे धर्मे पुनः पुनः । लोकस्य च हितार्थाय जायते मानुषेष्विह ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच भ्युभायां हता तर चेकेशपामिततेजसा । गाह्रैल्थ च पुननस्य कथं जाते महात्मन: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । भूगुभार्या हता तत्र चक्रेणामिततेजसा । गार्हस्थ्यञ्च पुनस्तस्य कथं जातं महात्मनः ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति शल्चा हरि रोषात्तदायि शिरस्त्वन्त । कार्य संबोधे जरसा सभुः प्रोवाच कार्यविद्धि ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति शप्त्वा हरिं रोषात्तदादाय शिरस्त्वरन् । काये संयोज्य तरसा भृगुः प्रोवाच कार्यवित् ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► अच ल्चां विष्णुनें देवैहं हतां संकीवायामहम् । यदि कृत्तनो मया धर्मों ज्ञानेचे चितिरो5पि चा ॥ १२ ॥ तेन सत्येन जीक्षिते यदि सत्यं ब्वीधमहम् । पर्यंतु देदाता: सर्वां मम तेजोबलं मह्न् ॥ १३ ॥ अद्रित्तां प्रोष्य शीताभिजीविमी पतोबलात् । सत्यं शीचं तथा चेदा यदि मे तपसो बलम् ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► अद्य त्वां विष्णुना देवि हतां सञ्जीवयाम्यहम् । यदि कृत्स्नो मया धर्मो ज्ञायते चरितोऽपि वा ॥ १२ ॥ तेन सत्येन जीवेत यदि सत्यं ब्रवीम्यहम् । पश्यन्तु देवताः सर्वा मम तेजोबलं महत् ॥ १३ ॥ अद्भिस्त्वां प्रोक्ष्य शीताभिर्जीवयामि तपोबलात् । सत्यं शौचं तथा वेदा यदि मे तपसो बलम् ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अद्विः: संग्रहिता देखी सखः संबंधिता तत। अत्थिता परमप्रीता भुभोभार्यं गृधिस्तिमा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अद्भिः सम्प्रोक्षिता देवी सद्यः सञ्जीविता तदा । उत्थिता परमप्रीता भृगोर्भार्या शुचिस्मिता ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► ततस्तां सर्वभृतानि दूद्वा सुप्नोश्वतामिति । साधु साधिति तं तां तु तुडुवः सर्वती दिशम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तां सर्वभूतानि दृष्ट्वा सुप्तोत्थितामिव । साधु साध्विति तं तां तु तुष्टुवुः सर्वतो दिशम् ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► एवं संकीक्षिता तेन भ्रुणा वरविधीनि । विसम्पं परमं अनुदैवा: संद्रा विलोक्य तत् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सञ्चीविता तेन भृगुणा वरवर्णिनी । विस्मयं परमं जग्मुर्देवाः सेन्द्रा विलोक्य तत् ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इनः: सुरान्योवाच मुनिना जीविता सती । काव्यस्त्वा तपो घोर किं कश्यति मन्त्रित् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रः सुरानथोवाच मुनिना जीविता सती । काव्यस्तप्त्वा तपो घोरं किं करिष्यति मन्त्रवित् ॥ १८ ॥

[Ch 12 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच गता निद्रा सुरेन्द्रस्य देहे३क्षेमभूषून । सूचना काव्यस्य वृत्तांत मन्यार्थमितिद्वारभून ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । गता निद्रा सुरेन्द्रस्य देहेऽक्षेममभून्नृप । स्मृत्वा काव्यस्य वृत्तान्तं मन्त्रार्थमतिदारुणम् ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► विमुग्य मनसा शक्रो जयन्ती स्वसुतां ततं । उवाच कन्यां चार्वींगि सिमतपूर्विमेदं चचः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► विमृश्य मनसा शक्रो जयन्तीं स्वसुतां तदा । उवाच कन्यां चार्वङ्गीं स्मितपूर्वमिदं वचः ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► गच्छ पुत्रि मया दत्ता काव्याय त्वं तपस्विने । समाधाय तन्वीग मन्त्रुतं तं वर्णं कुक ॥ 21 ॥ उपवारीभूर्नितेर्हे: समाराध्य मन:प्रिये: । भयं मे ततसा गला हर तत्र वाराधे ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ पुत्रि मया दत्ता काव्याय त्वं तपस्विने । समाराधय तन्वङ्गि मत्कृते तं वशं कुरु ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► सा विपूर्वचंत्र श्रुता ततगछम्बनोराम । तत्पर्यश्रिंगलाश्री विवर्ते धूममाओं ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► उपचारैर्मुनिं तैस्तैः समाराध्य मनःप्रियैः । भयं मे तरसा गत्वा हर तत्र वराश्रमे ॥ २२। सा पितुर्वचनं श्रुत्वा तत्रागच्छन्मनोरमा । तमपश्यद्विशालाक्षी पिबन्तं धूममाश्रमे ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तस्य देई समातोक्य सूच्या वाक्यं पितुस्त्वा । कदत्नीतदनामादय वीजयामास ते भुनिन् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य देहं समालोक्य स्मृत्वा वाक्यं पितुस्तदा । कदलीदलमादाय वीजयामास तं मुनिम् ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► निर्मलें शीतलं वारि समानीय सुवासितम् । पानाय करत्ययामास भक्या परमया लघु ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्मलं शीतलं वारि समानीय सुवासितम् । पानाय कल्पयामास भक्त्या परमया लघु ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► हावां वस्तातपेण भास्करे मध्यसे सति । रचायमास तन्वीरा स्वयं धर्मे स्थिता सती ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► छायां वस्त्रातपत्रेण भास्करे मध्यगे सति । रचयामास तन्वङ्गी स्वयं धर्मे स्थिता सती ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► फलान्यायीय दिखानि पक्वानि मभुगीण च । मुभोचाठी मुनेस्तस्य मध्यार्थ विहितानि च ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► फलान्यानीय दिव्यानि पक्वानि मधुराणि च । मुमोचाग्रे मुनेस्तस्य भक्षार्थं विहितानि च ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कृणा: प्रोरणामा हि हिता: शुकसिन्भा: । दधाराटीअ ध्यूभाणि नित्यकर्ममुख्ये ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कुशाः प्रादेशमात्रा हि हरिताः शुकसन्निभाः । दधाराग्रेऽथ पुष्पाणि नित्यकर्मसमृद्धये ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► निद्राधौ कल्यामास संस्तरं पल्लवात्यन्ति । तस्मिन्नौ चारस्था चकार व्यजनं गर्भे: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► निद्रार्थं कल्पयामास संस्तरं पल्लवान्वितम् । तस्मिन्मुनौ चादरस्था चकार व्यजनं शनैः ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► हावभावादिकं किंचिद्धिकारजनं च तत । न चकार जवनी सा शापपीता मुनेतदा ॥ 30 ॥ Never did she exhibit for fear of curse, any gesture or posture calculated to disturb his mind. स्तुति चकार तत्वीं गीधिंस्तस्य महात्मन: । सुभाषिण्यकुलाधिः प्रीतिकर्हिंभरयुत ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► हावभावादिकं किञ्चिद्विकारजननं च तत् । न चकार जयन्ती सा शापभीता मुनेस्तदा ॥ ३० ॥ स्तुतिं चकार तन्वङ्गी गीर्भिस्तस्य महात्मनः । सुभाषिण्यनुकूलाभिः प्रीतिकर्त्रीभिरप्युत ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रबुद्धे जलमादाय दधाराचमानय च । मनोउनुकुलं सततं कुर्वन्ती व्यवरत्ता ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रबुद्धे जलमादाय दधाराचमनाय च । मनोऽनुकूलं सततं कुर्वन्ती व्यचरत्तदा ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► इंडोर्जी सेवाकसंसत्र प्रेयमातमास चात्रुः । प्रवृत्ति ज्ञातुकामो वै मुनेतस्य जितानमतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि सेवकांस्तत्र प्रेषयामास चातुरः । प्रवृत्तिं ज्ञातुकामो वै मुनेस्तस्य जितात्मनः ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► एवं बहूनि वर्षिणि परिचयोपराउभवत् । निर्विकारा जितक्रोधा बहुतवर्परा सती ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं बहूनि वर्षाणि परिचर्यापराभवत् । निर्विकारा जितक्रोधा ब्रह्मचर्यपरा सती ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► पूर्णैं वर्षसहर्ये तु परितुँये महेश्वरः । वरेण छंदयामास काव्यं प्रति मनोहरः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णे वर्षसहस्रे तु परितुष्टो महेश्वरः । वरेण छन्दयामास काव्यं प्रीतमना हरः ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► ईश्व उवाच यच्छ किंचिदपि ब्रह्मान्विधते घपुनन्दन । प्रतिपश्यसि यासर्वे तच्च वाच्यं न कस्यचित् ॥ 36 ॥ सर्वाधिभावकत्वेन भविष्यिन र संशयः । अवध्यः सर्वभृतानां प्रजेशश्र द्विजोन्म ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वर उवाच । यच्च किञ्चिदपि ब्रह्मन्विद्यते भृगुनन्दन । प्रतिपश्यसि यत्सर्वं यच्च वाच्यं न कस्यचित् ॥ ३६ ॥ सर्वाभिभावकत्वेन भविष्यसि न संशयः । अवध्यः सर्वभूतानां प्रजेशश्च द्विजोत्तमः ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं दत्ता वराऊघुभुतवैवांतराधीयत । काव्यसामय संवैश्व जवन्नी वाक्यमवबीत् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं दत्त्वा वराञ्छम्भुस्तत्रैवान्तरधीयत । काव्यस्तामथ संवीक्ष्य जयन्तीं वाक्यमब्रवीत् ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► कासिस कल्यासि सुश्रीणि बूहि किं ते चिकीक्षित् । किमर्थमिहु संप्राप्ता कार्य बद वरोके मे ॥ 39 ॥ किं बांछिस कांप्यष्ठ दुकंचे चेसुलोचने । प्रौतिसीय त्वलृतेनोषा वरं वरय सुहते ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► कासि कस्यासि सुश्रोणि ब्रूहि किं ते चिकीर्षितम् । किमर्थमिह सम्प्राप्ता कार्यं वद वरोरु मे ॥ ३९ ॥ किं वाञ्छसि करोम्यद्य दुष्करं चेत्सुलोचने । प्रीतोऽस्मि त्वत्कृतेनाद्य वरं वरय सुव्रते ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ततः सा तु पुर्न प्रह जयन्ती मुदितान्ना । चिकीर्षितं मे भगवंतनसा ज्ञानुमर्हसि ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सा तु मुनिं प्राह जयन्ती मुदितानना । चिकीर्षितं मे भगवंस्तपसा ज्ञातुमर्हसि ॥ ४१ ॥

[Ch 12 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ज्ञातं मया तथापि तवं बृहि यन्मनसेसितम् । कंरोपि सर्वेथा भर्त्र प्रीतो5स्म परिचर्यय ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्र उवाच । ज्ञातं मया तथापि त्वं ब्रूहि यन्मनसेप्सितम् । करोमि सर्वथा भद्रं प्रीतोऽस्मि परिचर्यया ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► जंदेल्यावर गऊकस्याहं सुता ब्रह्मियात तुभ्यं समपिता । जयंती नामतश्राहं जयंतावरजा मुने ॥ 4 3 ॥ सकामास्मि तस्य विश्वेभीविधोबीछितंकुभेयुभा । रंस्ये तस्या महाभाग धर्मतः प्रीतिपुर्वकम् ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► जयन्त्युवाच । शक्रस्याहं सुता ब्रह्मन् पित्रा तुभ्यं समर्पिता । जयन्ती नामतश्चाहं जयन्तावरजा मुने ॥ ४३ ॥ सकामास्मि त्वयि विभो वाञ्छितं कुरु मेऽधुना । रंस्ये त्वया महाभाग धर्मतः प्रीतिपूर्वकम् ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► गृक्र उवाच मया सह त्वं सुश्रीण दूरा वर्षाणि भामिनि । सर्वभूतिरूपया च रमवेह यदृष्ठया ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्र उवाच । मया सह त्वं सुश्रोणि दशवर्षाणि भामिनि । सर्वैर्भूतैरदृश्या च रमस्वेह यदृच्छया ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवमुक्ता गृहं गत्वा जयंल्या: पाणिगमुढ़त् । तया सहासर्वेह्या द्रग वर्षिणि भागंशः ॥ 46 ॥ अजुष्यः सर्वभृतानां मायया संवृताः प्रपुः । दैत्यात्मतागानं क्रुवा कृतार्थ मान्सर्युतम् ॥ 47 ॥ अभिजमगुरुं तस्य मुदिताते दिवूक्ष्वतः । नाप्यवत्रममाणों ते जयेत्या सह संयुतम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवमुक्त्वा गृहं गत्वा जयन्त्याः पाणिमुद्वहन् । तया सहावसद्देव्या दशवर्षाणि भार्गवः ॥ ४६ ॥ अदृश्यः सर्वभूतानां मायया संवृतः प्रभुः । दैत्यास्तमागतं श्रुत्वा कृतार्थं मन्त्रसंयुतम् ॥ ४७ ॥ अभिजग्मुर्गृहे तस्य मुदितास्ते दिदृक्षवः । नापश्यन् रममाणं ते जयन्त्या सह संयुतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तदा विमनसः सर्वे जाता भग्नोट्यामृतः ते । चिंतयारतिद्वीनाश्य वीक्षमाणाः पुनः पुनः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा विमनसः सर्वे जाता भग्नोद्यमाश्च ते । चिन्तापरातिदीनाश्च वीक्षमाणाः पुनः पुनः ॥ ४९ ॥

[Ch 12 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अर्द्धवा तं तु संवृतं प्रतिजनमुवंशगतम् । स्वगृहान्दैत्यवयासेते चिताविषाय भयानुतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► अदृष्ट्वा तं तु संवृत्तं प्रतिजग्मुर्यथागतम् । स्वगृहान्दैत्यवर्यास्ते चिन्ताविष्टा भयातुराः ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► यमाणं तथा नात्वा शकः प्रोक्षितं गुकम् । ब्रह्माति महाभागं चिकं कर्तैल्यमतः परम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► रममाणं तथा ज्ञात्वा शक्रः प्रोवाच तं गुरुम् । बृहस्पतिं महाभाग किं कर्तव्यमितः परम् ॥ ५१ ॥

[Ch 12 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► गच्छधा दानवान्बह्मभायया त्वं प्रतोभय । अस्माक कुरु कार्य त्वं बुद्धा संहित्य मान्दे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छाद्य दानवान्ब्रह्मन्मायया त्वं प्रलोभय । अस्माकं कुरु कार्यं त्वं बुद्ध्या सञ्चिन्त्य मानद ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तच्छूला वचनं काव्यं सम्भाणं सुरंसृन्ति । जाला तद्धुपास्थाय दैत्यान्याति यद्य गुरुः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं काव्यं रममाणं सुसंवृतम् । ज्ञात्वा तद्रूपमास्थाय दैत्यान्मति ययौ गुरुः ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► गत्या त्रातीथकत्वाउसौ दानवास्मुपाक्रवत् । आगातालेउपुगा: सर्वे द्वशु: काव्यमप्रतः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा तत्रातिभक्त्यासौ दानवान्समुपाह्वयत् । आगतास्तेऽसुराः सर्वे ददृशुः काव्यमग्रतः ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► प्रणाय संशिता: सर्वे काव्यं मत्वाजित्मोहिताः । न विदुर्ते गुरोगियां काव्यरूपविषाथविनीम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य संस्थिताः सर्वे काव्यं मत्वातिमोहिताः । न विदुस्ते गुरोर्मायां काव्यरूपविभाविनीम् ॥ ५५ ॥

[Ch 12 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► तानुवाच गुरः काव्यरूप: प्रच्छनमायया । स्वागतं मय याज्ञानां प्राणोर्भं चै तिहान ये ॥ 56 ॥ अहं वो बोधियधामि विश्वां प्राणातामाययां । तपसा तोषितः शंभुर्यामकल्याणहेते ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► तानुवाच गुरुः काव्यरूपः प्रच्छन्नमायया । स्वागतं मम याज्यानां प्राप्तोऽहं वो हिताय वै ॥ ५६ ॥ अहं वो बोधयिष्यामि विद्यां प्राप्ताममायया । तपसा तोषितः शम्भुर्युष्मत्कल्याणहेतवे ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तच्छूचा प्रीतमनसो जाताते दानवोत्तभाः । कृतकार्य गृहं मत्वा जडयुले विमोहिताः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा प्रीतमनसो जातास्ते दानवोत्तमाः । कृतकार्यं गुरुं मत्वा जहृषुस्ते विमोहिताः ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► प्रणेपुले मुदा युक्ता निरातांका गतत्यक्षाः । देवेध्यश्र भयं चत्वन्ता तस्युः सर्वे निरपायाः ॥ 59 ॥ इति शीमदेवीभागवते महापुराणे चतुर्बेकन्चे द्वादशोध्याः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणेमुस्ते मुदा युक्ता निरातङ्का गतव्यथाः । देवेभ्यश्च भयं त्यक्त्वा तस्थुः सर्वे निरामयाः ॥ ५९ ॥
