[Ch 30 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं ती संविदं कृत्वा यावतृष्णीं बभूवतुः । आजागम तदाकाशाजारदो भगवानुर्पिः ॥ १ ॥ रणायमहर्तीं वीणां स्वर्यामाविश्वभितम् । गायन्युहर्यं समा तदा तमुपतत्स्थवान् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं तौ संविदं कृत्वा यावत्तूष्णीं बभूवतुः । आजगाम तदाऽऽकाशान्नारदो भगवानृषिः ॥ १ ॥ रणयन्महतीं वीणां स्वरग्रामविभूषिताम् । गायन्बृहद्रथं साम तदा तमुपतस्थिवान् ॥ २ ॥

[Ch 30 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► दूरवा तं तग उत्थाय ददावध घूरं शुभम् । आसनं चार्थे पार्ं च कुरावानिमतशुक्ति: ॥ ३ ॥ पूजां परमिकां कृत्वा कृतांजलिसत्यक्षितः । उपविष्टः समीपे तु कृताजो मुनिना हरि: ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तं राम उत्थाय ददावथ वृषं शुभम् । आसनं चार्घ्यपाद्यञ्च कृतवानमितद्युतिः ॥ ३ ॥ पूजां परमिकां कृत्वा कृताञ्जलिरुपस्थितः । उपविष्टः समीपे तु कृताज्ञो मुनिना हरिः ॥ ४ ॥

[Ch 30 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► उपविष्ट तदा रामं सानुजं दुःखामानसम् । पग्रच्छ नावरः प्रीत्या कुशल सुमितसम्: ॥ 5 ॥ कर्णं पाचर शोकातों यथा वे प्राकृतो नरः । हन्तों सीतां च जानापि रावणेन दुरात्मना ॥ 6 ॥ सुरस्मागतश्रईं शुतावाज्ञनाकामजम् । पौलस्त्येन हृतां मोहात्मरणं स्वमाजनात ॥ 7 ॥ तव जन च काकुत्थ्य पौलस्त्यनिधानय वे । सैवित्हीर्ण जातनेतदर्थे नातिपि ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► उपविष्टं तदा रामं सानुजं दुःखमानसम् । पप्रच्छ नारदः प्रीत्या कुशलं मुनिसत्तमः ॥ ५ ॥ कथं राघव शोकार्तो यथा वै प्राकृतो नरः । हृतां सीतां च जानामि रावणेन दुरात्मना ॥ ६ ॥ सुरसद्मगतश्चाहं श्रुतवाञ्जनकात्मजाम् । पौलस्त्येन हृतां मोहान्मरणं स्वमजानता ॥ ७ ॥ तव जन्म च काकुत्स्थ पौलस्त्यनिधनाय वै । मैथिलीहरणं जातमेतदर्थं नराधिप ॥ ८ ॥

[Ch 30 Verse 9-12]
OLD OCR SAN ──► पूर्वेज्यनि वैदेही मुपिनुपी तपोर्वनी । रावणेन वने दृष्टा तपस्यंनी शुचिसिता ॥ 9 ॥ प्रार्थिता रावणेनासी भव भार्येति रावय च । तिरस्कृततसादासी से जगह क्रवं कलात् ॥ 10 ॥ शरणाप तत्बणं राम रावणं तापसी भृणग । कुपिता तचकफिछ्ठती देई संस्पर्गद्धिपत्न ॥ 11 ॥ दुरात्मसेन तगरणां भविष्यामि धरातले । अयोनिजा वरा नारी त्यक्वा देई हाजविप ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वजन्मनि वैदेही मुनिपुत्री तपस्विनी । रावणेन वने दृष्टा तपस्यन्ती शुचिस्मिता ॥ ९ ॥ प्रार्थिता रावणेनासौ भव भार्येति राघव । तिरस्कृतस्तयाऽसौ वै जग्राह कबरं बलात् ॥ १० ॥ शशाप तत्क्षणं राम रावणं तापसी भृशम् । कुपिता त्यक्तुमिच्छन्ती देहं संस्पर्शदूषितम् ॥ ११ ॥ दुरात्मंस्तव नाशार्थं भविष्यामि धरातले । अयोनिजा वरा नारी त्यक्त्वा देहं जहावपि ॥ १२ ॥

[Ch 30 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सेवं रायोसरम्भूता गृहीता तेन रक्षसा । विनागशर्ष कुलस्येव ब्यानी सचिरा संभ्रमात् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सेयं रमांशसम्भूता गृहीता तेन रक्षसा । विनाशार्थं कुलस्यैव व्याली स्रगिव सम्भ्रमात् ॥ १३ ॥

[Ch 30 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तव जन च काकुत्थ तस्य नागश चामरै: । प्राधित्यस्य हरेरंगादजवैगोप्रधजनम्: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तव जन्म च काकुत्स्थ तस्य नाशाय चामरैः । प्रार्थितस्य हरेरंशादजवंशेऽप्यजन्मनः ॥ १४ ॥

[Ch 30 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कुरु धैर्य महावाही तत्र सा वर्तेतेउरबना । सर्ती धर्मतत सीता त्वां धायांतीं दिवाबीऋमा ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु धैर्यं महाबाहो तत्र सा वर्ततेऽवशा । सती धर्मरता सीता त्वां ध्यायन्ती दिवानिशम् ॥ १५ ॥

[Ch 30 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► कामधेनुपय: पाते कृत्वा मघवता स्वयम् । पानाथे प्रेषित तस्या पीते चेवापृतं यथा ॥ १६ ॥ सुरभीदुयपानतास हुनुदुःखियवर्षिता । जाता कमलपत्राकी वर्ते वीक्षिता मया ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► कामधेनुपयः पात्रे कृत्वा मघवता स्वयम् । पानार्थं प्रेषितं तस्याः पीतं चैवामृतं यथा ॥ १६ ॥ सुरभीदुग्धपानात्सा क्षुत्तुड्दुःखविवर्जिता । जाता कमलपत्राक्षी वर्तते वीक्षिता मया ॥ १७ ॥

[Ch 30 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► उपारं कवयाम्यदा तस्य नाशाय रायव । ततं कुरुव बढ़ावानाश्चिने मासि साम्यान् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► उपायं कथयाम्यद्य तस्य नाशाय राघव । व्रतं कुरुष्व श्रद्धावानाश्विने मासि साम्प्रतम् ॥ १८ ॥

[Ch 30 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► नवरायोपवासं च भगवत्या प्रपुजनम् । सर्वसिद्धिकरं राम जपह्मायिप्रानत ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► नवरात्रोपवासञ्च भगवत्याः प्रपूजनम् । सर्वसिद्धिकरं राम जपहोमविधानतः ॥ १९ ॥

[Ch 30 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मेध्रैध प्रपुषिर्देव्या बलिं दत्ता विशर्षितः । द्राणां हवनं कृता सशक्तस्यं भविष्यति ॥ 20 ॥ O the best in the race of Raghu! You should offer the sacrifice before the Goddess of sacred and unblameable animal, perform Japam and Homa ceremony equivalent to one-tenth of Japam. If you do all this, you will certainly be able to release Sītā. विष्णानो 3वतितं पूर्व महादेवेन ब्रह्मा । तथा मघवता चीर्णं स्वर्णमध्यस्वितेन वै ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मेघ्यैश्च पशुभिर्देव्या बलिं दत्त्वा विशंसितैः । दशांशं हवनं कृत्वा सशक्तस्त्वं भविष्यसि ॥ २० ॥ विष्णुना चरितं पूर्वं महादेवेन ब्रह्मणा । तथा मघवता चीर्णं स्वर्गमध्यस्थितेन वै ॥ २१ ॥

[Ch 30 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सुविज्ञान राम कतैल्यं नवराजत्रतं शुभम् । विशेषेण च कतैल्यं भूमा कहणतेन वै ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखिना राम कर्तव्यं नवरात्रव्रतं शुभम् । विशेषेण च कर्तव्यं पुंसा कष्टगतेन वै ॥ २२ ॥

[Ch 30 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► विश्यामिचेण काकुल्य कृततेतर संशयः । भ्यूगान्ध वसित्रेन कश्यपेन तवैव च ॥ 23 ॥ गुरुणा इतदारेण कृतमेतन्महातम् । तस्मार्त कृक राजेन्द्र राजायस्य वधाय च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रेण काकुत्स्थ कृतमेतन्न संशयः । भृगुणाऽथ वसिष्ठेन कश्यपेन तथैव च ॥ २३ ॥ गुरुणा हृतदारेण कृतमेतन्महाव्रतम् । तस्मात्त्वं कुरु राजेन्द्र रावणस्य वधाय च ॥ २४ ॥

[Ch 30 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► इन्हेण बूँवनाशाय कृतं बतमनुतनम् । विपुरस्य विनाशाय शिवेनापि पुरा कृतम् ॥ 25 ॥ हरिणा मधुनाशाय कृतं मेरी महामते । विधिवल्कुक काकुलस्थ बतमेतदतंदितः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रेण वृत्रनाशाय कृतं व्रतमनुत्तमम् । त्रिपुरस्य विनाशाय शिवेनापि पुरा कृतम् ॥ २५ ॥ हरिणा मधुनाशाय कृतं मेरौ महामते । विधिवत्कुरु काकुत्स्थ व्रतमेतदतन्द्रितः ॥ २६ ॥

[Ch 30 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► श्रीम रावच का देवी किंग्रपावा सा कुतो जाता किमकाकुति: । ततं किं विधित्वंद्वृहि मवर्त्रांस दयानघे ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीराम उवाच । का देवी किं प्रभावा सा कुतो जाता किमाह्वया । व्रतं किं विधिवद्ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ॥ २७ ॥

[Ch 30 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► नाद्य उवाच श्रणु राम सदा नित्य शक्तिराखा सनातनी । सर्वकामप्रदा देवी पूजिता दुःखनाशिनी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । शृणु राम सदा नित्या शक्तिराद्या सनातनी । सर्वकामप्रदा देवी पूजिता दुःखनाशिनी ॥ २८ ॥

[Ch 30 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► कारणं सर्वेजन्तुं ब्रहादीनों रघुहृदं । तस्याः शर्कि विना को3पि संदितुं न क्षमो भवेत् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कारणं सर्वजन्तूनां ब्रह्मादीनां रघूद्वह । तस्याः शक्तिं विना कोऽपि स्पन्दितुं न क्षमो भवेत् ॥ २९ ॥

[Ch 30 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► विषणो: पालनशीक: सा कर्णुशिक: पितृमानं। रूद्यर नाशशीक: सा त्व-्यशर्षिक: परा शिका ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोः पालनशक्तिः सा कर्तृशक्तिः पितुर्मम । रुद्रस्य नाशशक्तिः सा त्वन्याशक्तिः परा शिवा ॥ ३० ॥

[Ch 30 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► यच्च किंचित्वलविप्रद्रुं सर्वसद्धुवनयरे । तस्य सर्वस्य या शन्निकर्तमुत्वपितः कृते भवेत् ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► यच्च किञ्चित्क्वचिद्वस्तु सदसद्भुवनत्रये । तस्य सर्वस्य या शक्तिस्तदुत्पत्तिः कुतो भवेत् ॥ ३१ ॥

[Ch 30 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► न ब्रह्मा न यदा विद्यान्हं कड़ो न दिवाक्कः । न चेन्यद्वादुसुरा: सर्वे न धाना न धारधानः ॥ 32 ॥ तदा सा प्रकृति: पूर्णा पुरुषेय परेय है । संयुता विहृत्येव युगादौ निरुग्णा शिका ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► न ब्रह्मा न यदा विष्णुर्न रुद्रो न दिवाकरः । न चेन्द्राद्याः सुराः सर्वे न धरा न धराधराः ॥ ३२ ॥ तदा सा प्रकृतिः पूर्णा पुरुषेण परेण वै । संयुता विहरत्येव युगादौ निर्गुणा शिवा ॥ ३३ ॥

[Ch 30 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► मा भृत्वा सगुण पशुताक्लोति भुवनजयम् । पूर्वं संयुच्य ब्रदादी-दन्त्वा शनतीश्व सर्वेशः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सा भूत्वा सगुणा पश्चात्करोति भुवनत्रयम् । पूर्वं संसृज्य ब्रह्मादीन्दत्त्वा शक्तीश्च सर्वशः ॥ ३४ ॥

[Ch 30 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तां ज्ञाता मुच्यते जन्तुर्जन्संसारव्यन्तान् । सा विहा परमा ज्ञेया वेद्धाता वेदकारिणी ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► तां ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् । सा विद्या परमा ज्ञेया वेदाद्या वेदकारिणी ॥ ३५ ॥

[Ch 30 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► असंख्यातिन नामानि तस्या ब्रहादिधिः: किल । गुणकर्मविधान्स्तु कल्स्यातिन च किं कुवे ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► असङ्ख्यातानि नामानि तस्या ब्रह्मादिभिः किल । गुणकर्मविधानैस्तु कल्पितानि च किं ब्रुवे ॥ ३६ ॥

[Ch 30 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► अक्रारादिकारान्तै: स्वरैर्वर्णित्य योजितैः । असंख्योयानि नामानि भवन्ति सुन्तन्दन ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अकारादिक्षकारान्तैः स्वरैर्वर्णैस्तु योजितैः । असङ्ख्येयानि नामानि भवन्ति रघुनन्दन ॥ ३७ ॥

[Ch 30 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► राम उवाच विधि मे वृहि विषर्षे जतस्यास्य समासतः । कोरोमध्येत्र अब्द्वाराऊलीद्व्याः: पूजनं तथा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► राम उवाच । विधिं मे ब्रूहि विप्रर्षे व्रतस्यास्य समासतः । करोम्यद्यैव श्रद्धावाञ्छ्रीदेव्याः पूजनं तथा ॥ ३८ ॥

[Ch 30 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच पीठं कृता सेय स्थाने संस्थाया जगद्धिकाम् । उपवासज्ञवैल त्वं कुक राम विधानतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पीठं कृत्वा समे स्थाने संस्थाप्य जगदम्बिकाम् । उपवासान्नवैव त्वं कुरु राम विधानतः ॥ ३९ ॥

[Ch 30 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► आचार्योई भविष्यामि कर्णपत्यिममाहीपते । देवकार्यविधानार्थमुताई प्रक्रोमेघम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► आचार्योऽहं भविष्यामि कर्मण्यस्मिन्महीपते । देवकार्यविधानार्थमुत्साहं प्रकरोम्यहम् ॥ ४० ॥

[Ch 30 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तखूला वचनं सर्वे मत्वा रायः प्रापावान् । कारियला शुर्ण पीठे स्थायपित्वांकि शिक्षाम ॥ 41 ॥ विधिप्रवतुर्जन तस्याक्कार प्रतवान् हरि । संग्रापते चाधिने मासि तस्मिनारिवरे नदा ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं मत्वा रामः प्रतापवान् । कारयित्वा शुभं पीठं स्थापयित्वाम्बिकां शिवाम् ॥ ४१ ॥ विधिवत्पूजनं तस्याश्चकार व्रतवान् हरिः । सम्प्राप्ते चाश्विने मासि तस्मिन्गिरिवरे तदा ॥ ४२ ॥

[Ch 30 Verse 43-46]
OLD OCR SAN ──► उपवासपरो रामः कुरावान्नतुभमम् । होमं च विधित्वतन बलिदानं च पूजनम् ॥ 4 3 ॥ भात्ते चक्रतुः प्रेणा बतं नारदस्मितम् । अध्यमां भधरात्रे तु देवी भगवती हिं सा ॥ 4 4 ॥ सिंहाकृका ददी तत्र उर्दीनं प्रतिपूजिता । निर्गिश्रू त्रिवलोबाच रावयं सानुजं निरा ॥ 4 5 ॥ मेघगम्भीरया चेदं भक्तिभावेन तोचिता । देवयुवाच रामा राम महाबाही तुहा5स्पथढ़ा तेने ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► उपवासपरो रामः कृतवान्व्रतमुत्तमम् । होमञ्च विधिवत्तत्र बलिदानञ्च पूजनम् ॥ ४३ ॥ भ्रातरौ चक्रतुः प्रेम्णा व्रतं नारदसम्मतम् । अष्टम्यां मध्यरात्रे तु देवी भगवती हि सा ॥ ४४ ॥ सिंहारूढा ददौ तत्र दर्शनं प्रतिपूजिता । गिरिशृङ्गे स्थितोवाच राघवं सानुजं गिरा ॥ ४५ ॥ मेघगम्भीरया चेदं भक्तिभावेन तोषिता । देव्युवाच । राम राम महाबाहो तुष्टाऽस्म्यद्म व्रतेन ते ॥ ४६ ॥

[Ch 30 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► प्रावंधरव वर्ग कामं चते मनसि वर्तते । नारायणांशसंभृतस्त्वं चिंशे मानवेजनचे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थयस्व वरं कामं यत्ते मनसि वर्तते । नारायणांशसम्भूतस्त्वं वंशे मानवेऽनघे ॥ ४७ ॥

[Ch 30 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► रावणस्य वधावैय प्राणितस्त्वमरैसि । पुगा मन्यस्तुं कृत्वा हत्वा धोरं च राश्रमम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► रावणस्य वधायैव प्रार्थितस्त्वमरैरसि । पुरा मत्स्यतनुं कृत्वा हत्वा घोरञ्च राक्षसम् ॥ ४८ ॥

[Ch 30 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► त्वया वै रक्षिता वेदः सुरणां हितिमछ्ठता । भृत्वा कच्छपक्षपतु धृतावामन्दरं गिरिग् ॥49॥
NEW CLN SAN ──► त्वया वै रक्षिता वेदाः सुराणां हितमिच्छता । भूत्वा कच्छपरूपस्तु धृतवान्मन्दरं गिरिम् ॥ ४९ ॥

[Ch 30 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► अकूपारं प्रमान्थानं कृत्वा देवानपोषयः । कोलरूषं परं कृत्वा दर्शनाधोगे मेदिनीम् ॥ 50 ॥ धतवानसि यद्राम हित्याश्रं जयान च । नारसिंहीं नतुं कृत्वा हित्यक्रकीर्ण पुगा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► अकूपारं प्रमन्थानं कृत्वा देवानपोषयः । कोलरूपं परं कृत्वा दशनाग्रेण मेदिनीम् ॥ ५० ॥ धृतवानसि यद्राम हिरण्याक्षं जघान च । नारसिंहीं तनुं कृत्वा हिरण्यकशिपुं पुरा ॥ ५१ ॥

[Ch 30 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► प्रहादं राम रक्षिता हतवानसि रावव । वामनं वपुरास्थाय पुरा छलितवान्बलिम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लादं राम रक्षित्वा हतवानसि राघव । वामनं वपुरास्थाय पुरा छलितवान्बलिम् ॥ ५२ ॥

[Ch 30 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► भूवैन्द्रसानुज: कामं देवकायीप्रसाधक: । जमदार्मिनुस्तयं चे विण्योरोगेन संगतः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► भूत्वेन्द्रस्यानुजः कामं देवकार्यप्रसाधकः । जमदग्निसुतस्त्वं मे विष्णोरंशेन सङ्गतः ॥ ५३ ॥

[Ch 30 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कृत्वांतं क्षत्रियाणां तु दानं घमेरदाद्विजे । तद्विदानी तु काकुष्य जातो उर्शयात्मज ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वान्तं क्षत्रियाणां तु दानं भूमेरदाद्द्विजे । तथेदानीं तु काकुत्स्थ जातो दशरथात्मज ॥ ५४ ॥

[Ch 30 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► प्राधितिन्तु सुरैः सर्वे रावणेनातिपीडितैः । कपयस्ते सहाया वै देवांगा बलवतगतः ॥ 55 ॥ भविष्यन्ति नल्याप्र मच्छक्तिसंगुता हामी । गेशांगो3पनुजनसेउंचं रावणात्मजनागकः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थितस्तु सुरैः सर्वै रावणेनातिपीडितैः । कपयस्ते सहाया वै देवांशा बलवत्तराः ॥ ५५ ॥ भविष्यन्ति नरव्याघ्र मच्छक्तिसंयुता ह्यमी । शेषांशोऽप्यनुजस्तेऽयं रावणात्मजनाशकः ॥ ५६ ॥

[Ch 30 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► भविष्यति स नस्देहः कर्णवीउत्र त्वचाउनय ॥ यसने सेवनं कार्य त्वया त्रातिशघट्वाद्या ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► भविष्यति न सन्देहः कर्तव्योऽत्र त्वयाऽनघ । वसन्ते सेवनं कार्यं त्वया तत्रातिश्रद्धया ॥ ५७ ॥

[Ch 30 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► हलाड़ा राजर्गे पार्शं कृक राज्य बधासुखम् । एकादश सहस्राथि वर्षिण पूथिवितोले ॥ 5 8 ॥ कृत्वा राज्यं सुश्रैई नात्रसि निविदं पुनः ।
NEW CLN SAN ──► हत्वाऽथ रावणं पापं कुरु राज्यं यथासुखम् । एकादश सहस्राणि वर्षाणि पृथिवीतले ॥ ५८ ॥

[Ch 30 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्यांतदैपे देवी रास्तु प्रीतमानसः ॥ ५९ ॥ स्माया तद्वतं चक्र प्रयाणं ट्रामीदिते । विवयापूर्जनं कृत्वा दत्ता दानान्यनेकशः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा राज्यं रघुश्रेष्ठ गन्ताऽसि त्रिदिवं पुनः । व्यास उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी रामस्तु प्रीतमानसः ॥ ५९ ॥ समाप्य तद्व्रतं चक्रे प्रयाणं दशमीदिने । विजयापूजनं कृत्वा दत्त्वा दानान्यनेकशः ॥ ६० ॥

[Ch 30 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► कपियतिवलयुक्त : सानुज: श्रीपतिङ्ग प्रकटपरमगलक्या प्रेरितः पूर्णकामः । उदयित्यतानोउसौ सेतुबन्धे विधायाय- हनदमरात्रुं रावणं गौतिकांति: ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कपिपतिबलयुक्तः सानुजः श्रीपतिश्च प्रकटपरमशक्त्या प्रेरितः पूर्णकामः । उदधितटगतोऽसौ सेतुबन्धं विधाया- प्यहनदमरशत्रुं रावणं गीतकीर्तिः ॥ ६१ ॥

[Ch 30 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► यः शुणोति नरो भक्त्या देद्याश्रितामुतमम् । स भुक्वता विपुलाभ्योगान्यानोति परमं पदम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► यः शृणोति नरो भक्त्या देव्याश्चरितमुत्तमम् । स भुक्त्वा विपुलान्भोगान्प्राप्नोति परमं पदम् ॥ ६२ ॥

[Ch 30 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► संत्यानयि पुराणानि विस्तारीण बहूनि च । श्रीमद्रागततस्यान न तुर्यानीति मे पति: ॥ 63 ॥ डॉत श्रीमद्वीभागवते महापुराणोडारासाहराक्वां सहितायां तृतीयकन्चे प्रिंगोस्थायः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्त्यन्यानि पुराणानि विस्तराणि बहूनि च । श्रीमद्भागवतस्यास्य न तुल्यानीति मे मतिः ॥ ६३ ॥
