[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेक्य उवाच संगयो5यं महान्ब्रह्मावर्तैं मप मानते । ब्रह्मलोकगतो राजा रेवतीरंसुक्ता स्वयम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - संशयोऽयं महान् ब्रह्मन् वर्तते मम मानसे । ब्रह्मलोकं गतो राजा रेवतीसंयुतः स्वयम् ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► मया पूर्वे शूनं कृत्कनं ब्रह्मोण्यः कबान्ते । ब्राह्मणो ब्रह्माधिष्यन्तो ब्रह्लोकमवान्युन्त ।। २ ॥ राजा कर्वं गततरतर रेवतीसंयुतः स्वयम् । सत्योकें3तिद्यूपरे भूर्नैकादिति संशयः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► मया पूर्वं श्रुतं कृत्स्नं ब्राह्मणेभ्यः कथान्तरे । ब्राह्मणो ब्रह्मविच्छान्तो ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ॥ २ ॥ राजा कथं गतस्तत्र रेवतीसंयुतः स्वयम् । सत्यलोकेऽतिदुष्प्रापे भूर्लोकादिति संशयः ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► भृत: स्वर्गमवाणोति सर्वग्रासेषु निरणयः । मानुषेण तु देते बहतफोके गति: कथम् ।
NEW CLN SAN ──► मृतः स्वर्गमवाप्नोति सर्वशास्त्रेषु निर्णयः । (मानुषेण तु देहेन ब्रह्मलोके गतिः कथं । ) स्वर्गात्पुनः कथं लोके मानुषे जायते गतिः ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► खर्गाल्युनः कर्थ लोके मानुषे जायते गति: ॥ 4 ॥ एतन्ने संगयं विद्रेश्तेनुमहिंस संग्रान् । यथा गता गतस्तत्र प्रयुकामः प्रजापतिन् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एतन्मे संस्ययं विद्वंश्छेत्तुमर्हसि साम्प्रतम् । यथा राजा गतस्तत्र प्रष्टुकामः प्रजापतिम् ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच मेरोस्तु शिजारे राजन्सर्वें लोका: प्रतिभिताः । इन्ट्रलोको वाहिलोको या च संबमपी पूर्णी ॥ 6 ॥ तवैव सत्यलोकश्र केलासक्ष तथा पुनः । वैकुण्डछु पुनस्तत्र वैष्णवं पदमुच्यते ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - मेरोस्तु शिखरे राजन् सर्वे लोकाः प्रतिष्ठिताः । इन्द्रलोको वह्निलोको या च संयमिनी पुरी ॥ ६ ॥ तथैव सत्यलोकश्च कैलासश्च तथा पुनः । वैकुण्ठश्च पुनस्तत्र वैष्णवं पदमुच्यते ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► यथाजुनैः शकलोके गतः पार्थों धनुधरः । पशु वर्षाणि कौतोनः स्थितस्तत्र सुरालये ॥ 8 ॥ मानुपेणिव देहेन वासवस्य च सविष्टी । तथेवायैरिध भूपानतः ककुल्वयमुपुजा: किल ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► यथार्जुनः शक्रलोके गतः पार्थो धनुर्धरः । पञ्चवर्षाणि कौन्तेयः स्थितस्तत्र सुरालये ॥ ८ ॥ मानुषेणैव देहेन वासवस्य च सन्निधौ । तथैवान्येऽपि भूपालाः ककुत्स्थप्रमुखाः किल ॥ ९ ॥

[Ch 8 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► स्वलोकानतः पशाद्विधाशी महाकावतः । जित्वेन्सदनं प्राय सँस्थितास्तत्र कामतः ॥ 10 ॥ महाधिषः पुरा राजा ब्रह्मलोकं गतः स्वाद् । आगच्छतीं नृयो गंगामपर्यच्चातिसुन्दीय ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्लोकगतयः पश्चाद्दैत्याश्चापि महाबलाः । जित्वेन्द्रसदनं प्राप्य संस्थितास्तत्र कामतः ॥ १० ॥ महाभिषः पुरा राजा ब्रह्मलोकं गतः स्वराट् । आगच्छन्तीं नृपो गङ्गामपश्यच्चातिसुन्दरीम् ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► वायुर्नांबरम्यस्तु दैवादपहतं नृप । किंचित्रान्ना नृपेणाय दृष्टा सा सुन्दरी तथा ॥ १२ ॥ सितं चकार कामातैः सा च किंचिज्जहास् वै । ब्रहणा तौ तदा दृष्टी शणतो जाती वसुंधगम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► वायुनाम्बरमस्यास्तु दैवादपहृतं नृप । किञ्चिन्नग्ना नृपेणाथ दृष्टा सा सुन्दरी तथा ॥ १२ ॥ स्मितं चकार कामार्तः सा च किञ्चिज्जहास वै । ब्रह्मणा तौ तदा दृष्टौ शप्तौ जातौ वसुन्धराम् ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► बैकुण्ठेडीप सुरा: सर्वे पीडिता देत्यदानये: । गत्वा हरि जनगाथयमलुच्कमलायातिम् ॥ 14 ॥ सन्देहो नात्र कन्धेल: स्वांगा नृपसतम । गयाम: सर्वेर्पि लोका: सूर्मनिवानों नारीधि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वैकुण्ठेऽपि सुराः सर्वे पीडिता दैत्यदानवैः । गत्वा हरिं जगन्नाथमस्तुवन्कमलापतिम् ॥ १४ ॥ सन्देहो नात्र कर्तव्यः सर्वथा नृपसत्तम । गम्याः सर्वेऽपि लोकाः स्युर्मानवानां नराधिप ॥ १५ ॥

[Ch 8 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अव्ययं कृतपुर्णनां तापसानां नाराधि । पुण्यसूद्राव एवारा गमने कारणं नृप ॥ 16 ॥ तथैव यजमानानां यजेन भाषितात्मनाम् ।
NEW CLN SAN ──► अवश्यं कृतपुण्यानां तापसानां नराधिप । पुण्यसद्भाव एवात्र गमने कारणं नृप ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► जनमेव अन्य रेवातो रेवाती कन्यां गृहीत्वा चाहलोचनाम् ॥ 17 ॥ बह्वालेकं गत: पश्ञाक्के कृतं तेन धृषुज्ञ। ब्रद्गण किं समादिष्ट कम्पै दत्ता सुता पुनः ॥ 18 ॥ तल्पवं विस्तारबुद्धान्काय त्वं मामधान्ना ।
NEW CLN SAN ──► तथैव यजमानानां यज्ञेन भावितात्मनाम् । जनमेजय उवाच - रेवतो रेवतीं कन्यां गृहीत्वा चारुलोचनाम् ॥ १७ ॥ ब्रह्मलोकं गतः पश्चात्किं कृतं तेने भूभुजा । ब्रह्मणा किं समादिष्टं कस्मै दत्ता सुता पुनः ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निशामय महीपाल राजा रेवतक: किल ॥ 19 ॥ पुर्या वरं परिषुं बढ़ालोकं नातो यदा । आवर्तमाने गान्यर्य स्थितो लक्ष्यक्षणः क्षणम् ॥ 20 ॥ भृणवत्रतृयद्धृघाता सभायां तु सकन्यकः ।
NEW CLN SAN ──► तत्सर्वं विस्तराद्बह्मन् कथय त्वं ममाधुना । व्यास उवाच - निशामय महीपाल राजा रेवतकः किल ॥ १९ ॥ पुत्र्या वरं परिप्रष्टुं ब्रह्मलोकं गतो यदा । आवर्तमाने गान्धर्वे स्थितो लब्धक्षणः क्षणम् ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► समाप्ते तत्र नाभ्यई प्रणाय्य परमेध्वरम् ॥ 21 ॥ हर्षीयिता सुता तस्ये साधिपार्यं न्यदेवत् ।
NEW CLN SAN ──► शृण्वन्नतृप्यद्धृष्टात्मा सभायां तु सकन्यकः । समाप्ते तत्र गान्धर्वे प्रणम्य परमेश्वरम् ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच वर्ग कथय देदेग कन्येय मप चुकिता ॥ 22 ॥ देया कस्मै मया ब्रह्न्यूषु त्वां समुपागतः । बहवो राजपुत्रा मे वीक्षिताः: कुलसंपवाः: ॥ 23 ॥ कर्मधीछ्य मेमः कामं नोपातिष्ठित चक्रतम् ।
NEW CLN SAN ──► दर्शयित्वा सुतां तस्मै स्वाभिप्रायं न्यवेदयत् । राजोवाच - वरं कथय देवेश कन्येयं मम पुत्रिका ॥ २२ ॥ कस्मिंश्चिन्मे मनः कामं नोपतिष्ठति चञ्चलम् । तस्मात्त्वां देवदेवेश प्रष्टुमत्रागतोऽस्म्यहम् ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तस्माचां देवदेवेश प्रष्ट्रभागातोउस्मह्मूं ॥ 24 ॥ तद्वात्राय सर्वैत्र योग्यं राजसुतं वरम् । कुलीनं बलवन्तं च सर्वतक्षणसंयुतम् ॥ 25 ॥ दातातं धर्मशीलं च राजयुं समाधिरा ।
NEW CLN SAN ──► तदाज्ञापय सर्वज्ञ योग्यं राजसुतं वरम् । कुलीनं बलवन्तं च सर्वलक्षणसंयुतम् ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच तदाकरणं जगत्कर्तों बेचनं नृपतेस्तदा ॥ 26 ॥ तमुवाच हसन्वाययं यद्धवो कालस्य पयंवम् ।
NEW CLN SAN ──► दातारं धर्मशीलं च राजपुत्रं समादिश । व्यास उवाच - तदाकर्ण्य जगत्कर्ता वचनं नृपतेस्तदा ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीावाच राजपूत्रास्वया राजन्वरं ये हृदये कृतः ॥ 27 ॥ प्रस्ता: कालेन वे सर्वे सिवपूर्णैवबाधायः ।
NEW CLN SAN ──► तमुवाच हसन्वाक्यं दृष्ट्वा कालस्य पर्ययम् । ब्रह्मोवाच - राजपुत्रास्त्वया राजन् वरा ये हृदये कृताः ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सप्तविंशरामोड़हीय द्वारस्तु प्रवर्तते ॥ 28 ॥ वंशजासे मृताः सर्वे पुरी दैर्वैर्वितुक्ति । सोमवर्शी.द्वावस्तर तथा राज्य प्रणास्ति हु ॥ 29 ॥ उप्रमेने इति ख्यातो मयुगाधिपति: किल ।
NEW CLN SAN ──► ग्रस्ताः कालेन ते सर्वे सपितृपौत्रबान्धवाः । सप्तविंशतिमोऽद्यैव द्वापरस्तु प्रवर्तते ॥ २८ ॥ वंशजास्ते मृताः सर्वे पुरी दैत्यैर्विलुण्ठिता । सोमवंशोद्भवस्तत्र राजा राज्यं प्रशास्ति हि ॥ २९ ॥

[Ch 8 Verse 30-33]
OLD OCR SAN ──► ययातिवंशसम्पृतो राजा माधुयमण्डले ॥ 30 ॥ उद्यनेतान्मतः कंस: सुरुद्धी महाबलः । दैन्येश: पितरं सोर्धि कारागारे न्येशगवत् ॥ 31 ॥ स्वयं राज्यं चकातसौ नृपाणां मदगवितः । मेदिती चातिभातां ब्रहाणं गरणं गता ॥ 32 ॥ दुष्टाराज्यसैन्यानां भारणांतिसमाकुला । अंगावततर्णं तत्र गतिद्त सुसततमैः ॥ 33 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► उग्रसेन इति ख्यातो मथुराधिपतिः किल । ययातिवंशसम्भूतो राजा माथुरमण्डले ॥ ३० ॥ उग्रसेनात्मजः कंसः सुरद्वेषी महाबलः । दैत्यांशः पितरं सोऽपि कारागारं न्यवेशयत् ॥ ३१ ॥ स्वयं राज्यं चकारासौ नृपाणां मदगर्वितः । मेदिनी चातिभारार्ता ब्रह्माणं शरणं गता ॥ ३२ ॥ दुष्टराजन्यसैन्यायां भारेणातिसमाकुला । अंशावतरणं तत्र गदितं सुरसत्तमैः ॥ ३३ ॥

[Ch 8 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► वासुदेव समुपघः कृष्णः कमललोचनः । देवक्वां देवसुधिण्यां योउसी नारायणोयुः नि 3 4 1 || तपश्वार दुःसाध्ये धर्मपुः: सन्तानतः । संगतीरां नसुरखा: पुण्ये बदिरिकाभेमे ॥ 3 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुदेवः समुत्पन्नः कृष्णः कमललोचनः । देवक्यां देवरूपिण्यां योऽसौ नारायणो मुनिः ॥ ३४ ॥ तपश्चचार दुःसाध्यं धर्मपुत्रः सनातनः । गङ्गातीरे नरसखः पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► सोउवतीर्णं यदुकुले वासुदेवोप्र विश्रुतः । तेनासी नितहः पापः केसः कृष्णोस सन्ति ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽवतीर्णो यदुकुले वासुदेवोऽपि विश्रुतः । तेनासौ निहतः पापः कंसः कृष्णेन सत्तम ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► उप्रसेनाय राज्यं वै दर्तं दल्या खलं सुतम् । कंसस्य श्रुगुरः पापो ज्ञासंधी महावलः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► उग्रसेनाय राज्यं वै दत्तं हत्वा खलं सुतम् । कंसस्य श्वशुरः पापो जरासन्धो महाबलः ॥ ३७ ॥

[Ch 8 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► अगत्य मवृरा कोधाचकार संरं पूरा । कृष्णोनासी सितः संख्ये जरासीधे महावलः ॥ ३ ८ ॥ प्रेयवायास युद्धाय सवलं यवंन ततः । शुवायानं महूलूरं ससैच्यं यवतानिधपम् ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► आगत्य मथुरां क्रोधाच्चकार सङ्गरं मुदा । कृष्णेनासौ जितः सङ्ख्ये जरासन्धो महाबलः ॥ ३८ ॥ प्रेषयामास युद्धाय सबलं यवनं ततः । श्रुत्वाऽऽयान्तं महाशूरं ससैन्यं यवनाधिपम् ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कृष्णसुं मदुगतं त्यकत्वा पुरुरं द्वारवतीमगात् । प्रभानां तां पुरीं कृष्ण: शिलियपि: सह मंसी: । कार्यामास दुगांखी हडुशालाविमणिद्धात् । जीणोंद्वारं पुरः कृत्वा वासुदेवः प्रापवान् । उउसेनं च राजानं चकार वारणवर्तिनम् ॥ याद्वान्स्थाप्यामास द्वारलयं यदुतमः । वासुदेवस्तु तजाछ वर्तते बान्यदेः सह ॥ 4 0 ॥
NEW CLN SAN ──► [कृष्णस्तु मथुरां त्यक्त्वा पुरीं द्वारावतीमगात् । प्रभग्नां तां पुरीं कृष्णः शिल्पिभिः सह सङ्गतैः ॥ कारयामास दुर्गाढ्यां हट्टशालाविमण्डिताम् । जीर्णोद्धारं पुरः कृत्वा वासुदेवः प्रतापवान् । उग्रसेनं च राजानं चकार वशवर्तिनम् ॥ ] यादवान्स्थापयामास द्वारवत्यां यदूत्तमः । वासुदेवस्तु तत्राद्य वर्तते बान्धवैः सह ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► तस्याप्र: स विश्वगतो बलदेचो हलायुधः । गेशांगो मुसली बीगे वरोसंसु तव संमतः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► तास्याग्रतः स विख्यातो बलदेवो हलायुधः । शेषांशो मुसली वीरो वरोऽस्तु तव सम्मतः ॥ ४१ ॥

[Ch 8 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► संकर्षणाय देहागुण कन्यां कमललोचनाम् । रेकर्ती बलभघ्राय विवाहविधिना ततः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्कर्षणाय देह्याशु कन्यां कमललोचनाम् । रेवतीं बलभद्राय विवाहविधिना ततः ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► दत्वा पुत्री तृपक्ष्र पाछ्छ लं बदारिकाओमम् । तपस्तनुं सुरातमं पावनं कामदं नृणम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वा पुत्रीं नृपश्रेष्ठ गच्छ त्वं बदरिकाश्रमम् । तपस्तप्तुं सुरारामं पावनं कामदं नृणाम् ॥ ४३ ॥

[Ch 8 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति राजा समादिष्ठी ब्रह्माण पच्योनिना । जगाम तसरा राजन्द्राकों कन्यायन्ति: ॥ 44 ॥ ददौ तां बलदेवाय कन्यां वै शुभतक्षणाम् । ततसस्त्वा तपस्तीत्रं नृपति: कालपर्ये ॥ 45 ॥ जगाम तिःदशावासं त्यक्त्वा देहं सरित्ते ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति राजा समादिष्टो ब्रह्मणा पद्मयोनिना । जगाम तरसा राजन् द्वारकां कन्ययान्वितः ॥ ४४ ॥ ददौ तां बलदेवाय कन्यां वै शुभलक्षणाम् । ततस्तप्त्वा तपस्तीव्रं नृपतिः कालपर्यये ॥ ४५ ॥

[Ch 8 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जवाच भगवान्महाद्धार्थ भवता समुदाहतम् ॥ 46 ॥ रेवतस्तु चित्यतन्त्र ब्रह्मलोके सुतावंतः । युगानां तु गतं तत्र शनमघोत्रं चिकल ॥ 47 ॥ कन्या कुद्धा न संज्ञात तरका वाजिततां नु किम । एतावंतं तथा कालमायुः पूर्ण तयोः कवम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► जगाम त्रिदशावासं त्यक्त्वा देहं सरित्तटे । राजोवाच - भगवन्महदाश्चर्यं भवता समुदाहृतम् ॥ ४६ ॥ रेवतस्तु स्थितस्तत्र ब्रह्मलोके सुतार्थतः । युगानां तु गतं तत्र शतमष्टोत्तरं किल ॥ ४७ ॥ कन्या वृद्धा न सञ्जाता राजा वातितरां नु किम् । एतावन्तं तथा कालमायुः पूर्णं तयोः कथम् ॥ ४८ ॥

[Ch 8 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच न जरा श्रुतिपासा वा न मृतूनं भयं पुनः । न तु लाना: प्रभवति ब्रह्मलोके सद्धान्य ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - न जरा क्षुपित्पासा वा न मृत्युर्न भयं पुनः । न तु ग्लानिः प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघ ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► मेहं गतस्य शयिते: सन्ती राक्षसैहिता । गता: कुसास्यती लक्चल भवभीता इतस्ततः ॥ 50 ॥ मनोक्ष क्ष्वतः पुत्र उन्यको वीर्यवंततः । इक्षाकुपिति विद्यानतः सूर्येशंगकस्तु सः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► मेरुं गतस्य शर्यातेः सन्तती राक्षसैर्हता । गताः कुशस्थलीं त्यक्त्वा भयभीता इतस्ततः ॥ ५० ॥ मनोश्च क्षुवतः पुत्र उत्पन्नो वीर्यवत्तरः । इक्ष्वाकुरिति विख्यातः सूर्यवंशकरस्तु सः ॥ ५१ ॥

[Ch 8 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► वंशार्थ तय आतिरुक्छेरीं छायाला निरंतरम् । नारदस्योपदेशेन प्रायः दीक्षामनुतमम् ॥ 52 ॥ तस्य पुत्रगतं रावजिश्वकांकीरिति विश्रुतम् । विकृक्षिः प्रथमस्तेषां व्रतवीर्यमन्त्रितः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► वंशार्थं तप आतिष्ठद्देवीं ध्यात्वा निरन्तरम् । नारदस्योपदेशेन प्राप्य दीक्षामनुत्तमाम् ॥ ५२ ॥ तस्य पुत्रशतं राजन्निक्ष्वाकोरिति विश्रुतम् । विकुक्षिः प्रथमस्तेषां बलवीर्यसमन्वितः ॥ ५३ ॥

[Ch 8 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► अयोभ्यायां स्थिति राजा इक्यावुर्गिति विश्वतः । शकुनिमुभुक्ता: पुत्र: पंचागघृतवलतर: ॥ ५४ ॥ उत्तरायपदोशस्य रथिततः कृततः किल ।
NEW CLN SAN ──► अयोध्यायां स्थितो राजा इक्ष्वाकुरिति विश्रुतः । शकुनिप्रमुखाः पुत्रा पञ्चाशद्बलवत्तराः ॥ ५४ ॥

[Ch 8 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► दक्षिणस्यां तथा राज्ञानिद्रासतेन ते सुता: ॥ 55 ॥ चत्वारिणशापाठी च रक्षणार्थ महात्मना । अन्यी द्वौ संस्थिती पार्थे सेवार्थ तस्य घूपते: ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तरापथदेशस्य रक्षितारः कृताः किल । दक्षिणस्यां तथा राजन्नादिष्टास्तेन ते सुताः ॥ ५५ ॥ चत्वारिंशत्तथाष्टौ च रक्षणार्थं महात्मना । अन्यौ द्वौ संस्थितौ पार्श्वे सेवार्थं तस्य भूपतेः ॥ ५६ ॥
