[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अथ तिषं जले तिष्थ्नावढ़े ब्रहाणो वयः । ततः से काले सुसरा त्रिपाभूता बभूव ह ॥1॥ तम्पणे शिशुरिकेशु शगकांटिरक्षिपभः । क्षणं तोरूवमाणश्च सतनंधः पीडितः क्षुधा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथ डिम्भो जले तिष्ठन्यावद्वै ब्रह्मणो वयः । ततः स काले सहसा द्विधाभूतो बभूव ह ॥ १ ॥ तन्मध्ये शिशुरेकश्च शतकोटिरविप्रभः । क्षणं रोरूयमाणश्च स्तनान्धः पीडितः क्षुधा ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► पिता माता परित्यचो जलमध्ये निताश्रवः । ब्रहांतांसंल्यानाथो यो ददर्गार्थ्यमानायत् ॥ ३ ॥ स्थूलात्स्वुलतमः सोउपि नामा देयी महाविराद् । परमाणुर्वीय सूक्ष्मात्पर: स्थूलात्साध्यमसी ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► पित्रा मात्रा परित्यक्तो जलमध्ये निराश्रयः । ब्रह्माण्डासङ्ख्यनाथो यो ददर्शोर्ध्वमनाथवत् ॥ ३ ॥ स्थूलास्थूलतमः सोऽपि नाम्ना देवो महाविराट् । परमाणुर्यथा सूक्ष्मात्परः स्थूलात्तथाप्यसौ ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► तेजसा घोड़शांगी3यं कृष्णस्य परमात्मनः । आधारः सर्वविक्रायनां महाविष्णुरच प्रक्रातः ॥ 5 ॥ प्रत्येकं लोमकुर्णेषु शिवपानि निविलापनि च । अस्थापि तेषां संख्यां च कृष्णो वक्तुं न हि क्षमः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजसा षोडशांशोऽयं कृष्णस्य परमात्मनः । आधारः सर्वविश्वानां महाविष्णुश्च प्राकृतः ॥ ५ ॥ प्रत्येकं लोमकूपेषु विश्वानि निखिलानि च । अस्यापि तेषां सङ्ख्यां च कृष्णो वक्तुं न हि क्षमः ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7-10]
OLD OCR SAN ──► संख्या चेउरजसामस्ति विश्वानां न कदाचन । ब्रह्माधिष्णिशादीनां तथा संख्या न विघते ॥ 7 ॥ प्रतिविश्वेषु संनंये ब्रह्माधिष्णिशादयः । पातालाद्वहृतोकतां ब्रह्तांं परिकीर्तिन् ॥ 8 ॥ If it were possible to count the number of the dust particles, it is impossible to count the number of the Universe. So there are endless Brahmās, Viṣṇus, and Maheśvaras. In every Brahmāṇḍa, there is Brahmā Viṣṇu, and Maheśa. Each Brahmāṇḍa extends from Pātāla to the Brahmaloka. तत क्रयं च वैकुंठो ब्रह्मोडाहिरेव सः । तत क्रयं च गोलोकः पंचाशालीदयोजनः ॥ 9 ॥ नित्य: सत्यस्करणप्रथ यथा कृष्णसाधाय्यम् । सप्तद्वीपिता पृथ्वी सप्तसागारसंपुता ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ख्या चेद्रजसामस्ति विश्वानां न कदाचन । ब्रह्मविष्णुशिवादीनां तथा सङ्ख्या न विद्यते ॥ ७ ॥ प्रतिविश्वेषु सन्त्येवं ब्रह्मविष्णुशिवादयः । पातालाद् ब्रह्मलोकान्तं ब्रह्माण्डं परिकीर्तितम् ॥ ८ ॥ तत ऊर्ध्वं च वैकुण्ठो ब्रह्माण्डाद् बहिरेव सः । तत ऊर्ध्वं च गोलोकः पञ्चाशत्कोटियोजनः ॥ ९ ॥ नित्यः सत्यस्वरूपश्च यथा कृष्णस्तथाप्ययम् । सप्तद्वीपमिता पृध्वी सप्तसागरसंयुता ॥ १० ॥

[Ch 3 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कनपोचारुपद्वीपासंखुरीलवनान्विता । क्रधें सप्त स्वर्गलोका ब्रह्मलोकसम्पित्तः ॥ 1 1 ॥ पातालानि च सतधार्धीवं ब्राहोंदमेव च ।
NEW CLN SAN ──► ऊनपञ्चाशदुपद्वीपासङ्ख्यशैलवनान्विता । ऊर्ध्वं सप्त स्वर्गलोका ब्रह्यलोकसमन्विताः ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► क्रर्षे धाराया भूतोंको घुवलोकस्ततः परम् ॥ १२ ॥ ततः परश्व स्वलोंको जनलोकस्तथापर: । ततः परस्पोलोकाः सत्यलोकस्ततः परः ॥ 13 ॥ ततः परं ब्रह्मोकल्पतकांचनसरिष्यः । एवं सर्वे कृत्रिमं च बाहाप्यन्तरोयचे च ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पातालानि च सप्ताधश्चैवं ब्रह्माण्डमेव च । ऊर्ध्वं धराया भूर्लोको भुवर्लोकस्ततः परम् ॥ १२ ॥ ततः परश्च स्वर्लोको जनलोकस्तथा परः । ततः परस्तपोलोकः सत्यलोकस्ततः परः ॥ १३ ॥ ततः परं ब्रह्मलोकस्तप्तकाञ्चनसन्निभः । एवं सर्वं कृत्रिमं च बाह्याभ्यन्तरमेव च ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► तद्वितगे विनगक्षे सर्वेपामेव नारद । जलबुदुद्वत्सर्वे शिवसंयमानित्यकम् ॥ 15 ॥ नित्यौ गोलोककैकुंटी प्रोली गशवदुकामे । प्रत्येकं लोगकृप्पे बढ़ाई परिनिश्रितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्विनाशे विनाशश्च सर्वेषामेव नारद । जलबुद्बुदवत्सर्वं विश्वसङ्घमनित्यकम् ॥ १५ ॥ नित्यौ गोलोकवैकुण्ठौ प्रोक्तौ शश्वदकृत्रिमौ । प्रत्येकं लोमकूपेषु ब्रह्माण्डं परिनिश्चितम् ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► पूर्ण संख्या न जानाति कृष्णोन्यसायि का कवा । प्रत्येक प्रतिबढ़ांडं ब्रहविष्यणिवादः ॥ 17 ॥ तिः: कोट्यः सुराणां च संख्या सर्वेत्र पुत्रक । दिनीगाश्रव दिव्यपाला नक्षत्राणि ग्रहादयः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► एषां सङ्ख्यां न जानाति कृष्णोऽन्यस्यापि का कथा । प्रत्येकं प्रतिब्रह्माण्डं ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ १७ ॥ तिस्रः कोट्यः सुराणां च सङ्ख्या सर्वत्र पुत्रक । दिगीशाश्चैव दिक्पाला नक्षत्राणि ग्रहादयः ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पुवि वर्णाधु चत्वारोप्रधयो नागाधुशार्वा: । अथ कालेन स विगाङूर्ध्ये दृष्टा पुनः पुनः ॥ १९ ॥ दिंघांतरे च गृन्यं हि द्वितीयं च न किंचन । चितामावय शुवृत्तो रोते व पुनः पुनः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► भुवि वर्णाश्च चत्वारोऽप्यधो नागाश्चराचराः । अथ कालेऽत्र स विराडूर्ध्वं दृष्ट्वा पुनः पुनः ॥ १९ ॥ डिम्भान्तरे च शून्यं च न द्वितीयं च किञ्चन । चिन्तामवाप क्षुद्युक्तो रुरोद च पुनः पुनः ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानं प्रायः तदा द्यौ कृष्णं वरमपुर्षम् । ततो ददर्ग तर्ने ब्रह्म्यज्योति: सनातनम् ॥ 21 ॥ नवीनजलद्यमां दिषुर्ज पीतवाससम् । ससितं मृगलैहरतं भक्तानुग्रहकातम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानं प्राप्य तदा दध्यौ कृष्णं परमपूरुषम् । ततो ददर्श तत्रैव ब्रह्मज्योतिः सनातनम् ॥ २१ ॥ नवीनजलदश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् । सस्मितं मुरलीहस्तं भक्तानुग्रहकातरम् ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► जहास बालकस्तुओं द्वृष्टा जनकमीक्षण । वरं तदा ददौ तस्मै वरेण: समयोचितम् ॥ 23 ॥ मत्समो ज्ञानयुकतश कृत्यिपयासाद्वितिः । ब्रह्मांडासंख्यनिलमो भव वत्स लयावधि ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► जहास बालकस्तुष्टो दृष्ट्वा जनकमीश्वरम् । वरं तदा ददौ तस्मै वरेशः समयोचितम् ॥ २३ ॥ मत्समो ज्ञानयुक्तश्च क्षुत्पिपासादिवर्जितः । ब्रह्माण्डासङ्ख्यनिलयो भव वत्स लयावधि ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► निष्कामो निर्यश्रैश्व सर्वेधां वरदो भव । जरामूल्योगणोकपीडादिवर्जिते भव ॥ 25 ॥ इत्युक्लवा तस्य कर्णे स महामांयं घडक्षरम् । त्रिःकुलश्व प्रजजाप वेदांगप्रवरं परम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► निष्कामो निर्भयश्चैव सर्वेषां वरदो भव । जरामृत्युरोगशोकपीडादिवर्जितो भव ॥ २५ ॥ इत्युक्त्वा तस्य कर्णे स महामन्त्रं षडक्षरम् । त्रिःकृत्वश्च प्रजजाप वेदाङ्गप्रवरं परम् ॥ २६ ॥

[Ch 3 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► प्रणादिचतुर्थतं कृष्ण इत्यक्षत्रद्यम् । वहिजां यांतिभेषं च सर्वीक्षितर्हं परम् ॥ 27 ॥ मंत्र दत्ता तद्वाहारं कल्यमायाम वै विभुः । श्रूयतां तद्वहापुरि निवोधे कथायामि ते ॥ 28 ॥ प्रतिविषयं यद्रैवेदो द्वाति वैश्याजे जनः । तत्वोडशोगो विषयो विष्णो: पंचद्राग्यय तै ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणवादिचतुर्थ्यन्तं कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् । वह्निजायान्तमिष्टं च सर्वविघ्नहरं परम् ॥ २७ ॥ मन्त्रं दत्त्वा तदाहारं कल्पयामास वै विभुः । श्रूयतां तद् ब्रह्मपुत्र निबोध कथयामि ते ॥ २८ ॥ प्रतिविश्वं यन्नैवेद्यं ददाति वैष्णवो जनः । तत्षोडशांशो विषयिणो विष्णोः पज्वदशास्य वै ॥ २९ ॥

[Ch 3 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► निरुर्णयताननर्शेव परिपूर्णतमस्य च । त्रेयेटे चैव कृष्णस्य न हि किंचित्ययोजनम् ॥ 30 ॥ यद्वदाति नैयेढ़ा तस्ये देवाय यो जनः । स च ख्याति ततवर्ते लक्ष्मीनाथो विवाद्य तथा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणस्यात्मनश्चैव परिपूर्णतमस्य च । नैवेद्ये चैव कृष्णस्य न हि किञ्चित्प्रयोजनम् ॥ ३० ॥ यद्यद्ददाति नैवेद्यं तस्मै देवाय यो जनः । स च खादति तत्सर्वं लक्ष्मीनाथो विराट् तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► तं च मंत्रवं दर्चा तनुवाच पुनर्विषुः । वरमन किमिधे ते तमे बृहि ददामि च ॥ 32 ॥ कृष्णस्य वचनं मुक्ता तमुबाव विराव विधुः । कृष्णं तं वाकत्कसावझनं समयोचितम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तं च मन्त्रवरं दत्त्वा तमुवाच पुनर्विभुः । वरमन्यं किमिष्टं ते तन्मे ब्रूहि ददामि च ॥ ३२ ॥ कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच विराड् विभुः । कृष्णं तं बालकस्तावद्वचनं समयोचितम् ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► बालक उवाच वरो मे त्वतद्याधोजेे पवित्तभंवृत् निश्ठता । सत्तं यावदायुर्मे क्षणं वा सुचितं च वा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► बालक उवाच । वरो मे त्वत्पदाम्भोजे भक्तिर्भवतु निश्चला । सततं यावदायुर्मे क्षणं वा सुचिरं च वा ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► त्वद्धिलयुक्तलोकेश्मस्रीवन्युक्तश्रंस्तम् । त्वद्धिलनींगे मूर्द्धिं शंकरविंग मृते है सः ॥ 35 ॥ किं तजपेन तपसा यजेन पूजेनेन च । ब्रतेन चोपवासेन पुण्येन तीर्थेसेवा ॥ 36 ॥ कृष्णभक्तिनिही-स्व मूर्द्धेयर जीवनं बुथा । येनात्मना जीवितशु तमेव न हि मन्त्ये ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वद्भक्तियुक्तलोकेऽस्मिञ्जीवन्मुक्तश्च सन्ततम् । त्वद्भक्तिहीनो मूर्खश्च जीवन्नपि मृतो हि सः ॥ ३५ ॥ किं तज्जपेन तपसा यज्ञेन पूजनेन च । व्रतेन चोपवासेन पुण्येन तीर्थसेवया ॥ ३६ ॥ कृष्णभक्तिविहीनस्य मूर्खस्य जीवनं वृथा । येनात्मना जीवितश्च तमेव न हि मन्यते ॥ ३७ ॥

[Ch 3 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यावदात्मा शरीरोस्ति नालत सशक्तिसंयुतः । पश्राधोति नते तस्मिन्वतंना: सर्वेशकतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यावदात्मा शरीरेऽस्ति तावत्स शक्तिसंयुतः । पश्चाद्यान्ति गते तस्मिन्स्वतन्त्राः सर्वशक्तयः ॥ ३८ ॥

[Ch 3 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स च त्वं च महाभाग सर्वांना प्रकृते: परः । स्वेच्छामयश स्वर्दो बह्मज्योति: सनातनः ॥ ३९ ॥ इत्पुक्लवा कालकस्तत्र विरारम च नारद । उवाच कृष्ण: प्रतुव्रक्ति मनुगं श्रतिसुर्दीम् ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► स च त्वं च महाभाग सर्वात्मा प्रकृतेः परः । स्वेच्छामयश्च सर्वाद्यो ब्रह्मज्योतिः सनातनः ॥ ३९ ॥ इत्युक्त्वा बालकस्तत्र विरराम च नारद । उवाच कृष्णः प्रत्युक्तिं मधुरां श्रुतिसुन्दरीम् ॥ ४० ॥

[Ch 3 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथार्डं त्वं तथा भव । बहाणोसंख्यापते च पाततेने न भविष्यति ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच । सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथाहं त्वं तथा भव । ब्रह्मणोऽसङ्ख्यपाते च पातस्ते न भविष्यति ॥ ४१ ॥

[Ch 3 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► अंगेन प्रतिबहाईं तं च शूर्यिवाड् भव । त्वात्रिभिपशाद्वहा च विश्वसहा भचिष्यति ॥ 42 ॥ ललाटे वह्वाणपरैव रूग्रडीकादणैर ते । शिवांगेन भचिष्यांत सृष्टिसंहरणाय वै ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अंशेन प्रतिब्रह्माण्डे त्वं च क्षुद्रविराड् भव । त्वन्नाभिपद्माद् ब्रह्मा च विश्वस्रष्टा भविष्यति ॥ ४२ ॥ ललाटे ब्रह्मणश्चैव रुद्राश्चैकादशैव ते । शिवांशेन भविष्यन्ति सृष्टिसंहरणाय वै ॥ ४३ ॥

[Ch 3 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► कालापिनरूसतेचेको विश्वसंहारकाकरः । पाता विष्णुश्र विष्णु स्त्रोंनेन भविष्यति ॥ 44 ॥ मद्धिलिनयुक्तः सन्तं भविष्यति वेगेन चे । धानेन कमनीयां मां नित्यं रुद्यसि निश्छितम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कालाग्निरुद्रस्तेष्वेको विश्वसंहारकारकः । पाता विष्णुश्च विषयी रुद्रांशेन भविष्यति ॥ ४४ ॥ मद्भक्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे । ध्यानेन कमनीयं मां नित्यं द्रक्ष्यसि निश्चितम् ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► भारतं कर्मनीयं च मम वक्षःस्थलस्थितम् । यायि लोकं तिछ्र वसेलयुक्ना सांतरधीय। ॥४ ६ ॥ गत्वा स्वलोकं बढ़ाणों शंकरं समुवाच ह । स्वहांरं सदुपीर्णं च सहंतुं चैव तत्क्षणम् ॥ ४७ ॥
NEW CLN SAN ──► मातरं कमनीयां च मम वक्षःस्थलस्थिताम् । यामि लोकं तिष्ठ वत्सेत्युक्त्वा सोऽन्तरधीयत ॥ ४६ ॥ गत्वा स्वलोकं ब्रह्माणं शङ्करं समुवाच ह । स्रष्टारं स्रष्टुमीशं च संहर्तुं चैव तत्क्षणम् ॥ ४७ ॥

[Ch 3 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच सृष्टि सर्छु गच्छ वल्स नाभिपयोद्वोरो भव । महाविरावृ तलोमकुरो क्षुरस्य च विधो भृणु ॥ 48 ॥ गच्छ वल्स महादेव बहाभालोद्वो भव ।
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । सृष्टिं स्रष्टुं गच्छ वत्स नाभिपद्मोद्भवो भव । महाविराड् लोमकूपे क्षुद्रस्य च विधे शृणु ॥ ४८ ॥

[Ch 3 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► अंशेन च महाभाषा स्थयं च सुचिरं तय ॥ 49 ॥ इसुकुचना जानतां नाथो विरागा विधेः सुतः । जगाम द्वहा तं नत्वा शिक्षा शिवदायकः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ वत्स महादेव ब्रह्मभालोद्भवो भव । अंशेन च महाभाग स्वयं च सुचिरं तप ॥ ४९ ॥ इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम विधेः सुत । जगाम ब्रह्मा तं नत्वा शिवश्च शिवदायकः ॥ ५० ॥

[Ch 3 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► महाविराष् लोमकुरे ब्रह्मांगोलके जले । बधूव च विराद्धुरो विराईगेन सम्राजन् ॥ 51 ॥ र्यामो युवा पीतावासा: शयानो जललत्यके । ईमद्धार्यः प्रसात्यसो विश्वधार्पी जनादन्: ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► महाविराड् लोमकूपे ब्रह्माण्डगोलके जले । बभूव च विराट् क्षुद्रो विराडंशेन साम्प्रतम् ॥ ५१ ॥ श्यामो युवा पीतवासाः शयानो जलतल्पके । ईषद्धास्यः प्रसन्नास्यो विश्वव्यापी जनार्दनः ॥ ५२ ॥

[Ch 3 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तत्थामिकाने बहा बधून कमलोद्रवः । संभय पचादंदे च बधाम युगलक्ष्मू ।। ५३ ॥। नार्तं जगाम दंडस्य पचान्तालस्य पचत्रः । नाथिजस्य च पचस्य चित्तामापि पिता तत ।। ५४ ॥ स्वस्थानं पुनगात्य दर्शयी कृष्णपदांबुजम् ।
NEW CLN SAN ──► तन्नाभिकमले ब्रह्मा बभूव कमलोद्भवः । सम्भूय पद्मदण्डे च बभ्राम युगलक्षकम् ॥ ५३ ॥ नान्तं जगाम दण्डस्य पद्मनालस्य पद्मजः । नाभिजस्य च पद्मस्य चिन्तामाप पिता तव ॥ ५४ ॥

[Ch 3 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► तते द्वर्श शूर्र तं ध्यानेन द्विष्यबुधा ॥ 55 ॥ शयानं जलतत्वे च बहापाडगोतकाण्तुते । यल्लीमकृपे ब्रहांडं तत्कृतं परपीश्वम् ॥ 56 ॥ श्रीकृष्णं चापि गोलेकों गोपगौरीसाम्बित्यम् । तं संस्तुव वरं प्राप ततः सृष्टि चकार सः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वस्थानं पुनरागम्य दध्यौ कृष्णपदाम्बुजम् । ततो ददर्श क्षुद्रं तं ध्यानेन दिव्यचक्षुषा ॥ ५५ ॥ शयानं जलतल्पे च ब्रह्माण्डगोलकाप्लुते । यल्लोमकूपे ब्रह्माण्डं तं च तत्परमीश्वरम् ॥ ५६ ॥ श्रीकृष्णं चापि गोलोकं गोपगोपीसमन्वितम् । तं संस्तूय वरं प्राप ततः सृष्टिं चकार सः ॥ ५७ ॥

[Ch 3 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► वभुवृद्धिण: पुत्रा मानसा: सनकादय: । ततो कृकलाशापि शिवस्यैकादार स्मृतः ॥ 58 ॥ वभूव पाता विद्युश्छ्रस्य वामपाश्वतः । चतुर्भूजश भगवान् श्वेतत्रीप से चावसत् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सनकादयः । ततो रुद्रकलाश्चापि शिवस्यैकादश स्मृताः ॥ ५८ ॥ बभूव पाता विष्णुश्च क्षुद्रस्य वामपार्श्वतः । चतुर्भुजश्च भगवान् श्वेतद्वीपे स चावसत् ॥ ५९ ॥

[Ch 3 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्रस्य नाभिपदमे च रज्ञा विश्वं ससर्ज ह। स्वर्ग मदर्षे च पातालं जितोकांीं सचराचरम् ॥ 60 ॥ एवं सर्वतैलोमकृपे विष्णं प्रत्येकमेव च । प्रतिविश्ये क्रूरविराब्बहाविष्यणिशाद्यः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुद्रस्य नाभिपद्मे च ब्रह्मा विश्वं ससर्ज ह । स्वर्गं मर्त्यं च पातालं त्रिलोकीं सचराचराम् ॥ ६० ॥ एवं सर्वं लोमकूपे विश्वं प्रत्येकमेव च । प्रतिविश्वे क्षुद्रविराड् ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ ६१ ॥

[Ch 3 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं क्रवितं बढ़ा-कृष्णयसंकीर्तनं शुभम् । सुखदो मोक्षंदे झात्कि कंप्यः श्रोतुमिच्छसि ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं ब्रह्मन् कृष्णसङ्कीर्तनं शुभम् । सुखदं मोक्षदं ब्रह्मन्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ६२ ॥
