[Ch 10 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वधूव चक्रवर्ती स नृपति: सत्यसंगर: । मांधाता पृथिवीं सर्वमिजयद्वृत्तीश्व: ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - बभूव चक्रवर्ती स नृपतिः सत्यसङ्गरः । मान्धाता पृथिवीं सर्वामजयन्नृपतीश्वरः ॥ १ ॥

[Ch 10 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► दयवोदय भयत्रता ययुर्गिश्रिष्ठासु च । इन्टेनणस्य कृतं नाम जसहसूयिति स्कुटम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► दस्यवोऽस्य भयत्रस्ता ययुर्गिरिगुहासु च । इन्द्रेणास्य कृतं नाम त्रसद्दस्युरिति स्फुटम् ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तस्य बिन्दुभती भार्यां शगत्थिदो: सुताभवत् । पतित्रता सुल्णा च सर्वलक्षणसंयुता ॥ 3 ॥ तस्यानुयाद्वयामास मांधाता ही सुतौ नृप । पुकुत्सं सुविख्यातं मुचुकुन्दं तथापपम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य बिन्दुमती भार्या शशबिन्दोः सुताभवत् । पतिव्रता सुरूपा च सर्वलक्षणसंयुता ॥ ३ ॥ तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ नृप । पुरुकुत्सं सुविख्यातं मुचुकुन्दं तथापरम् ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► पुकुत्सातातोउपय: पुरः परमधार्थिकः । पितृपतिचरताशुपदूर्वद्धविशस्तादायकः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरुकुत्सात्ततोऽरण्यः पुत्रः परमधार्मिकः । पितृभक्तिरतश्चाभूद्बृहदश्वस्तदात्मजः ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► हर्यक्षतस्य पुत्रोभपूद्वामैकः परमार्थवित् । तस्यात्मजक्षित्यावभूद्रणतास्य चात्मयः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► हर्यश्वस्तस्य पुत्रोऽभूद्धार्मिकः परमार्थवित् । तस्यात्मजस्त्रिधन्वाभूदरुणस्तस्य चात्मजः ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► अनुषय सुतः श्रीमान्स्यवत् इति श्रुतः । सोःभूदित्बधारः कामो मंदात्मा ह्यिततोतुः ॥ 7 ॥ स यापात्मा विध्धपार्यं हतवान्कामपोहितः । विवाहै तस्य विधनं स चकार नृपतेः सुतः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अरुणस्य सुतः श्रीमान्सत्यव्रत इति श्रुतः । सोऽभूदिच्छाचरः कामी मन्दात्मा ह्यतिलोलुपः ॥ ७ ॥ स पापात्मा विप्रभार्यां हृतवान्काममोहितः । विवाहे तस्य विघ्नं स चकार नृपतेः सुतः ॥ ८ ॥

[Ch 10 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► मितिला ब्राह्मणात्मत राजानामरणं नृप । क्रपुर्णें सुखुःखात्तां हा हातः स्मेति चासकृत् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मिलिता ब्राह्मणास्तत्र राजानमरुणं नृप । ऊचुर्भृशं सुदुःखार्ता हा हताःस्मेति चासकृत् ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पूछ्छ राजा तात्प्रापनुःवितानुस्वारसिनः । किं कृतं मम पुत्रेण भवताययुर्भे बिज्ञा : ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ राजा तान्विप्रान्दुःखितान्पुरवासिनः । किं कृतं मम पुत्रेण भवतामशुभं द्विजाः ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तिश्रण्य द्विजा वाक्यं राजो विनयपूर्वकम् । तदोयुस्त्वरणं विषा कृतागरीवंचना घृष्टम ।। ११ ।।
NEW CLN SAN ──► तन्निशम्य द्विजा वाक्यं राज्ञो विनयपूर्वकम् । तदोचुस्त्वरुणं विप्रां कृताशीर्वचना भृशम् ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► बाहाणा ऊचुः राजस्व सुतेनाए विवाहे प्रहता किल । विवाहिता विग्रकन्या जलेन वलिनावं ।। १२ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणा ऊचुः - राजंस्तव सुतेनाद्य विवाहे प्रहृता किल । विवाहिता विप्रकन्या बलेन बलिनांवर ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रुत्वा तैशा वचस्तव्यं राजा परमधार्मिकः । पुत्रमाह वृथा नाम कृते ते दुर्कमर्गा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - श्रुत्वा तेषां वचस्तथ्यं राजा परमधार्मिकः । पुत्रमाह वृथा नाम कृतं ते दुष्टकर्मणा ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► गच्छ दूरं सुमन्दात्मनुराचार गृहान्मा । न स्थातव्यं तव्या पाप विषये मम सर्वेश ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ दूरं सुमन्दात्मन्दुराचार गृहान्मम । न स्थातव्यं त्वया पाप विषये मम सर्वथा ॥ १४ ॥

[Ch 10 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► कुपितं पितरं प्राह कव गच्छामीति के मुहुः । अकृतसमयोवाच भधाकैः सह वर्तेय ॥ 15 ॥ धपचय कृतं कर्म द्विद्वारापहारणम् । तस्मातैः सह संसर्ग कृत्वा तिह यथासुखम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कुपितं पितरं प्राह क्व गच्छामीति वै मुहुः । अरुणस्तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ॥ १५ ॥ श्वपचस्य कृतं कर्म द्विजदारापहारणम् । तस्मात्तैः सह संसर्गं कृत्वा तिष्ठ यथासुखम् ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► नाई पुत्रेप पुत्रार्थी त्वया च कुलपांसन । यथेई राज दुहात्यन्तीर्निजाः कृतत्स्वया ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं पुत्रेण पुत्रार्थी त्वया च कुलपांसन । यथेष्टं व्रज दुष्टात्मन् कीर्तिनाशः कृतस्त्वया ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► स निश्रय विमुवांवयं कुपितस्य महात्मनः । निश्रकाम पुतात्मास्तारा धघचान्ययी ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► स निशम्य पितुर्वाक्यं कुपितस्य महात्मनः । निश्चक्राम पुरात्तस्मात्तरसा श्वपचान्ययौ ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► सत्यसत्सदा तत्र धपाकैः सह वर्तै। धनुबाणधरः श्रीमान्कवची कर्णालायः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यव्रतस्तदा तत्र श्वपाकैः सह वर्तते । धनुर्बाणधरः श्रीमान्कवची करुणालयः ॥ १९ ॥

[Ch 10 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► यदा निष्कासितः पिता कृपितेन महात्मना । गुणानाश वसितेन प्रेरितोस्ती महापिति: ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा निष्कासितः पित्रा कुपितेन महात्मना । गुरुणाथ वसिष्ठेन प्रेरितोऽसौ महीपतिः ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तस्माल्यद्रतस्तस्मिन्धपत्र कोधसंसुत: । वसिषे धर्मशास्त्रेन निवारणपरादुमुखे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सत्यव्रतस्तस्मिन्बभूव क्रोधसंयुतः । वसिष्ठे धर्मशास्त्रज्ञे निवारणपराङ्मुखे ॥ २१ ॥

[Ch 10 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► केन्धितकारोगंथ पिता तस्य महीपति: । पुर्णार्थेजी तपस्तपुं पुरं व्यक्त्या बनं गतः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► केनचित्कारणेनाथ पिता तस्य महीपतिः । पुत्रार्थेऽसौ तपस्तप्तुं पुरं त्यक्त्वा वनं गतः ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► न वर्षा नत तस्मिव्यये पाकाशासनः । सा द्वारण राजेन्द्र तेनाधर्मेण सर्वथा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► न ववर्ष तदा तस्मिन्विषये पाकशासनः । समा द्वादश राजेन्द्र तेनाधर्मेण सर्वथा ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्तदा दारांसतिमस्तु विषये नृप । संभ्यस्य कौशिकीतेरे चचार विपुलं तपः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रस्तदा दारांस्तस्मिंस्तु विषये नृप । संन्यस्य कौशिकीतीरे चचार विपुलं तपः ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25-29]
OLD OCR SAN ──► कातात तत संजाता भार्यां वे कौशिकस्य ह । कुट्वम्भरणायीय दुःखिता वरवर्गिनी ॥ 25 ॥ बालकान्बुध्याक्रांतान्तस्तदः पश्यतीं भृणम् । यामानांश्र नीवाराकरणम पत्रिता ॥ 26 ॥ चिन्यामाम दुःखाती तोकान्बीक्ष्य क्षुणतान् । युगे नासित पुरे हादा कं याचे वा कालीक किम् ॥ 27 ॥ न मे प्रातास्ति पुत्राणां पतिमें नास्ति सक्रियों । स्टंति बालकाः कामं घिछूरे जीवन्यदा थे ॥ 28 ॥ धनहीनों च मां त्यक्ता तपस्तपुं गत: पति: । न ज्ञानाति सम्बोभि दुःखितां धनवर्जितान् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कातरा तत्र सञ्जाता भार्या वै कौशिकस्य ह । कुटुम्बभरणार्थाय दुःखिता वरवर्णिनी ॥ २५ ॥ बालकान्क्षुधयाक्रान्तान्रुदतः पश्यती भृशम् । याचमानांश्च नीवारान्कष्टमाप पतिव्रता ॥ २६ ॥ चिन्तयामास दुःखार्ता तोकान्वीक्ष्य क्षुधातुरान् । नृपो नास्ति पुरे ह्यद्य कं याचे वा करोमि किम् ॥ २७ ॥ न मे त्रातास्ति पुत्राणां पतिर्मे नास्ति सन्निधौ । रुदन्ति बालकाः कामं धिङ्मे जीवनमद्य वै ॥ २८ ॥ धनहीनां च मां त्यक्त्वा तपस्तप्तुं गतः पतिः । न जानाति समर्थोऽपि दुःखितां धनवर्जिताम् ॥ २९ ॥

[Ch 10 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► बालानां परर्ण के कनरोय पतिता दिना । मरिष्यन्ति सुना: सर्वे कुधाय भीडिता भूणम् ।। 30 ॥ एकं सुर्ट तु विक्रीय रबेण किया पुनः । पालयामि सुतान्यानेप के विहितो विधि: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► बालानां भरणं केन करोमि पतिना विना । मरिष्यन्ति सुताः सर्वे क्षुधया पीडिता भृशम् ॥ ३० ॥ एकं सुतं तु विक्रीय द्रव्येण कियता पुनः । पालयामि सुतानन्यानेष मे विहितो विधिः ॥ ३१ ॥

[Ch 10 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सर्वेषां भाग्यं नाङ्धा युक्ते मम विधपर्ये । कालस्य कालनायाहं विक्रीणागय तावताम्बम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां मारणं नाद्धा युक्तं मम विपर्यये । कालस्य कलनायाहं विक्रीणामि तथात्मजम् ॥ ३२ ॥

[Ch 10 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► हृदयं कठिनं कृत्वा संचिन्य मनस सती । सा दर्भरज्ञा व्यट्याय गले पुत्रं विनिर्मिता ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► हृदयं कठिनं कृत्वा सञ्चिन्त्य मनसा सती । सा दर्भरज्ज्वा बद्ध्वाथ गले पुत्रं विनिर्गता ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► मृत्यु तलि ही भुवि भुवि भुवि भुवि भुवि भुवि भुवि भुवि भुवि भुबी मृपिनपनी गते बज्द्या मध्यमं पुत्रमौरमू ।
NEW CLN SAN ──► मुनिपत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् । शेषस्य भरणार्थाय गृहीत्वा चलिता गृहात् ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► दूद्वा सत्यव्रतेनातां तासयी गोकसंयुता । पण्ड्छ पूर्वातितां तु किं चिकोर्षिस गोभेने ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टा सत्यव्रतेनार्ता तापसी शोकसंयुता । पप्रच्छ नृपतिस्तां तु किं चिकीर्षसि शोभने ॥ ३५ ॥

[Ch 10 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► रूर्तं बालकं कपड़े बदूट्यां नयसि कवानुना । किमर्थे चारभर्वांगि सत्वं बृष्टि ममाप्रतः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदन्तं बालकं कण्ठे बद्ध्वा नयसि काधुना । किमर्थं चारुसर्वाङ्गि सत्यं ब्रूहि ममाग्रतः ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्रय भावार्त्रं पुत्रोजयं मे नृपात्रज । विकेतुभीरसं कामां गमिष्य विषये सुतम् ॥ 37 ॥ अत्रं नारिति पतिर्वेल्चा नारतलनुं नृप वक्षित् । विक्रीणामि क्षुधात्रैंन शेषस्य भरणाय दै ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिपत्न्युवाच - विश्वामित्रस्य भार्याहं पुत्रोऽयं मे नृपात्मज । विक्रेतुमौरसं कामं गमिष्ये विषमे सुतम् ॥ ३७। अन्नं नास्ति पतिर्मुक्त्वा गतस्तप्तुं नृप क्वचित् । विक्रीणामि क्षुधार्तैनं शेषस्य भरणाय वै ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच पत्तितः खू पुत्रं दास्यामि भरणं तव । तावदेव पतिसेउत्र वनाच्छैवागमिथिति ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - पतिव्रते रक्ष पुत्रं दास्यामि भरणं तव । तावदेव पतिस्तेऽत्र वनाच्चैवागमिष्यति ॥ ३९ ॥

[Ch 10 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► यूक्षे तावशामाथागे धस्यं किंशिरितरतम् । बन्ययिता गमिथ्यामि सत्यमेततुर्वीयमम् ॥ 40 ॥ इत्युक्ता सा तदा तेन रात्रा कोशिककामिनी । विद्वंधे तनयं कृत्वा जगमाभ्रमपण्डलम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वृक्षे तवाश्रमाभ्याशे भक्ष्यं किञ्चिन्निरन्तरम् । बन्धयित्वा गमिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ४० ॥ इत्ययुक्ता सा तदा तेन राज्ञा कौशिककामिनी । विबन्धं तनयं कृत्वा जगामाश्रममण्डलम् ॥ ४१ ॥

[Ch 10 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सोउभवहालो नाम गतलव्यान्महातपः । सा तु स्वस्याम्पे गत्या मुमोद बालकैवृत्ता ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽभवद् गालवो नाम गलबन्धान्महातपाः । सा तु स्वस्याश्रमे गत्वा मुमोद बालकैर्वृता ॥ ४२ ॥

[Ch 10 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► स्वयस्तुम् बक्न्या च कृपया च परित्युतः । विश्वाधियस्य च मुनेः कलत्र नद्वषपार ह ॥ ४३ ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च परिप्लुतः । विश्वामित्रस्य च मुनेः कलत्रं तद् बभार ह ॥ ४३ ॥

[Ch 10 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► वने सितानामृगान्त्वा वराहामहिषांस्त्वा । विश्वाधियत्रनाप्यापो मांसं पुवेळ वर्धंध हु ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► वने स्थितान्मृगान्हत्वा वराहान्महिषांस्तथा । विश्वामित्रवनाभ्याशे मांसं वृक्षे बबन्ध ह ॥ ४४ ॥

[Ch 10 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► त्रषिष्पती गृहीता तन्मांं पुत्रान्याततः । निर्वृति परमां प्राप प्रायव भक्यमन्तुलमम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिपत्नी गृहीत्वा तन्मांसं पुत्रानदात्ततः । निर्वृत्तिं परमां प्राप प्राप्य भक्ष्यमनुत्तमम् ॥ ४५ ॥

[Ch 10 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवात:पुरं पुंनि: । गते तनुं गुरे तास्मवासिषः पर्यक्षतः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तःपुरं मुनिः । गते तप्तुं नृपे तस्मिन्वसिष्ठः पर्यरक्षत ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► सत्यव्रतोसि धर्मांना ह्रातिह्वगगाईहः । वितुर्जातं समासाया यगुन्नवतावाने ॥ 47 ॥ सत्यव्रतो हाकस्पाच्छ कस्यचित्काराणाङ्गः । वसिष्ठे चार्थिकं मन्थुं धारयामास्त्र निव्याद् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यव्रतोऽपि धर्मात्मा ह्यतिष्ठन्नगराद् बहिः । पितुराज्ञां समास्थाय पशुघ्नव्रतवान्वने ॥ ४७ ॥ सत्यव्रतो ह्यकस्माच्च कस्यचित्कारणान्नृपः । वसिष्ठे चाधिकं मन्युं धारयामास नित्यदा ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► त्वम्यानं वने विज्ञा धार्मिर्धे च प्रियं सुन्तः। न वारयामास भूनिर्विशेषः कारणेन है ॥ 49 ॥ पाणिग्रहणमान्जाणां निष्ठा स्यात्सदामे पदे । जानत्रसि स धर्माति विग्रदार्यस्पिष्ठे ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यज्यमानं वने पित्रा धर्मिष्ठं च प्रियं सुतम् । न वारयामास मुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह ॥ ४९ ॥ पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे । जानन्नपि स धर्मात्मा विप्रदारपरिग्रहे ॥ ५० ॥

[Ch 10 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► कर्मिभ्रशिविरसोरन्पे पुणाभावे महीपति: । वसिष्ठस्य च गां दोर्धीयमयशूनमध्यागम ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्चिद्दिवसेऽरण्ये मृगाभावे महीपतिः । वसिष्ठस्य च गां दोग्ध्रीमपश्यद्वनमध्यगाम् ॥ ५१ ॥

[Ch 10 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► तां जयान कुधात्रैनु कोधायोहाच्छ दस्युन्त । युङ़े बबंधे तन्मांसं नीत्वा स्वयमभक्षन्त् ॥ 52 ॥ ऋषिपनी सुतान्बतिभोजयामास तन्तद । गंकमाना भुगयेति न गोरिति च सुझत ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तां जघान क्षुधार्तस्तु क्रोधान्मोहाच्च दस्युवत् । वृक्षे बबन्ध तन्मांसं नीत्वा स्वयमभक्षयत् ॥ ५२ ॥ ऋषिपत्नी सुतान्सर्वान्भोजयमास तत्तदा । शङ्कमाना मृगस्येति न गोरिति च सुव्रता ॥ ५३ ॥

[Ch 10 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठसुत हतां दोर्धी ज्ञाला कुब्द्रसमक्षवी। दुरात्मिके कृतं पार्य धेनुवातार्थयाचवर्ष ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठस्तु हतां दोग्ध्रीं ज्ञात्वा क्रुद्धस्तमब्रवीत् । दुरात्मन् किं कृतं पापं धेनुघातात्पिशाचवत् ॥ ५४ ॥

[Ch 10 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► एवं ते शंकवः कृता: परंतु त्वरिताक्षय: । गोवधात्रहरणान्तियुः क्रोतानथा भूगण ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं ते शङ्कवः क्रूराः पतन्तु त्वरितास्त्रयः । गोवधाद्दारहरणात्पितुः क्रोधात्तथा भृशम् ॥ ५५ ॥

[Ch 10 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► शिर्याकृपरित नामान वै भृवि ख्यानौ भविष्यात् । प्रिशाचरूपयात्मानं दर्शयन्सर्वेदिकानम् ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिशङ्कुरिति नाम्ना वै भुवि ख्यातो भविष्यसि । पिशाचरूपमात्मानं दर्शयन्सर्वदेहिनाम् ॥ ५६ ॥

[Ch 10 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► यात्र उवाच एवं शण्तो वसिष्ठेन तदा सत्यबतो नृपः । चचार च तपस्तीत तस्मिनेबाश्रमे स्थितः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - एवं शप्तो वसिष्ठेन तदा सत्यव्रतो नृपः । चचार च तपस्तीव्रं तस्मिन्नेवाश्रमे स्थितः ॥ ५७ ॥

[Ch 10 Verse 58-111011]
OLD OCR SAN ──► कस्माचिद्यमुपिज्ञातु प्राय मंत्रमन्तमम् । शीत श्रीवैदीभागवते गहापुराणे सत्यमक्क्ये वशामीस्थाय: 11 10 11
NEW CLN SAN ──► कस्माच्चिन्मुनिपुत्रात्तु प्राप्य मन्त्रमनुत्तमम् । ध्यायन्भगवतीं देवीं प्रकृतिं परमां शिवाम् ॥ ५८ ॥
