[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ते नाता देवदेवेशं मानार्थे जगदगुकम् । विष्णुं कामलपत्रांहं द्रष्टुः प्रभ्याप्तिवर्षम् ॥ १ ॥ स्तोत्रेण तुडुकुर्भेनका यगद्धवसर्यक्ता: ।
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । ते गत्वा देवदेवेशं रमानाथं जगद्गुरुम् । विष्णुं कमलपत्राक्षं ददृशुः प्रभयान्वितम् ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः जय विजाणो रमेशाहा महापुरुष पूर्वज ॥ 2 ॥ दैत्याते कामजनक सर्वकामफलप्रद । महावारह गोर्विद महावस्वरूपधकु ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तोत्रेण तुष्टुवुर्भक्त्या गद्गदस्वरसत्कृताः । देवा ऊचुः । जय विष्णो रमेशाद्य महापुरुष पूर्वज ॥ २ ॥ दैत्यारे कामजनक सर्वकामफलप्रद । महावराह गोविन्द महायज्ञस्वरूपक ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► महाविष्णो ध्योराए आजुप्यक्तिकारण । मत्थवावतारे भैद्यानमुढ़ाराधारलफ्क ।। 4 ।। सत्यव्रतधार्यीग मत्थलकाय ते नमः ।। जयाकृपार दैत्यत सुराकार्यमरपर्क ।। 5 ।।
NEW CLN SAN ──► महाविष्णो ध्रुवेशाद्य जगदुत्पत्तिकारण । मत्स्यावतारे वेदानामुद्धाराधाररूपक ॥ ४ ॥ सत्यव्रत धराधीश मत्स्यरूपाय ते नमः । जयाकूपार दैत्यारे सुरकार्यसमर्पक ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► अमृतातिपिकरणेन कुमंरूपाय ते नमः । जयादिदै-न्यनागधर्मादिपूरकरूपयूक ।। ६ ।। महूद्धारुकतोष्ठोग कोल्हपाय ते नमः । नारसिंहं वयुः कृत्वा महादैत्यं द्वार यः ।। ७ ।।
NEW CLN SAN ──► अमृताप्तिकरेशान कूर्मरूपाय ते नमः । जयादिदैत्यनाशार्थमादिसूकररूपधृक् ॥ ६ ॥ मह्युद्धारकृतोद्योगकोलरूपाय ते नमः । नारसिंहं वपुः कृत्वा महादैत्यं ददार यः ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► करजैर्वपूर्णां तस्मी नृहरये नमः । वामनं रूपमास्थाय तैलोक्यैध्यंमोहितम् ॥ 8 ॥ बलि संछल्यामास तस्मै यामनरूपिणे । टुर्धर्जनिविनाणाय सहस्करणजये ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► करजैर्वरदृप्ताङ्गं तस्मै नृहरये नमः । वामनं रूपमास्थाय त्रैलोक्यैश्वर्यमोहितम् ॥ ८ ॥ बलिं सञ्छलयामास तस्मै वामनरूपिणे । दुष्टक्षत्रविनाशाय सहस्रकरशत्रवे ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► रैयुकागर्भजातना जामदन्यान ये नतः । दूरधासपीलल्यागरिष्डेदिवरीये ॥ 10 ॥ श्रीमहाराये तुभ्यं नमोरन्तकामय च ।
NEW CLN SAN ──► रेणुकागर्भजाताय जामदग्न्याय ते नमः । दुष्टराक्षसपौलस्त्यशिरश्छेदपटीयसे ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कंससुद्योपनाडीश दैनैय: पृथ्वीगलाङ्गे: ॥ १ १ ॥ भात्राकांतां मही योरभाज्ञज्ञार महाविषुः । धर्म संस्थायामास पार्यं कृत्वा सुदूरतः ॥ १ २ ॥ तस्मै कृष्णाय देवाय नमो3स्तु बहुया विषो ।
NEW CLN SAN ──► श्रीमद्दाशरथे तुभ्यं नमोऽनन्तक्रमाय च । कंसदुर्योधनाद्यैश्च दैत्यैः पृथ्वीशलाञ्छनैः ॥ ११ ॥ भाराक्रान्तां महीं योऽसावुज्जहार महाविभुः । धर्मं संस्थापयामास पापं कृत्वा सुदूरतः ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► वृष्यज्ञिवधाताय पशुहिंसानिर्वृतं च ।। 13 ॥ बौद्धुरूपं दधी योउसी तमैं देवाय ते नमः । स्नेक्षणये5क्षल लोके बुहराजन्यपीक्षिते ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मै कृष्णाय देवाय नमोऽस्तु बहुधा विभो । दुष्टयज्ञविघाताय पशुहिंसानिवृत्तये ॥ १३ ॥ बौद्धरूपं दधौ योऽसौ तस्मै देवाय ते नमः । म्लेच्छप्रायेऽखिले लोके दुष्टराजन्यपीडिते ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कल्किक्सं समाद्धयी देवेदेवाय ते नमः । दशावतारास्ते देव भक्तानां रक्षाणाय वै ॥ 15 ॥ दुष्टैल्विधायाता तस्माचं सर्वेयुःखहत् ।
NEW CLN SAN ──► कल्किरूपं समादध्यौ देवदेवाय ते नमः । दशावतारास्ते देव भक्तानां रक्षणाय वै ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► जय भक्त्रतिंनाशाय घृतं नारीजलात्मसु ॥ १६ ॥ रूपं वेने तथा देव को०यस्ततो द्वारनिधि: । इत्येवं देवदेवेशं स्तुला श्रीपीतवाससम् ॥ १७ ॥ प्रणेषुपर्पिक्सहिताः साहांगं विबुधर्षधानः । तेषां स्तवं समाकरणं देवः शीपुरुचोतम् ॥ १८ ॥ उवाच चिकुधानस्वान् हर्षयन्त्यैगादायः ।
NEW CLN SAN ──► दुष्टदैत्यविघाताय तस्मात्त्वं सर्वदुःखहृत् । जय भक्तार्तिनाशाय धृतं नारीजलात्मसु ॥ १६ ॥ रूपं येन त्वया देव कोऽन्यस्त्वत्तो दयानिधिः । इत्येवं देवदेवेशं स्तुत्वा श्रीपीतवाससम् ॥ १७ ॥ प्रणेमुर्भक्तिसहिताः साष्टाङ्गं विबुधर्षभाः । तेषां स्तवं समाकर्ण्य देवः श्रीपुरुषोत्तमः ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच प्रसजोश्मि सत्येनार्हे द्वैवास्तारं विमुज्चथ ॥ 19 ॥ भवतां नागशिव्यामि दुःखं परमुःसहम् । वृणुघं च वरं मतो देवा: परमदुर्लंम् ॥ 20 ॥ द्वारमि परमप्रीतः सतव्यास्य प्रसाततः ।
NEW CLN SAN ──► उवाच विबुधान्सर्वान् हर्षयच्छ्रीगदाधरः । श्रीभगवानुवाच - प्रसन्नोऽस्मि स्तवेनाहं देवास्तापं विमुञ्चथ ॥ १९ ॥ भवतां नाशयिष्यामि दुःखं परमदुःसहम् । वृणुध्वं च वरं मत्तो देवाः परमदुर्लभम् ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21-24]
OLD OCR SAN ──► व एत्वयते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ॥ 21 ॥ मिय भक्ति परां कृत्वा न तं शोकः स्युलेक्वा । अलक्ष्मीः कालकर्णि च नाकामेनदपूर्वुं सुः ॥ 22 ॥ नोपसर्गा ने वेताला न प्रहा बढ़मानवाः । न रेगा वातिकाः वैभातः ३लैम्यसंभवितनस्तथा ॥ 23 ॥ नाकाल्यरणं तस्य कदापि च भविष्यति । संततिःश्रकाल्क्या भोगाः सर्वे सुखादयः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ददामि परमप्रीतः स्तवस्यास्य प्रसादतः । य एतत्पठते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ॥ २१ ॥ मयि भक्तिं परां कृत्वा न तं शोकः स्पृशेत्कदा । अलक्ष्मीः कालकर्णी च नाक्रामेत्तद्गृहं सुराः ॥ २२ ॥ नोपसर्गा न वेताला न ग्रहा ब्रह्मराक्षसाः । न रोगा वातिकाः पैत्ताः श्लेष्मसम्भविनस्तथा ॥ २३ ॥ नाकालमरणं तस्य कदापि च भविष्यति । सन्ततिश्चिरकालस्था भोगाः सर्वे सुखादयः ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25-28]
OLD OCR SAN ──► संभविष्यति तन्मवीर्युहे यः स्तोजप्राछकः । कि पुनर्वहुनीकेन स्तोत्रं सर्वार्थसाधकम् ॥ 25 ॥ एतस्य पठनायूणां भृक्तिमुनी न दूरतः । देवा भवन्तु यवदुःखं कल्यतां तत्सेशगम् ॥ 26 ॥ नाशयामि न संदेहश्रान कार्योंणुरेव च । एवं शीभावह्वावं भूत्वा सर्वे दिवैकासः । प्रसवमनसः सर्वे पुनरूपचुर्याकपिम् ॥ 27 ॥ इति शीमद्वीभागवते महापुराणे दशमकंधे पूजमोर्षायाः ।। 28 ।।
NEW CLN SAN ──► सम्भविष्यन्ति तन्मर्त्यगृहे यः स्तोत्रपाठकः । किं पुनर्बहुनोक्तेन स्तोत्रं सर्वार्थसाधकम् ॥ २५ ॥ एतस्य पठनानॄणां भुक्तिमुक्ती न दूरतः । देवा भवत्सु यद्दुःखं कथ्यतां तदसंशयम् ॥ २६ ॥ नाशयामि न सन्देहश्चात्र कार्योऽणुरेव च । एवं श्रीभगवद्वाक्यं श्रुत्वा सर्वे दिवौकसः । प्रसन्नमनसः सर्वे पुनरूचुर्वृषाकपिम् ॥ २७ ॥
