[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच समासेन श्रुतं सर्वे दैवीनां चरितं प्रभो । विद्योभनाय बोध्यस्य व्यासेन वतुभर्महिंस ॥ १ ॥ सुंरोराशा सृष्टिवधौं कक्षामाविर्वर्भूव ह । कयं वा पड़घा भूता वदे वेदविद्यावर ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । समासेन श्रुतं सर्वं देवीनां चरितं प्रभो । विबोधनाय बोधस्य व्यासेन वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥ सृष्टेराद्या सृष्टिविधौ कथमाविर्बभूव ह । कथं वा पञ्चधा भूता वद वेदविदांवर ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► भूता ययोग्रकलया तथा त्रिगुणाया भवे । व्यासेने तासां चरितं श्रोतूमिच्छामि संग्रम्न् ॥ ३ ॥ तासां जनानुकर्जन पुजाध्यानविधिं वुध । स्तोत्र करचनेमिद्याँ शौर्यं वर्धय मुकूलम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► भूता ययांशकलया तया त्रिगुणया भवे । व्यासेन तासां चरितं श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ ३ ॥ तासां जन्मानुकथनं पूजाध्यानविधिं बुध । स्तोत्रं कवचमैश्वर्यं शौर्यं वर्णय मङ्गलम् ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच नित्य आसा नभो नित्यं कालो नित्यो दिशो यथा । शिवानी गोलकं नित्यं नित्यो गोलोंक एच च ॥ ५ ॥ तदेकडेगो वैकुणठो नप्रभागानुसारकः । तथैव प्रकृतिंनंता ब्रह्मलीला सनातनी ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । नित्य आत्मा नभो नित्यं कालो नित्यो दिशो यथा । विश्वानां गोलकं नित्यं नित्यो गोलोक एव च ॥ ५ ॥ तदेकदेशो वैकुण्ठो नम्रभागानुसारकः । तथैव प्रकृतिर्नित्या ब्रह्मलीला सनातनी ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► यथाउनो दाहिका चन्ने पदे योभा प्रभा रथी। गश्युक्ता न विश्रा सा यथा प्रकृतिरात्मिन ॥ 7 ॥ विना सर्वा स्वणकारः कुण्डलं कनुांक्षमः । विना मुदा घटं कर्तु कुलालो हि न दीश्रः ॥ 8 ॥ न हिं क्षमसलाशउत्चा च सृष्टिं सर्वुं तया विना ।
NEW CLN SAN ──► यथाग्नौ दाहिका चन्द्रे पद्मे शोभा प्रभा रवौ । शश्वद्युक्ता न भिन्ना सा तथा प्रकृतिरात्मनि ॥ ७ ॥ विना स्वर्णं स्वर्णकारः कुण्डलं कर्तुमक्षमः । विना मृदा घटं कर्तुं कुलालो हि नहीश्वरः ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► सर्वशक्तिस्वरूपा सा यथा च शक्तिमान्त्वा ॥ 9 ॥ ऐथ्यवचनः शक्ष क्रिकः पकारम एव च । तत्वरूपा तदोर्दीय सा शक्ति: परिकीर्तिति ॥ 10 ॥ ज्ञानं समुद्धः सम्यातिर्थोश्य वक्तं भगः । तेन शक्तिभगवती भगरूपा च सा सदा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► न हि क्षमस्तथात्मा च सृष्टिं स्रष्टुं तया विना । सर्वशक्तिस्वरूपा सा यया च शक्तिमान्सदा ॥ ९ ॥ ऐश्वर्यवचनः शश्च क्तिः पराक्रम एव च । तत्स्वरूपा तयोर्दात्री सा शक्तिः परिकीर्तिता ॥ १० ॥ ज्ञानं समृद्धिः सम्पत्तिर्यशश्चैव बलं भगः । तेन शक्तिर्भगवती भगरूपा च सा सदा ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तया युक्तः सदार्तस्मा च भगवांतेन कब्यते । स च चेव्छामयो देय: साकासूत्र निगृतकिं: ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तया युक्तः सदात्मा च भगवांस्तेन कथ्यते । स च स्वेच्छामयो देवः साकारश्च निराकृतिः ॥ १२ ॥

[Ch 2 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► वर्दन्ति च परं ब्रहा परमानन्दीभ्यम् ॥ 13 ॥ अरुग्यं सर्वेत्रहारं सर्वेत्रं सर्वकाणम् । सर्वेट सर्वकेशं तं वैश्यावतान मवते ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजोरूपं निराकारं ध्यायन्ते योगिनः सदा । वदन्ति च परं ब्रह्म परमानन्दमीश्वरम् ॥ १३ ॥ अदृश्यं सर्वद्रष्टारं सर्वज्ञं सर्वकारणम् । सर्वदं सर्वरूपं तं वैष्णवास्तन्न मन्वते ॥ १४ ॥

[Ch 2 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► वदान्ति चैव ते कस्य तेजतेजस्विना विना । तेजोमण्डलमध्यस्थं ब्रहा तेजस्विनं परम् ॥ १५ ॥ स्वेळामयं संस्करणं सर्वकारणाकाराण । अतीव सुन्दं रूप विश्वतं सुमन्तोहम् ॥ १६ ॥ किशोरावसंग शान्तं सर्वकानतं परातवम् ।
NEW CLN SAN ──► वदन्ति चैव ते कस्य तेजस्तेजस्विना विना । तेजोमण्डलमध्यस्थं ब्रह्म तेजस्विनं परम् ॥ १५ ॥ स्वेच्छामयं सर्वरूपं सर्वकारणकारणम् । अतीव सुन्दरं रूपं बिभ्रतं सुमनोहरम् ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► नवीनीराद्भासधार्येक श्यामविद्यमूँ ॥ 17 ॥ गराम्याल्वपशीघोगभोपानतेचानम् । भुक्ताधविविनीँघकन्दतपोफिन्मोरमम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► किशोरवयसं शान्तं सर्वकान्तं परात्परम् । नवीननीरदाभासधामैकं श्यामविग्रहम् ॥ १७ ॥ शरन्मध्याह्नपद्मौघशोभामोचनलोचनम् । मुक्ताच्छविविनिन्द्यैकदन्तपङ्क्तिमनोरमम् ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► मयूरपिछच्छूई च मालतीमायमपिछतम् । सुनेसं ससितं कानतं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ 19 ॥ ज्वलदनिविश्यूढ़ैकपीतींगुकसुशोभिनम् । ढिपुर्जं मुतलीहतं रत्नभूषणभूषितम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मयूरपिच्छचूडं च मालतीमाल्यमण्डितम् । सुनसं सस्मितं कान्तं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ १९ ॥ ज्वलदग्निविशुद्धैकपीतांशुकसुशोभितम् । द्विभुजं मुरलीहस्तं रत्नभूषणभूषितम् ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► सर्वीधरं च सर्वीं सर्वशक्तिमृते विभुम् । सर्वेश्यप्रं सर्वेस्तानं सर्वमुङ्गलम् ॥ 21 ॥ परिपूर्णतं सिद्धे सिद्धेगं सिद्धाकारकम् । ध्यात्ने वैश्वाना: शश्छेदेवेयं सनातनम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाधारं च सर्वेशं सर्वशक्तियुतं विभुम् । सर्वैश्वर्यप्रदं सर्वस्वतन्त्रं सर्वमङ्गलम् ॥ २१ ॥ परिपूर्णतमं सिद्धं सिद्धेशं सिद्धिकारकम् । ध्यायन्ते वैष्णवाः शश्वद्देवदेवं सनातनम् ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► जन्ममृत्युसाख्याधिकोक्षीतिरहं परम् । ब्रहाणो वयसा यस्य निभेय उपचरहिं ॥ 23 ॥ स चात्या स परं बहु कृष्ण इत्यधियीयते । कृषिस्तद्धक्तिबचनो नक्षु तत्थस्यावकः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिहरं परम् । ब्रह्मणो वयसा यस्य निमेष उपचर्यते ॥ २३ ॥ स चात्मा स परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते । कृषिस्तद्भक्तिवचनो नश्च तद्दास्यवाचकः ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► भक्तिवर्युद्धात यः स च कृष्ण: प्रक्रांति: । कृषि्यु सर्वेचनो नकाते वीजेपेव च ॥ 25 ॥ स कृष्ण: सर्वेक्षण3स्त्री सिसुक्षजेक एव च। सृष्युनयुखस्तदंरोन कालेन प्रेरितः प्रपुः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्तिदास्यप्रदाता यः स च कृष्णः प्रकीर्तितः । कृषिश्च सर्ववचनो नकारो बीजमेव च ॥ २५ ॥ स कृष्णः सर्वस्रष्टाऽऽदौ सिसृक्षन्नेक एव च । सृष्ट्युन्मुखस्तदंशेन कालेन प्रेरितः प्रभुः ॥ २६ ॥

[Ch 2 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► सेव्छामयः सच्छ्या च द्विधाको बभूव ह । सौकोपो वाघमपांगोरो दक्षिणांगः पुणान्यन्तः ॥ 27 ॥ तां ददूरी महाकामी कामाधारांं सनाततः । अजीक कामनीचां च चारभंकजसभिपम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वेच्छामयः स्वेच्छया च द्विधारूपो बभूव ह । स्त्रीरूपो वामभागांशो दक्षिणांशः पुमान्स्मृतः ॥ २७ ॥ तां ददर्श महाकामी कामाधारां सनातनः । अतीव कमनीया च चारुपङ्कजसन्निभाम् ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► चन्द्रबिम्बविनिन्द्यैकनितम्बयुगलां पराम् । सुचारुकदलीस्तम्भनिन्दितश्रोणिसुन्दरीम् ॥ २९॥ श्रीयुक्तश्रीफलाकारस्तनयुग्ममनोरमाम् । पुष्पजुष्टां सुवलितां मध्यक्षीणां मनोहराम् ॥ ३०॥ अतीव सुन्दरीं शान्तां सस्मितां वक्रलोचनाम् । वह्निशुद्धांशुकाधारां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ ३१॥
NEW CLN SAN ──► चन्द्रबिम्बविनिन्द्यैकनितम्बयुगलां पराम् । सुचारुकदलीस्तम्भनिन्दितश्रोणिसुन्दरीम् ॥ २९ ॥ श्रीयुक्तश्रीफलाकारस्तनयुग्ममनोरमाम् । पुष्पजुष्टां सुवलितां मध्यक्षीणां मनोहराम् ॥ ३० ॥ अतीव सुन्दरीं शान्तां सस्मितां वक्रलोचनाम् । वह्निशुद्धांशुकाधारां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► शुधच्छ्रुधकोराघ्यां पिवंती सत्तं मुदा । कृष्णस्य मुवचनंचे च चन्द्रकोटिविनिदितम् ॥ 32 ॥ कस्तूरी विदुना साध्मभशूनन्दिकानु । संम सिन्दूरविन्दु च भालमध्ये च विष्णतीम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शश्वच्चक्षुश्चकोराभ्यां पिबन्तीं सततं मुदा । कृष्णस्य मुखचन्द्रं च चन्द्रकोटिविनिन्दितम् ॥ ३२ ॥ कस्तूरीबिन्दुना सार्धमधश्चन्दनबिन्दुना । समं सिन्दूरबिन्दुं च भालमध्ये च बिभ्रतीम् ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► वक्रमं कवरीयारं मालतीमाल्यभूषितम् । रतेंद्रसाहातं च दधर्ती कानतकामुकीम् ॥ 34 ॥ कोदिचन्द्रप्रभामृष्ठुपुशोभासम्पन्वितम् । गमनेन राजहंसगगवंविनाशिनीम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्रिमं कबरीभारं मालतीमाल्यभूषितम् । रत्नेन्द्रसारहारं च दधतीं कान्तकामुकीम् ॥ ३४ ॥ कोटिचन्द्रप्रभामृष्टपुष्टशोभासमन्विताम् । गमनेन राजहंसगजगर्वविनाशिनीम् ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► दृष्ट्या तां तु तया सार्थे रासेणी रासमण्डले । रासोल्लासे सुरसिको रासकीहां चाकार है ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां तु तया सार्धं रासेशो रासमण्डले । रासोल्लासे सुरसिको रासक्रीडाञ्चकार ह ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37-39]
OLD OCR SAN ──► नानाप्रकारश्रगारं श्रगारे मृतैमानिव । चकार सुखसंभोगं चावढ़े ब्रहणो दिन्न ॥ 37 ॥ ततः स च परिशान्तस्तया योनौ जगत्थिता । चकार वीयाधानं च नित्यानन्दे शुणतक्षणे ॥ 38 ॥ गायजी योषितसत्या: सुततोचे च सुझत । नि:ससार भप्रजलं श्रांतायास्तेजसा हरे: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाप्रकारशृङ्गारं शृङ्गारो मूर्तिमानिव । चकार सुखसम्भोगं यावद्वै ब्रह्मणो दिनम् ॥ ३७ ॥ ततः स च परिश्रान्तस्तस्या योनौ जगत्पिता । चकार वीर्याधानं च नित्यानन्दे शुभक्षणे ॥ ३८ ॥ गात्रतो योषितस्तस्याः सुरतान्ते च सुव्रत । निःससार श्रमजलं श्रान्तायास्तेजसा हरेः ॥ ३९ ॥

[Ch 2 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► महाकमणविल्हाया नि: शास्त्र शुच्य ह । तदा चेदे भप्रलं तत्सर्व विश्वगोतकम् ॥ 40 ॥ स च निशासवान्युः स्वांधारो बयूच है । निःशासवायु: सर्वेधां जीविनां च भवेषु च ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► महाक्रमणक्लिष्टाया निःश्वासश्च बभूव ह । तदा वव्रे श्रमजलं तत्सर्वं विश्वगोलकम् ॥ ४० ॥ स च निःश्वासवायुश्च सर्वाधारो बभूव ह । निःश्वासवायुः सर्वेषां जीविनां च भवेषु च ॥ ४१ ॥

[Ch 2 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► बधूव भूतिंद्रायोर्विंगगतायणावल्लभा । तत्सही सा च तत्सुज: प्राण: पश्च च जीविनाम् ॥ 42 ॥ प्राणोउपान: समानश्रीदान्यन्ती च वायवः । बधूतुंदे तत्सुजा अधः प्राणाश पश्च च ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव मूर्तिमद्वायोर्वामाङ्गात्प्राणवल्लभा । तत्पत्नी सा च तत्पुत्राः प्राणाः पञ्च च जीविनाम् ॥ ४२ ॥ प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः । बभूवुरेव तत्पुत्रा अधः प्राणाश्च पञ्च च ॥ ४३ ॥

[Ch 2 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► प्रमतैगायाधिदेवश्र बथपूव वरणो महान् । तदामाज्ञच्च तपन्ती वक्षणानी बन्धुपव सा ॥ 44 ॥ अथ सा कृष्णचिछ्णिक: कृष्णाभर्ष द्वारा ह । गतमन्वन्तरं यावज्ज्वलतीं ब्रहातेजसा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► घर्मतोयाधिदेवश्च बभूव वरुणो महान् । तद्वामाङ्गाच्च तत्पत्नी वरुणानी बभूव सा ॥ ४४ ॥ अथ सा कृष्णचिच्छक्तिः कृष्णगर्भं दधार ह । शतमन्वन्तरं यावज्ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ॥ ४५ ॥

[Ch 2 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► कृष्णप्राणाधिर्देशी का कृष्णप्राणाधिक्रिया । कृष्णायस्य सांगिनी शक्रकृष्णायब्बःस्वतलस्थिता ॥ 46 ॥ गतमवन्दतरांत च कालेउजिते तु सुदरी । सुपाव डिषभं स्वर्णार्थ प्रविषधायातालयं परम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णप्राणाधिदेवी सा कृष्णप्राणाधिकप्रिया । कृष्णस्य सङ्गिनी शश्वत्कृष्णवक्षःस्थलस्थिता ॥ ४६ ॥ शतमन्वन्तरान्ते च कालेऽतीते तु सुन्दरी । सुषाव डिम्भं स्वर्णाभं विश्वाधारालयं परम् ॥ ४७ ॥

[Ch 2 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► दर्श्वा ईर्भ च सा देवी हृदयेन व्यद्युत । उत्सर्जं च कोपेन बह्यांडगोलके जले ॥ 48 ॥ दूर्ध्वा कृष्णा तन्यांग हाहाकारं चकार ह । शगण यदी देवेशलतक्षणं च यथोचितम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा डिम्भं च सा देवी हृदयेन व्यदूयत । उत्ससर्ज च कोपेन ब्रह्माण्डगोलके जले ॥ ४८ ॥ दृष्ट्वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह । शशाप देवीं देवेशस्तत्क्षणं च यथोचितम् ॥ ४९ ॥

[Ch 2 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► यतोउपरंचं तव्या त्यक्तं कोपशीले च निशुते । भव तवमनपत्यापि चाधप्रभूति निश्छितम् ॥ 50 ॥ या यास्वदंशल्पाधु भविष्यन्ति सुरास्वयः । अनपत्याश्रु तः स्वास्त्वत्समा निवरीवीयना: ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► यतोऽपत्यं त्वया त्यक्तं कोपशीले च निष्ठुरे । भव त्वमनपत्यापि चाद्यप्रभृति निश्चितम् ॥ ५० ॥ या यास्त्वदंशरूपाश्च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः । अनपत्याश्च ताः सर्वास्त्वत्समा नित्ययौवनाः ॥ ५१ ॥

[Ch 2 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► एतमिचन्तरे देवी जिह्धागासहमा ततः । आविर्बैभूव कन्दैका शुक्रलवणी मनोहा ॥ 52 ॥ धृतवस्तपरिधाना वीणापुसलकाधारिणी । रत्नभूषणभूषाका सर्वशास्त्राप्रिदेवता ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे देवी जिह्वाग्रात्सहसा ततः । आविर्बभूव कन्यैका शुक्लवर्णा मनोहरा ॥ ५२ ॥ श्वेतवस्त्रपरीधाना वीणापुस्तकधारिणी । रत्नभूषणभूषाढ्या सर्वशास्त्राधिदेवता ॥ ५३ ॥

[Ch 2 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► अथ कालातंते सा च द्विधास्पा वधूच है । वामार्थगीच्च कमला दक्षिणाधार्च चीक्षा ॥ 54 ॥ एतमित्रवंतरे कृष्णो द्विधास्पो वधूच सः । दक्षिणाधंक्ष द्विपुजो वामार्थेघं चतुर्भुंजः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपो बभूव ह । वामार्धाङ्गाच्च कमला दक्षिणार्धाच्च राधिका ॥ ५४ ॥ एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः । दक्षिणार्धश्च द्विभुजो वामार्धश्च चतुर्भुजः ॥ ५५ ॥

[Ch 2 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► उदाय चाणी कृष्णास्ता लयस्य कामिनी भव । अत्रैव मानिनि राशा तत भर्ते भविष्यति ॥ 56 ॥ एवं लक्ष्मी च प्रदरी तुहो नारायणाय च । स जगाम च वैकुंटे ताथ्वां सार्यं जयानतिः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच वाणीं कृष्णस्तां त्वमस्य कामिनी भव । अत्रैव मानिनी राधा तव भद्रं भविष्यति ॥ ५६ ॥ एवं लक्ष्मीं च प्रददौ तुष्टो नारायणाय च । स जगाम च वैकुण्ठं ताभ्यां सार्धं जगत्पतिः ॥ ५७ ॥

[Ch 2 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► अनपत्ये च ते इे च जाते राधांगसंभये । भूता नारायणांगाच्च पार्वँद्रा चतुर्भुंज: ॥ 58 ॥ तेजसा वयसा कलपुणायां च समा हरे: । बभुतु: कमलांगाच्च दासीकोट्याच्र ततसमा: ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► अनपत्ये च ते द्वे च जाते राधांशसम्भवे । भूता नारायणाङ्गाच्च पार्षदाश्च चतुर्भुजाः ॥ ५८ ॥ तेजसा वयसा रूपगुणाभ्यां च समा हरेः । बभूवुः कमलाङ्गाच्च दासीकोट्यश्च तत्समाः ॥ ५९ ॥

[Ch 2 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► अथ गोलोकानायस्य लोमां विवरतो मुने । भूतश्वासांख्योगोपचर वयसा तेजसा सभा: ॥ 60 ॥ क्लेपण च गुणेनैव बलेन विफ्मेण च । प्राणतुल्यप्रिया: सर्वे बध्वुः पार्वादि विषोः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ गोलोकनाथस्य लोम्नां विवरतो मुने । भूताश्चासङ्ख्यगोपाश्च वयसा तेजसा समाः ॥ ६० ॥ रूपेण च गुणेनैव बलेन विक्रमेण च । प्राणतुल्यप्रियाः सर्वे बभूवुः पार्षदा विभोः ॥ ६१ ॥

[Ch 2 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► राधोगलोगकृपेयो बध्वुगोपकव्यकाः । राधातूल्याश तः सर्वा राधादास्य: प्रियंवदाः ॥ 6 2 ॥ रत्नाभूषणभूषाका: शगवत्सुस्थिरयोवतः। अनपल्याच तः सर्वा: पुंसः शापेन संततम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► राधाङ्गलोमकूपेभ्यो बभूवुर्गोपकन्यकाः । राधातुल्याश्च ताः सर्वा राधादास्यः प्रियंवदाः ॥ ६२ ॥ रत्नभूषणभूषाढ्याः शश्वत्सुस्थिरयौवनाः । अनपत्याश्च ताः सर्वाः पुंसः शापेन सन्ततम् ॥ ६३ ॥

[Ch 2 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► एतस्मिन्तरे विष सहसा कृष्णदेवता । अविवर्धभूव दुर्गा सा विद्यामाया सनातनी ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे विप्र सहसा कृष्णदेवता । आविर्बभूव दुर्गा सा विष्णुमाया सनातनी ॥ ६४ ॥

[Ch 2 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► देवी नारायणीगाना सर्वशनिक्सलक्षिपणी । बुद्ध्वाधिष्ठाी देवी स कृष्णायच परमात्मनः ॥ 6 5 ॥ देवीनीं बीजकपा चू मूलप्रकृतिरीश्वरी । परिपूर्णतम तेजःस्वकृता त्रिगुणामिका ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► देवी नारायणीशाना सर्वशक्तिस्वरूपिणी । बुद्ध्यधिष्ठात्री देवी सा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ ६५ ॥ देवीनां बीजरूपा च मूलप्रकृतिरीश्वरी । परिपूर्णतमा तेजःस्वरूपा त्रिगुणात्मिका ॥ ६६ ॥

[Ch 2 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► ततकाचनवर्षाभा कोटिरुर्भस्मप्रभा । ईपद्वायप्रसात्या सहस्वपुर्जयंत् ॥ 67 ॥ नानाशस्त्रकिनकरं विधती सा विलोचना । वहिषुर्ज्युंगक्रधाना तत्पभूषणभूषित ।। 68 ॥
NEW CLN SAN ──► तप्तकाञ्चनवर्णाभा कोटिसूर्यसमप्रभा । ईषद्धास्यप्रसन्नास्या सहस्रभुजसंयुता ॥ ६७ ॥ नानाशस्त्रास्त्रनिकरं बिभ्रती सा त्रिलोचना । वह्निशुद्धांशुकाधाना रत्नभूषणभूषिता ॥ ६८ ॥

[Ch 2 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► यस्यार्शांगीशकलया बभूवुः सर्वोपितः । सर्वे विश्वस्थिता लोका मोहिता: स्युध मायया ॥ 69 ॥ सर्वेश्वरप्रदारी च कामिनां गृह्वासिनाम् । कृष्णभक्तिप्रदा या च वैश्यानां च वैश्याची ॥ 70 ॥ मुमुक्षुर्णो मोक्षदारी सुखितां सुखदायिनी । स्वर्गेषु स्वर्णतक्ष्मीरच गृहलक्ष्मीगृहेषु च ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्याश्चांशांशकलया बभूवुः सर्वयोषितः । सर्वे विश्वस्थिता लोका मोहिताः स्युश्च मायया ॥ ६९ ॥ सर्वैश्वर्यप्रदात्री च कामिनां गृहवासिनाम् । कृष्णभक्तिप्रदा या च वैष्णवानां च वैष्णवी ॥ ७० ॥ मुमुक्षूणां मोक्षदात्री सुखिनां सुखदायिनी । स्वर्गेषु स्वर्गलक्ष्मीश्च गृहलक्ष्यीर्गृहेषु च ॥ ७१ ॥

[Ch 2 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► ततविष्यु तपस्या च श्रीकाण तु नृयेषु च । या वह्वी दाहिकाकाण प्रभाकाण च भास्करे ॥ 72 ॥ गोभाकाण च चंद्रे च सा पदमेषु च शोभान । सर्वोत्तिचरकाण या श्रीकृष्णे परमात्यनि ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्विषु तपस्या च श्रीरूपा तु नृपेषु च । या वह्नौ दाहिकारूपा प्रभारूपा च भास्करे ॥ ७२ ॥ शोभारूपा च चन्द्रे च सा पद्मेषु च शोभना । सर्वशक्तिस्वरूपा या श्रीकृष्णे परमात्मनि ॥ ७३ ॥

[Ch 2 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► या च शक्तिमानताया यमा च शक्तिमज्ञगत् । यया विता जगतस्यं जीवन्मृत्तावि स्थितम् ॥ 74 ॥ या च संसारवृक्षस्य वीजरूपा सनातनी । स्थितिक्पा बुद्धिक्पा फलक्पा च नारद ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► यया च शक्तिमानात्मा यया च शक्तिमज्जगत् । यया विना जगत्सर्वं जीवन्मृतमिव स्थितम् ॥ ७४ ॥ या च संसारवृक्षस्य बीजरूपा सनातनी । स्थितिरूपा वृद्धिरूपा फलरूपा च नारद ॥ ७५ ॥

[Ch 2 Verse 76-78]
OLD OCR SAN ──► श्रुतिप्यासाद्याका नित्रा तंत्र क्षमा मति: । गतिलज्जातृशिष्टिधातिकालादिकरणी ॥ 76 ॥ सा च संसूय वसैर्णं तत्फरः समुवास ह । त्वर्सिंहासनं तस्ये प्रदरी रात्रिकेश्वरः ॥ 77 ॥ तृतसिंत्रते तन सक्रीकच चतुर्मुंतः । पद्यानोपनोभिपद्यापत्र:ससार महानुपे ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुत्पिपासादयारूपा निद्रा तन्द्रा क्षमा मतिः । शान्तिलज्जातुष्टिपुष्टिभ्रान्तिकान्त्यादिरूपिणी ॥ ७६ ॥ सा च संस्तूय सर्वेशं तत्पुरः समुवास ह । रत्नसिंहासनं तस्यै प्रददौ राधिकेश्वरः ॥ ७७ ॥ एतस्मिन्नन्तरे तत्र सस्त्रीकश्च चतुर्मुखः । पद्मनाभेर्नाभिपद्मान्निःससार महामुने ॥ ७८ ॥

[Ch 2 Verse 79-81]
OLD OCR SAN ──► कर्मडतुवर: श्रीमांतस्पर्सी ज्ञानिंवर: । चतुर्मुक्तिं तृहाय प्रजलन्द्वहातेजसा ॥ 79 ॥ सा तदा सुंदरी सूहा शनचंझरमग्रभा । वहिषूर्द्धोर्गक्राधाना रतभूषणपूषणा ॥ 80 ॥ रत्नसिंहासने तमये संस्त्यु वसंकारणम् । उवास स्वामिना सार्य कृष्णस्य पुत्तो मुदा ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► कमण्डलुधरः श्रीमांस्तपस्वी ज्ञानिनां वरः । चतुर्मुखैस्तं तुष्टाव प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥ ७९ ॥ सा तदा सुन्दरी सृष्टा शतचन्द्रसमप्रभा । वह्निशुद्धांशुकाधाना रत्नभूषणभूषणा ॥ ८० ॥ रत्नसिंहासने रम्ये संस्तूय सर्वकारणम् । उवास स्वामिना सार्धं कृष्णस्य पुरतो मुदा ॥ ८१ ॥

[Ch 2 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► तत्सिमन्त्रते कृष्णो द्विष्ठापको बधूव सः । वामाधोगो महदोवो दक्षिणो गोषिकापति: ॥ 82 ॥ शुद्धस्थिककंश: शतकोटिरविषप्रः ।
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः । वामार्धाङ्गो महादेवो दक्षिणे गोपिकापतिः ॥ ८२ ॥

[Ch 2 Verse 83-85]
OLD OCR SAN ──► निशूलपहिशुभरो व्याप्रमपारि हरः ॥ 83 ॥ ततकाचरवगाधी जटाभारधर: पर: । भयम्प्रवितगाङ्ग सस्मितचंद्रगुखेखा: ॥ 84 ॥ दिगंबारे नीलकंठ: सरंभुषणपार्थिवि: । विष्घद्धिणहस्तेन रन्मालां सुसंस्कृतम् ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► शुद्धस्फटिकसङ्काशः शतकोटिरविप्रभः । त्रिशूलपट्टिशधरो व्याघ्रचर्माम्बरो हरः ॥ ८३ ॥ तप्तकाञ्चनवर्णाभो जटाभारधरः परः । भस्मभूषितगात्रश्च सस्मितश्चन्द्रशेखरः ॥ ८४ ॥ दिगम्बरो नीलकण्ठः सर्पभूषणभूषितः । बिभ्रद्दक्षिणहस्तेन रत्नमालां सुसंस्कृताम् ॥ ८५ ॥

[Ch 2 Verse 86-88]
OLD OCR SAN ──► प्रजन्यंचबलयेन बह्यान्योति: सनातनम् । सत्यवरूलं श्रीकृष्ण परमात्यानमीश्वरम् ॥ 86 ॥ कारणं कारणानां च सर्वमंगलमंगलम् । जन्मयनुराजव्याधिशोकभीतिरंतरं परम् ॥ 87 ॥ संस्तूय सुर्वोपौर्यूं तं चतो मनुर्जगवाधिधः । रत्नसिंहासने रथे समुवास हरे: पुरः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजपन्पञ्चवक्त्रेण ब्रह्मज्योतिः सनातनम् । सत्यस्वरूपं श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वरम् ॥ ८६ ॥ कारणं कारणानां च सर्वमङ्गलमङ्गलम् । जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिहरं परम् ॥ ८७ ॥ संस्तूय मृत्योर्मृत्युं तं यतो मृत्युञ्जयाभिधः । रत्नसिंहासने रम्ये समुवास हरेः पुरः ॥ ८८ ॥
