[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उद्वारा इत्युक्चा जगातं नाथो विराराम च नारद । अतीव करुदैद्यः समार्तिनय परस्यम् ॥ १ ॥ तापच सर्वा: समालोक्य क्रमेणीचुस्तदेश्वरम् । कंपिता: साशुनेशारच शोकेन च भयेन च ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम च नारद । अतीव रुरुदुर्देव्यः समालिङ्ग्य परस्परम् ॥ १ ॥ ताश्च सर्वाः समालोक्य क्रमेणोचुस्तदेश्वरम् । कम्पिताः साश्रुनेत्राश्च शोकेन च भयेन च ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सरसल्याचा विश्रापों देहि है नाथ दुह्यामजनशोचन् । सत्यविमानपरित्यक्ता: कुतो जीवित ता: सिक्य: ॥ 3 ॥ देहत्यागं कार्यविमा योगेन भारते धूयन् । अत्युवृतते हि नियतं पातुमईति निश्रितन् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सरस्वत्युवाच । विशापं देहि हे नाथ दुष्टमाजन्मशोचनम् । सत्स्वामिना परित्यक्ताः कुतो जीवन्ति ताः स्त्रियः ॥ ३ ॥ देहत्यागं करिष्यामि योगेन भारते ध्रुवम् । अत्युन्नतो हि नियतं पातुमर्हति निश्चितम् ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► गड़ोवाच अहं केनापराधेन त्वया त्यक्ता जगत्यते । देहत्यागं कार्यवाथि निर्देशायाः कथं लभ ॥ 5 ॥ निर्देशकामिनीत्यागं करोति थो नरो भुवि । स याति नरकं घोरे किंकुं सर्वेश्वरोरूप वा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गोवाच । अहं केनापराधेन त्वया त्यक्ता जगत्पते । देहत्यागं करिष्यामि निर्दोषाया वधं लभ ॥ ५ ॥ निर्दोषकामिनीत्यागं करोति यो नरो भुवि । स याति नरकं घोरं किन्तु सर्वेश्वरोऽपि वा ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► पशोवाय नाथ सत्त्वस्वरूपस्वे कोपः कथमहो तव । प्रसादं कुरु भार्ये डे सदीगस्य क्षमा वरा ॥ 7 ॥ भारते भारतीशगपाछास्यामि कल्या ह्रहम् । कियकालातं चितितरन कदा इत्यामिि ने पदम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पद्मोवाच । नाथ सत्त्वस्वरूपस्त्वं कोपः कथमहो तव । प्रसादं कुरु भार्ये द्वे सदीशस्य क्षमा वरा ॥ ७ ॥ भारते भारतीशापाद्यास्यामि कलया ह्यहम् । कियत्कालं स्थितिस्तत्र कदा द्रक्ष्यामि ते पदम् ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► दास्यति पापिन: पापं सदा: स्नानावगाहन्त् । केन तेन विकृताक्रदामगायिध्यामि ते पदम् ॥ 9 ॥ कलया तुलसीकर्ण धर्मध्वजसुता सती । भुक्ला कहा लिधायामि तलतदांबुजमच्छूत ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दास्यन्ति पापिनः पापं सद्यः स्नानावगाहनात् । केन तेन विमुक्ताहमागमिष्यामि ते पदम् ॥ ९ ॥ कलया तुलसीरूपं धर्मध्वजसुता सती । भुक्त्वा कदा लभिष्यामि त्वत्पादाम्बुजमच्युत ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► वृक्षरूपा भविष्यामि त्वद्धिध्रातुदेवता । समुद्धार्थसि कदा तन्मे बृहि कृपानिधे ॥ १ १ ॥ गंगा सरस्वतीशपाद्धि वास्यति भारते । शपेन भुक्ता पापाच्य कदा तां च लधियति ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► वृक्षरूपा भविष्यामि त्वदधिष्ठातृदेवता । समुद्धरिष्यसि कदा तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ॥ ११ ॥ गङ्गा सरस्वतीशापाद्यदि यास्यति भारते । शापेन मुक्ता पापाच्च कदा त्वां च लभिष्यति ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► गंगाग्रोपेन चा वाणी यदि व्यास्यित भारतम् । कदा शगपाङ्ठिनमुंच्य लिभथिति पंद तव ॥ 13 ॥ तां वाणी ब्रह्मसदने गंगां वा शिवमिन्दितम् । गन्तुं बदसि हे नाथ तत्क्रमस्व चे ते वचः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गाशापेन वा वाणी यदि यास्यति भारतम् । कदा शापाद्विनिर्मुच्य लभिष्यति पदं तव ॥ १३ ॥ तां वाणीं ब्रह्मसदनं गङ्गां वा शिवमन्दिरम् । गन्तुं वदसि हे नाथ तत्क्षमस्व च ते वचः ॥ १४ ॥

[Ch 7 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ता कमताकांतपादं धृत्वा ननाम सा । स्वकैशैर्षेहनं कृत्वा करोद च पुनः पुनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा कमला कान्तपादं धृत्वा ननाम सा । स्वकेशैर्वेष्टनं कृत्वा रुरोद च पुनः पुनः ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► (उवाच पच्याभस्तां पर्चां कृत्वा स्ववक्षसि । ईपद्धात्यप्रसात्यो भक्तानुग्रहकातरः ॥ ) श्रीभगवानुवाच त्वद्वयमाचारिथामि स्वतावयं च सुरोष्वरि । समतां च कारिष्यामि शृणु तं कमलेक्षणे ॥ १ ६ ॥ भारती यातु कलया सरिद्धा च भारते । अर्थों सा बह्यादवं स्वयं तिक्तु मयूरहे ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► (उवाच पद्मनाभस्तां पद्मां कृत्वा स्ववक्षसि । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यो भक्तानुग्रहकातरः ॥)॥ श्रीभगवानुवाच । त्वद्वाक्यमाचरिष्यामि स्ववाक्यं च सुरेश्वरि । समतां च करिष्यामि शृणु त्वं कमलेक्षणे ॥ १६ ॥ भारती यातु कलया सरिद्रूपा च भारते । अर्धा सा ब्रह्मसदनं स्वयं तिष्ठतु मद्गृहे ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► भगीरिणे सा नीता गंगा यास्यति भारते । पृतं कर्तुं त्रिभुवनं स्वयं तिहिति मरुग्रे ।। १ ८ ॥ तत्रेव चन्दमौलेश्च मौलिं प्राप्यति वुर्णम् । ततः स्वभावतः पूताउ्यतिपुत भाव्यति ॥ १ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► भगीरथेन सा नीता गङ्गा यास्यति भारते । पूतं कर्तुं त्रिभुवनं स्वयं तिष्ठतु मद्गृहे ॥ १८ ॥ तत्रैव चन्द्रमौलेश्च मौलिं प्राप्स्यति दुर्लभम् । ततः स्वभावतः पूताप्यतिपूता भविष्यति ॥ १९ ॥

[Ch 7 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► कलांगागेशने गच्छ त्वं भातरे वामतोचने । पदावाती सरिद्धूग तुलसीवृक्षस्तिपणी ॥ 2 0 ॥ कले: पझसहचे च गते वर्षे च मोक्षणम् । युक्रमाकं सतितं चैव मद्योहं च गमिष्यय । 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कलांशांशेन गच्छ त्वं भारते वामलोचने । पद्मावती सरिद्रूपा तुलसीवृक्षरूपिणी ॥ २० ॥ कलेः पञ्चसहस्रे च गते वर्षे तु मोक्षणम् । युष्माकं सरितां चैव मद्गेहे चागमिष्यथ ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► संपदां हेतुभूता च विपर्पितः सर्वेहैनान् । विना विपर्पेमहिमा केभां पदाघवे भवेत् ॥ 22 ॥ मन्योपासकानां च सतां सनानावगाहन्त् । युधाकं मोक्षणं पापादूर्शनात्स्यर्गेनात्पा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पदा हेतुभूता च विपत्तिः सर्वदेहिनाम् । विना विपत्तेर्महिमा केषां पद्मभवे भवेत् ॥ २२ ॥ मन्मन्त्रोपासकानां च सतां स्नानावगाहनात् । युष्माकं मोक्षणं पापाद्दर्शनात्स्पर्शनात्तथा ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पृथिव्यां चानि तीर्थानि संनसंख्यानि सुंदरि । भविष्यिति च पृतानि मद्रात्मत्यर्शन्तान् ॥ 24 ॥ मन्मोत्रोपासका भक्ता विश्रमन्ति च भारते । पूर्तं कर्तुं तारितुं च सुपवित्वां सचुंधगम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पृथिव्यां यानि तीर्थानि सन्त्यसङ्ख्यानि सुन्दरि । भविष्यन्ति च पूतानि मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ २४ ॥ मन्मन्त्रोपासका भक्ता विभ्रमन्ति च भारते । पूतं कर्तुं तारितुं च सुपवित्रां वसुन्धराम् ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► मद्रकता यत्र तिहिति पादं प्रशालयेति च । तत्स्थानं च महातीर्वे सुपविदं भवेद्युवम् ॥ 26 ॥ सीनीने गोफ्नः कृतनछ श्रद्धाने गुन्तल्याः । जीवमुक्तो भवेतृतो मद्धकस्यर्वेशन्ति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्भक्ता यत्र तिष्ठन्ति पादं प्रक्षालयन्ति च । तत्स्थानं च महातीर्थं सुपवित्रं भवेद्ध्रुवम् ॥ २६ ॥ स्त्रीघ्नो गोघ्नः कृतघ्नश्च ब्रह्मघ्नो गुरुतल्पगः । जीवन्मुक्तो भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► एकादशपिवहीस्थ सन्याहीनोश्व नासिकाः । नरयाती भवेल्नृती मद्धनस्पर्शदर्शनात् ॥ 28 ॥ असिजीर्वी मसीजीवी धारको प्राययाचकः । वृषयाहो भवेल्नृती मद्धनस्पर्शदर्शनात् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► एकादशीविहीनश्च सन्ध्याहीनोऽथ नास्तिकः । नरघाती भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ २८ ॥ असिजीवी मसीजीवी धावको ग्रामयाचकः । वृषवाहो भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ २९ ॥

[Ch 7 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► विश्षासधाती मित्रनो मिथ्यासाध्यस्य दायकः । स्याण्याहारी घबेतुतो मद्धनस्पर्शर्सान्ति। ३० ॥ अत्युगो वा पुंदुरकछुं जारकः पुंछुंतपितः । पृतछुं घृषतपुंजो मद्धनस्पर्शर्सान्ति। ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वासघाती मित्रघ्नो मिथ्यासाक्ष्यस्य दायकः । स्थाप्याहारी भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ३० ॥ अत्युग्रवान्दूषकश्च जारकः पुंश्चलीपतिः । पूतश्च वृषलीपुत्रो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ३१ ॥

[Ch 7 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► ग्रुणणं सूपाकार्धे देवलो प्रामयाजकः । अर्धीक्षितो भवेतृतीं मद्राक्तस्यर्गर्शनात् ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्राणां सूपकारश्च देवलो ग्रामयाजकः । अदीक्षितो भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► वितरं मातरं भार्थी घाततं तनयं सुताम् । गुतेः कुलं च भगिनीं चशुहीनं च बांधवम् ॥ 33 ॥ श्रश्रं च श्रगुरं चैव यो न पुणाति सुंदीर । स महापातकी पुत्तो मद्धकत्सर्शैर्नानां ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► पितरं मातरं भार्यां भ्रातरं तनयं सुताम् । गुरोः कुलं च भगिनीं चक्षुर्हीनं च बान्धवम् ॥ ३३ ॥ श्वश्रूं च श्वशुरं चैव यो न पुष्णाति सुन्दरि । स महापातकी पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► अश्व्यनागरकश्रैव मद्धक्तनिदंकस्तथा । गृत्रात्रभोजी विग्रस्त पुते मद्धक्तर्शन्ति ॥ 35 ॥ देवद्रवायाहती च विग्रद्व्यायहारकः । लश्रालीहरसानां च विमेता दुहितुलथा ॥ 36 ॥ महापातिकनश्रैव गृज्ञाणां गरवाहकाः । भवेयुते पुताङ्ग मद्धक्तस्यर्शिनन्ति ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्वत्थनाशकश्चैव मद्भक्तनिन्दकस्तथा । शूद्रान्नभोजी विप्रश्च पूतो मद्भक्तदर्शनात् ॥ ३५ ॥ देवद्रव्यापहारी च विप्रद्रव्यापहारकः । लाक्षालोहरसानां च विक्रेता दुहितुस्तथा ॥ ३६ ॥ महापातकिनश्चैव शूद्राणां शवदाहकः । भवेयुरेते पूताश्च मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ३७ ॥

[Ch 7 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► श्रीमाहलक्ष्मीकावार भक्तानं लक्षणं बृहि भक्तानुग्रहकातर । येघां तु दर्शनस्यर्सस्तयः पुता नराधमः ॥ 38 ॥ हरिभक्तिविश्रीना प्रहाहड्रारसंयुता: । स्वप्रशंसाता धृतां: शाखा साधुनिंदका: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► महालक्ष्मीरुवाच । भक्तानां लक्षणं ब्रूहि भक्तानुग्रहकातर । येषां तु दर्शनस्पर्शात्सद्यः पूता नराधमाः ॥ ३८ ॥ हरिभक्तिविहीनाश्च महाहङ्कारसंयुतः । स्वप्रशंसारता धूर्ताः शठाश्च साधुनिन्दकाः ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► पुनीत सर्वतीर्थानि येवां सनावागवाहान्त । येचं च पादरजसा पुता पादोदकान्मही ॥ 40 ॥ येचं संदर्भनं स्पर्शे ये वा वांछिति भारते । सर्वेषां परतो लाभो वैशवानां सामगमः ॥ 41 ॥ न ह्यामयाति तीर्थिति न देवा मृष्टिकलमायाः । ते पुनंत्युकालेन विद्युभक्ताः क्षणादहो ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनन्ति सर्वतीर्थानि येषां स्नानावगाहनात् । येषां च पादरजसा पूता पादोदकान्मही ॥ ४० ॥ येषां सन्दर्शनं स्पर्शं ये वा वाञ्छन्ति भारते । सर्वेषां परमो लाभो वैष्णवानां समागमः ॥ ४१ ॥ न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । ते पुनन्त्यपि कालेन विष्णुभक्ताः क्षणादहो ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच महालक्षीवचः शुत्वा लक्षीकांतक्ष सस्मितः । निगृहतच्चं क्रविंतुमारि श्रेशोचक्रमे ॥ ४३ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाव महालक्ष्मीवचः श्रुत्वा लक्ष्मीकान्तश्च सस्मितः । निगूढतत्त्वं कथितुमपि श्रेष्ठोपचक्रमे ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच भक्तानां लक्षणं लक्ष्म गूर्ड श्रुतिपुर्णायो: । पुण्यस्वरूपं पापचं सुखदं घृष्टिमुक्तिदचम् ॥ 4 4 ॥ सारभृतं गोपनीयं न वत्क्यं खलेषु च । त्वां पवित्रां प्राणतुल्यां कथयामि निशमाय ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । भक्तानां लक्षणं लक्ष्मि गूढं श्रुतिपुराणयोः । पुण्यस्वरूपं पापघ्नं सुखदं भुक्तिमुक्तिदम् ॥ ४४ ॥ सारभूतं गोपनीयं न वक्तव्यं खलेषु च । त्वां पवित्रां प्राणतुल्यां कथयामि निशामय ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► पुरुवल्बन्रादिष्णुभंगो यस्य करणें पतिध्यति । वर्तिते वैद्यतं चापि पत्रिकं च नरोतमम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे पतिष्यति । वदन्ति वेदास्तं चापि पवित्रं च नरोत्तमम् ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► पुक्रपाणां शर्ते पूर्वे तथा तज्जन्मात्रतः । स्वार्थ्यं नरकस्यं वा मुक्तिमामोति तक्षणात् ॥ 47 ॥ धै: करिष्ठात्र वा जन्म लब्धं येषु च जंतुम् । जीवन्मुक्तानु ते पूता वांति काले हरेः पदम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरुषाणां शतं पूर्वं तथा तज्जन्ममात्रतः । स्वर्गस्थं नरकस्थं वा मुक्तिमाप्नोति तत्क्षणात् ॥ ४७ ॥ यैः कैश्चिद्यत्र वा जन्म लब्धं येषु च जन्तुषु । जीवन्मुक्तास्तु ते पूता यान्ति काले हरेः पदम् ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► मद्धक्तिगुक्तो मवल्यच स पुक्तो मदुगणान्वितः । मदुगणाधीवृत्तिर्वः: कथाविष्टचर संततम् ॥ 49 ॥ मदुगणश्रुतिमाजेण सानंदः पुलकान्वितः । सगद्रः साशुनेत्रः स्वातमविस्मत एव च ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्भक्तियुक्तो मर्त्यश्च स मुक्तो मद्गुणान्वितः । मद्गुणाधीनवृत्तिर्यः कथाविष्टश्च सन्ततम् ॥ ४९ ॥ मद्गुणश्रुतिमात्रेण सानन्दः पुलकान्वितः । सगद्गदः साश्रुनेत्रः स्वात्मविस्मृत एव च ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► न वांछति सुखं मुक्ति सालोक्यादिच्छायम् । ब्रहात्यममरत्वं ना ताईतां मम सेवेन ॥ 51 ॥ इज़्तर्वं च मनुत्वं च ब्रहात्यं च सुवुतंभम् । स्वर्गोराज्यादिभोगं च स्वदेपेपि च न बोहिति ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► न वाञ्छति सुखं मुक्तिं सालोक्यादिचतुष्टयम् । ब्रह्मत्वममरत्वं वा तद्वाञ्छा मम सेवने ॥ ५१ ॥ इन्द्रत्वं च मनुत्वं च ब्रह्मत्वं च सुदुर्लभम् । स्वर्गराज्यादिभोगं च स्वप्नेऽपि च न वाञ्छति ॥ ५२ ॥

[Ch 7 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► भर्मिति भारते भक्तास्तादृजन्म सुदुर्भिभम् । मदुगणशवणा: शाव्यामाणीनिवं मुदात्विता : 11 53 ॥ ते यांति च महीं पुल्चा नरं तीर्थे मानलवम् । इत्वेब कवितं सर्वे पदो कुर्रु यथोचितम् ॥ तद्वीरया तात्वच्छूर्गैरिस्तबी सुखासे 11 54 ॥ सप्तमोउधाय: 11 7 ||
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्ति भारते भक्तास्तादृग्जन्म सुदुर्लभम् । मद्गुणश्रवणाः श्राव्यगानैर्नित्यं मुदान्विताः ॥ ५३ ॥
