[Ch 17 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच क्टंतं वालकं वीक्ष्य विश्वामित्रो द्यातुः । शुना:गेप्यावाचेदं नाला पार्थंसितुःखितुम् ॥ १ ॥ मन्त्र प्रचेतसः पुत्र मयोक्ते मनसा स्मान् । जपतस्तल कल्याणं भविष्यति ममात्रया ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - रुदन्तं बालकं वीक्ष्य विश्वामित्रो दयातुरः । शुनःशेपमुवाचेदं गत्वा पार्श्वेऽतिदुःखितम् ॥ १ ॥ मन्त्रं प्रचेतसः पुत्र मयोक्तं मनसा स्मरन् । जपतस्तव कल्याणं भविष्यति ममाज्ञया ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्रवचः श्रुत्वा शुन:गेपः शुचाकुलः । मन्त्र जजाप नमसा कौशिकोकर्तं स्मूटाङ्गस् ॥ 3 ॥ जपतस्तत्र तस्याशु प्रचेताल्तु कृपाकाः । प्रतुर्बंष्प्र सहसा प्रसोजे नृपवालके ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रवचः श्रुत्वा शुनःशेपः शुचाऽऽकुलः । मन्त्रं जजाप मनसा कौशिकोक्तं स्फुटाक्षरम् ॥ ३ ॥ जपतस्तत्र तस्याशु प्रचेतास्तु कृपाकरः । प्रादुर्बभूव सहसा प्रसन्नो नृप बालके ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► दूर्श्वा तमागतं सर्वे विम्वयं परयं गता: । तुषुवर्कंचा देवं मुदिता दर्शनेन ते ॥ 5 ॥ राज़तित्थिमतः पादौ प्रणनाम क्रानुतः । बद्धांजसिपुटो देखे तुहाव पुरतः स्थितम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तमागतं सर्वे विस्मयं परमं गताः । तुष्टुवुर्वरुणं देवं मुदिता दर्शनेन ते ॥ ५ ॥ राजातिविस्मितः पादौ प्रणनाम रुजातुरः । बद्धाञ्जलिपुटो देवं तुष्टाव पुरतः स्थितम् ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► हशिश्र उवाच देवदेव कृपासिस्त्यो पाणात्मार्डे सुमंदधी: । कृतापरायः कृपणः पाचितः परमेछिता ॥ 7 ॥ मया ते पुरकामेन दुःखसंस्थेन हेतनम् । कृतं क्षमायं प्रभृणा कोउपराधः सुखमेंते: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्र उवाच - देवदेव कृपासिन्धो पापात्माहं सुमन्दधीः । कृतापराधः कृपणः पावितः परमेष्ठिना ॥ ७ ॥ मया ते पुत्रकामेन दुःखसंस्थेन हेलनम् । कृतं क्षमाप्यं प्रभुणा कोऽपराधः सुदुर्मतेः ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► अर्थों दोष न जानाति तस्यात्यूत्राधिंना मया । विश्रितस्तर्वे देवदेवे धीतेन नरकाद्धिणे ॥ 9 ॥ अपूत्रस्य गतिनोंस्ति स्यगों नेव च नैव च । भौतोड़े तेन वाक्येन तमभाते हेलनं कृम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्थी दोषं न जानाति तस्मात्पुत्रार्थिना मया । वञ्चितस्त्वं देवदेव भीतेन नरकाद्विभो ॥ ९ ॥ अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च । भीतोऽहं तेन वाक्येन तस्मात्ते हेलनं कृतम् ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► नात्रस्य दूषणं चिन्तयं नृनं ज्ञानवता विषो । दू:क्षितोड़े रुकामात्नो वक्षितः स्वसुतेन हु ॥ ११ ॥ न जानेड़े महाराज युगो मे क्व नतः प्रभो । वड्थिवता वने भीतो मरणानां कृपानिधे ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► नाज्ञस्य दूषणं चिन्त्यं नूनं ज्ञानवता विभो । दुःखितोऽहं रुजाक्रान्तो वञ्चितः स्वसुतेन ह ॥ ११ ॥ न जानेऽहं महाराज पुत्रो मे क्व गतः प्रभो । वञ्चयित्वा वने भीतो मरणान्मां कृपानिधे ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► प्रयती रजिरणं दंत्वा गृहीतो तिज्बालकाः । यज्ञोरयं क्रौतपुंजेण प्रायम्बस्त तुच्ये ॥ 13 ॥ दर्शर्न तव सम्याय गतं दुःखं मयाबुद्गम् । जलोदकृतं सर्व प्रसले त्वयि साम्यान् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रययौ द्रविणं दत्वा गृहीतो द्विजबालकः । यज्ञोऽयं क्रीतपुत्रेण प्रारब्धस्तव तुष्टये ॥ १३ ॥ दर्शनं तव सम्प्राप्य गतं दुःखं ममाद्भुतम् । जलोदरकृतं सर्वं प्रसन्ने त्वयि साम्प्रतम् ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः शुत्वा ग्रहो नेगातुरस्य च । दयावान्देवदेशेशः प्रत्युवाच नृपोत्तमम् ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति तस्य वचः श्रुत्वा राज्ञो रोगातुरस्य च । दयावान्देवदेवेशः प्रत्युवाच नृपोत्तमम् ॥ १५ ॥

[Ch 17 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► वरण जवाच मुख्र राजबुन्तःजीपं सुवक्तं मां भूशानुम् । यज्ञोरयं परिपूर्णेते रोगमुक्तो भवात्मना ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुण उवाच - मुञ्च राजञ्छुनःशेपं स्तुवन्तं मां भृशातुरम् । यज्ञोऽयं परिपूर्णस्ते रोगमुक्तो भवात्मना ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► इत्पुक्ल्वा वक्रणस्तूर्णे राजानं विरक्जं तथा । चकार पयन्तां तत्र सद्य्यानां सूर्मस्थितम् ॥ 17 ॥ वियुक्तेकरीं दिजः पाणगहकर्णेन महात्मान। जयगब्दस्ततस्तत्र संजातो मघप्रपढ़े ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा वरुणस्तूर्णं राजानं विरुजं तथा । चकार पश्यतां तत्र सदस्यानां सुसंस्थितम् ॥ १७ ॥ विमुक्तोऽसौ द्विजः पाशाद्वरुणेन महात्मना । जयशब्दस्ततस्तत्र सञ्जातो मखमण्डपे ॥ १८ ॥

[Ch 17 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► राजा प्रमृदित: सद्यो रोगामुक्ति सुदारुकणत् । यूपान्मुक्त: शुनःशेपो बभूवातीव संस्थितः ॥ १९ ॥ राजा तिबमं मदं पूर्णं चकार विनयान्वितः । शुनःशेपस्तदा सभ्यानित्युवाच कृतांजसि: ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा प्रमुदितः सद्यो रोगान्मुक्तः सुदारुणात् । यूपान्मुक्तः शुनःशेपो बभूवातीव संस्थितः ॥ १९ ॥ राजा त्विमं मखं पूर्णं चकार विनयान्वितः । शुनःशेपस्तदा सभ्यानित्युवाच कृताञ्जलिः ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► भो भो सभ्या: सुधर्मेजा बुवंतु धर्मिनिधस्य । वेटगश्बनुसरणे यथावंवादिनः किन ॥ 2 1 ॥ पुत्रोई यस्य सर्वज्ञ: पिता मे केजेउक्त: परम् । भवतां वचनातस्य शरणं प्रजाजाम्यहम् ॥ 22 ॥ इल्पुके वचने तत्र सभ्यः प्रोषुः परस्पतम् ।
NEW CLN SAN ──► भो भोः सभ्या सुधर्मज्ञाः ब्रुवन्तु धर्मनिर्णयम् । वेदशास्त्रानुसारेण यथार्थवादिनः किल ॥ २१ ॥ पुत्रोऽहं कस्य सर्वज्ञाः पिता के कोऽग्रतः परम् । भवतां वचनात्तस्य शरणं प्रव्रजाम्यहम् ॥ २२ ॥

[Ch 17 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► सभ्या ऊनुः अजीपत्नस्य पुत्रोर्ध वक्ष्यान्यस्य भवेदोर्ध ॥ 23 ॥ अंगादंगात्समुद्गुपाः पातितसतेन भक्तितः । अन्यस्य कस्य पुत्रोर्ध सप्रथवेदिति निश्रयः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ते वचने तत्र सभ्याः प्रोचुः परस्परम् । सभ्या ऊचूः - अजीगर्तस्य पुत्रोऽयं कस्यान्यस्य भवेदसौ ॥ २३ ॥ अङ्गादङ्गात्समुद्भूतः पालितस्तेन भक्तितः । अन्यस्य कस्य पुत्रोऽसौ प्रभवेदिति निश्चयः ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► तच्छ्वा वामदेवस्तु तानुवाच समाप्तः । विमीर्तितन तातेन उद्वलोभातुः किता ॥ 25 ॥ पुत्रोयं धनदातुहा ग्रात्सतत्र न संशयः । अथवा बकणार्येष पाणान्युत्तो3रत्यनेन वै ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वामदेवस्तु तानुवाच सभासदः । विक्रीतस्तेन तातेन द्रव्यलोभात्सुतः किल ॥ २५ ॥ पुत्रोऽयं धनदातुश्च राज्ञस्तत्र न संशयः । अथवा वरुणस्यैष पाशान्मुक्तोऽस्त्यनेन वै ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अत्रवाता भयत्राता तथा विद्याप्रद्धु चः । तथा वित्पद्रशैव पढ़ौते पितर: स्मृतः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्नदाता भयत्राता तथा विद्याप्रदश्च यः । तथा वित्तप्रदश्चैव पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► त्वा केचितिपतुः प्राषुः केचिद्धान्स्वाधारे । वकरणास्थिति संवादे निर्णयं न चयषुत ते ॥ 28 ॥ इर्थं सन्देशमापत्रे वसिष्ठो वाक्यमवृक्षित् । सभ्यानिववदतरत्न सर्वनंः सर्वपूजितः ॥ 29 ॥ श्रणुध्यं घो महाभागा निर्णयं श्रुतिसमन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► तदा केचित्पितुः प्राहुः केचिद्राज्ञस्तथापरे । वरुणस्येति संवादे निर्णयं न ययुश्च ते ॥ २८ ॥ इत्थं सन्देहमापन्ने वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् । सभ्यान्विवदतस्तत्र सर्वज्ञः सर्वपूजितः ॥ २९ ॥

[Ch 17 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► निःस्क्रेने नव द्वि पिश्रिकीतोरयं सून: शिशु: ॥ ३० ॥ सव्यान्यस्तु गततस्य तदैव धनसंप्रहत् । ह्रश्छान्स्य संकानत: पुरुषिसी क्रांत एव च ॥ ३१ ॥ यूपे बच्दो यदा ग्राहा तत्वा तस्व न वै सुतः ।
NEW CLN SAN ──► शृणुध्वं भो महाभागा निर्णयं श्रुतिसम्मतम् । निःस्नेहेन यदा पित्रा विक्रीतोऽयं सुतः शिशुः ॥ ३० ॥ सम्बन्धस्तु गतस्तस्य तदैव धनसङ्ग्रहात् । हरिश्चन्द्रस्य सञ्जातः पुत्रोऽसौ क्रीत एव च ॥ ३१ ॥

[Ch 17 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► वक्रणासु स्तुतोउनेने तेन तुईने मोक्ति: ॥ 32 ॥ तस्माजार्य महाभागा हृसी पुत्र: प्रवेतसः । यो यं सतीत महामनः: सोउपि तुहो द्वतात च ॥ 33 ॥ धर्न प्राणान्यरुजाज्यं तथा मोहं निजैधितस्तम् ।
NEW CLN SAN ──► यूपे बद्धो यदा राज्ञा तदा तस्य न वै सुतः । वरुणस्तु स्तुतोऽनेन तेन तुष्टेन मोचितः ॥ ३२ ॥ तस्मान्नायं महाभागा ह्यसौ पुत्रः प्रचेतसः । यो यं स्तौति महामन्त्रैः सोऽपि तुष्टो ददाति च ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कोशिकस्य सुतक्षायं गरिष्टे येन रक्षितः ॥ 34 ॥ मनं त्रल्या महावीर्थे वरुणस्यातिसङ्गूरे ।
NEW CLN SAN ──► धनं प्राणान्पशून् राज्यं तथा मोक्षं किलेप्सितम् । कौशिकस्य सुतश्चायमरिष्टे येन रक्षितः ॥ ३४ ॥

[Ch 17 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रुत्वा वाक्यं वसिष्ठस्य वाक्यमुचः सभासदः ॥ 35 ॥ विश्वामिसनु जग्राह तं के दक्षिणे तदा । एहि पुरू गृहं मे त्विमयुक्वता प्रेमप्रति: ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रं दत्त्वा महावीर्यं वरुणस्यातिसङ्कटे । व्यास उवाच - श्रुत्वा वाक्यं वसिष्ठस्य बाढमूचुः सभासदः ॥ ३५ ॥ विश्वामित्रस्तु जग्राह तं करे दक्षिणे तदा । एहि पुत्र गृहं मे त्वमित्युक्त्वा प्रेमपूरितः ॥ ३६ ॥

[Ch 17 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► शुन:शेपो जगामाशु तेनैव सह सत्वः । वरणस्तु प्रसज्ञात्मा जगाम च स्वमात्तवम् । 37 ॥
NEW CLN SAN ──► शुनःशेपो जगामाशु तेनैव सह सत्वरः । वरुणस्तु प्रसन्नात्मा जगाम च स्वमालयम् ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► श्वलिज्ञु तथा सभ्यः स्वगुहाविर्युस्तदा । राजरपि रोगनिर्मुक्तो बयुवातिपुत्वावितः ॥ 38 ॥ प्रजासृ पालयामास सुप्रसने चेतसा ।
NEW CLN SAN ──► ऋत्विजश्च तथा सभ्याः स्वगृहान्निर्ययुस्तदा । राजापि रोगनिर्मुक्तो बभूवातिमुदान्वितः ॥ ३८ ॥

[Ch 17 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► रौहिताखसुत तछल्हा वृत्तानं बरणस्य ह ॥ 39 ॥ आजगाम गृहं प्रीतो दुर्गमाढनपर्वतात ।
NEW CLN SAN ──► प्रजास्तु पालयामास सुप्रसन्नेन चेतसा । रोहिताख्यस्तु तच्छ्रुत्वा वृत्तान्तं वरुणस्य ह ॥ ३९ ॥

[Ch 17 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► दूता राजानमध्येय प्रोचुः पुत्रं समागतम् ॥ 40 ॥ मृदितोउसी जगामाग्यु समयुखः कोसलाधिः ।
NEW CLN SAN ──► आजगाम गृहं प्रीतो दुर्गमाद्वनपर्वतात् । दूता राजानमभ्येत्य प्रोचुः पुत्रं समागतम् ॥ ४० ॥

[Ch 17 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► दूर्वहा चितरमायानं प्रेभोद्रिकः सुसंधमः ॥ 4 1 ॥ दूषडवल्पित्तो भूमावक्षुपर्णिषुवः शृणा । राजापि ते समुत्थाय परिस्थ्य मुदावित्वः ॥ 4 2 ॥ समाधाय सृतं भूरिंप पप्रछ्छ कुगलं पुनः ।
NEW CLN SAN ──► मुदितोऽसौ जगामाशु सम्मुखः कोसलाधिपः । दृष्ट्वा पितरमायान्तं प्रेमोद्रिक्तः सुसम्भ्रमः ॥ ४१ ॥ दण्डवत्पतितो भूमावश्रुपूर्णमुखः शुचा । राजापि तं समुत्थाप्य परिरभ्य मुदान्वितः ॥ ४२ ॥

[Ch 17 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► उसरीे ते समारोय मुदितो मेदितीपति: ॥ 43 ॥ उषीर्निजनते: श्रीर्यविपरिकमधारकोत्ति । राज्य शगशास तेनासी युप्रेणातिप्रिदेशण च ॥ 44 ॥ वृत्तांतं नर्योयस्य कथयामास विकस्तात् ।
NEW CLN SAN ──► तमाघ्राय सुतं मूर्ध्नि पप्रच्छ कुशलं पुनः । उत्सङ्गे तं समारोप्य मुदितो मेदिनीपतिः ॥ ४३ ॥ उष्णैर्नेत्रजलैः शीर्षण्यभिषेकमथाकरोत् । राज्यं शशास तेनासौ पुत्रेणातिप्रियेण च ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► राजसूयं क्रतुरं चकार नृपसत्तम: ॥ 4 5 ॥ वीसघु पूर्णयित्वाउं होतामकरीदिषुः । समाप्ते तव्य यजेशे वसिष्ठोस्ति पूजितः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तान्तं नरमेधस्य कथयामास विस्तरात् । राजसूयं क्रतुवरं चकार नृपसत्तमः ॥ ४५ ॥ वसिष्ठं पूजयित्वाथ होतारमकरोद्विभुः । समाप्ते त्वथ यज्ञेशे वसिष्ठोऽतीव पूजितः ॥ ४६ ॥

[Ch 17 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► शक्रस्य सदनं रथं जगाम मुनिवरात् । विश्वाधिपत्रोति तत्रैव सहित्रेन च संरतः ॥ 47 ॥ मिलित्वा तो तिश्वती देवसदने मुनिसत्तम । विश्वाधिपत्रोति प्रपछ्छ वसिष्ठं प्रतिपूजितम् ॥ 48 ॥ वीक्ष्य विस्मयचित्तसं सभायां तु शबीयतेः ।
NEW CLN SAN ──► शक्रस्य सदनं रम्यं जगाम मुनिरादरात् । विश्वामित्रोऽपि तत्रैव वसिष्ठेन च सङ्गतः ॥ ४७ ॥ मिलित्वा तौ स्थितौ देवसदने मुनिसत्तम । विश्वामित्रोऽपि पप्रच्छ वसिष्ठं प्रतिपूजितम् ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► विश्वासि उवाच केवेयं पूजा त्वय प्राता महती मुनिसत्तम ॥ 49 ॥ कृता केन महाभाग सत्यं बृहि ममांतिके ।
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य विस्मयचित्तस्तं सभायां तु शचीपतेः । विश्वामित्र उवाच - क्वेयं पूजा त्वया प्राप्ता महती मुनिसत्तम ॥ ४९ ॥

[Ch 17 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठ खचा यजमानोस्ति मे राजा हरिश्रन: प्रतपावन् ॥ 50 ॥ राजमुः: कृततेने राजा प्रवरद्धिणः ।
NEW CLN SAN ──► कृता केन महाभाग सत्यं ब्रूहि ममान्तिके । वसिष्ठ उवाच - यजमानोऽस्ति मे राजा हरिश्चन्द्रः प्रतापवान् ॥ ५० ॥

[Ch 17 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► नेयुणो5ति नृपधान्यः सत्यवाघी पुतजतः ॥ 51 ॥ दाता च धर्मशीलश्व प्रजारझन्तत्यतः । तस्य यदे मया पूजा प्रापा कोशिकानन्तर ॥ 52 ॥ किं पृष्ठसि पुनः सत्यं ब्वीयम्बुकिंमं द्विज ।
NEW CLN SAN ──► राजसूयः कृतस्तेन राज्ञा प्रवरदक्षिणः । नेदृशोऽस्ति नृपश्चान्यः सत्यवादी धृतव्रतः ॥ ५१ ॥ दाता च धर्मशीलश्च प्रजारञ्जनतत्परः । तस्य यज्ञे मया पूजा प्राप्ता कौशिकनन्दन ॥ ५२ ॥

[Ch 17 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► ह्रिंश्रऊत्रमो राजा न भृती न भविष्यति ॥ ५३ ॥ सत्यादी तथा दाता शूरः परभाभिमंकः ।
NEW CLN SAN ──► [ किं पृच्छसि पुनः सत्यं ब्रवीम्यकृत्रिमं द्विज ] हरिश्चन्द्रसमो राजा न भूतो न भविष्यति । सत्यवादी तथा दाता शूरः परमधार्मिकः ॥ ५३ ॥

[Ch 17 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः: शुत्वा विश्वाधिमप्रेजोतकोपन: । वधूव कोधसंरक्तलोचनोउपवत्रीच्छ तम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा विश्वामित्रोऽतिकोपनः । बभूव क्रोधसंरक्तलोचनोऽप्यब्रवीच्च तम् ॥ ५४ ॥

[Ch 17 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्र उवाच एवं स्तीष नृपं विष्यावातिवर्नं कपटिप्रियम् । वडित्रो वकणो येन प्रतिश्रुल यरं पुनः ॥ 55 ॥ मम जन्मार्जितं पुण्यं तपसः पतितस्य च । त्वदीयं वाजतितपसो गलई कुक महापते ॥ 56 ॥ अर्हे चेतं नृयं सद्यो न करोम्यति संस्तुतम् ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच । एवं स्तौषि नृपं मिथ्यावादिनं कपटप्रियम् । वञ्चितो वरुणो येन प्रतिश्रुत्य वरं पुनः ॥ ५५ ॥ मम जन्मार्जितं पुण्यं तपसः पठितस्य च । त्वदीयं वातितपसो ग्लहं कुरु महामते ॥ ५६ ॥

[Ch 17 Verse 57-60]
OLD OCR SAN ──► असत्यवादिनं काममदातारं महाखलम् ॥ 57 ॥ आजन्म सझितं सर्वे पुर्णं मम विनशयतु । अन्यथा त्वकृतं सर्वे पुर्णं लिचिति पणावहे ॥ 58 ॥ लनहं कृता ततस्तौ तु विवदन्ती मुनी तदा । स्वामं स्वर्गैलोकाच्छ नग्ती परमकोपने ॥ 59 ॥ डीत शीमद्वैभागवते महापुराणो सत्यमक्यान्पे सतदशो3प्याः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं चेत्तं नृपं सद्यो न करोम्यतिसंस्तुतम् । असत्यवादिनं काममदातारं महाखलम् ॥ ५७ ॥ आजन्मसञ्चितं सर्वं पुण्यं मम विनश्यतु । अन्यथा त्वत्कृतं सर्वं पुण्यं त्विति पणावहे ॥ ५८ ॥ ग्लहं कृत्वा ततस्तौ तु विवदन्तौ मुनी तदा । स्वाश्रमं स्वर्गलोकाच्च गतौ परमकोपनौ ॥ ५९ ॥
