[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच किं कृतं गुर्गणां पशुब्राजूरूषण वर्तां । छनेनेव हि दैत्यानां पौरोहित्येन धीमता ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । किं कृतं गुरुणा पश्चाद्भृगुरूपेण वर्तता । छलेनैव हि दैत्यानां पौरोहित्येन धीमता ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► गुरुः सुराणामिनि सर्वविद्यानिशितथा । सुतांगीरस एवासी स कबं छलकूम्पिनः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुः सुराणामनिशं सर्वविद्यानिधिस्तथा । सुतोऽङ्गिरस एवासौ स कथं छलकृन्मुनिः ॥ २ ॥

[Ch 13 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► धर्मशक्षेपु सर्वेषु सत्यधर्मय कारणम् । कथितं मुनिभियैन परमात्यासि लभ्यते ॥ 3 ॥ वाय्यसितसथा मिथ्या वक्ता चेहानवान्यति । कः सत्यक्ता संसारे भविष्यति गृहाश्रामी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मशास्त्रेषु सर्वेषु सत्यं धर्मस्य कारणम् । कथितं मुनिभिर्येन परमात्मापि लभ्यते ॥ ३ ॥ वाचस्पतिस्तथा मिथ्यावक्ता चेद्दानवान्प्रति । कः सत्यवक्ता संसारे भविष्यति गृहाश्रमी ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► आहाराद्धिक भोज्यं बहाण्डविभवेउपि न । तत्वं मुनयो मिथ्या प्रवर्तैने कर्थ मुने ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► आहारादधिकं भोज्यं ज्रह्माण्डविभवेऽपि न । तदर्थं मुनयो मिथ्या प्रवर्तन्ते कथं मुने ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► शब्दप्रमाणमुच्छेदे शिषाधावे गत न किम् । छलकमप्रमुत्ते वारक्षितारांत गृती कथम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► शब्दप्रमाणमुच्छेदं शिष्टाभावे गतं न किम् । छलकर्मप्रवृत्ते वाविगीतत्वं गुरौ कथम् ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► देवा: सत्त्वसमुद्धुता राजसा मानवा: स्मृता: । तिर्वास्तमासा: प्रोक्ता उत्सत्ती भूनिषि: क्रिल ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► देवाः सत्त्वसमुद्भूता राजसा मानवाः स्मृताः । तिर्यञ्चस्तामसाः प्रोक्ता उत्पत्तौ मुनिभिः किल ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अमराणां गुरु: साक्षात्म्यायावाटी स्वयं यदि । तदा कः सत्यवक्ता स्याध्वासस्तामास: पुनः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अमराणां गुरुः साक्षान्मिथ्यावादी स्वयं यदि । तदा कः सत्यवक्ता स्याद्राजसस्तामसः पुनः ॥ ८ ॥

[Ch 13 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► व्य स्थितितस्य धर्मस्य सन्देड़ोयं मामात्नः । का गति: सर्वेन्तूनां पिथापुते जातयते ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► क्व स्थितिस्तस्य धर्मस्य सन्देहोऽयं ममात्मनः । का गतिः सर्वजन्तूनां मिथ्याभूते जगत्त्रये ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► हरिबंहा रणीकान्तस्वाधाउ्ये सुरस्वभा: । सर्वे छलिधी दह्म मनुयाणां च का कथा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिर्ब्रह्मा शचीकान्तस्तथान्ये सुरसत्तमाः । सर्वे छलविधौ दक्षा मनुष्याणाञ्च का कथा ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कामाबोधासिन्ताप लोधीपहत्तचेतस: । छल दक्षा: सुरा: सर्वे मुनयशु तपोधना: ॥ 11 ॥ वसिष्ठो बामदेवश्व शिक्षापित्रो गुरुरूषना । एते पारपततः काउत्र गतिभर्मेय मानव ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► कामक्रोधाभिसन्तप्ता लोभोपहतचेतसः । छले दक्षाः सुराः सर्वे मुनयश्च तपोधनाः ॥ ११ ॥ वसिष्ठो वामदेवश्च विश्वामित्रो गुरुस्तथा । एते पापरताः कात्र गतिर्धर्मस्य मानद ॥ १२ ॥

[Ch 13 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► इन्ट्रोसिनशून्ट्रमा वेधा: परदाराभिलम्यता: । आर्यत्वं भुवनेचेषु स्थितं कृत्र मुने वद ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽग्निश्चन्द्रमा वेधाः परदाराभिलम्पटाः । आर्यत्वं भुवनेष्वेषु स्थितं कुत्र मुने वद ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► वचनं कस्य मन्त्यमुपदेशप्रियासनच । सर्वे लोपाधिभूतास्ते देवाशु मुनयस्तथा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► वचनं कस्य मन्तव्यमुपदेशधियानघ । सर्वे लोभाभिभूतास्ते देवाश्च मुनयस्तदा ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच किं विश्यु: किं शिवो बहुत मघवा किं बृहस्यति: । देहवान् प्रभवत्येव विकारैः संयुतः सदा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । किं विष्णुः किं शिवो ब्रह्मा मघवा किं बृहस्पतिः । देहवान् प्रभवत्येव विकारैः संयुतस्तदा ॥ १५ ॥

[Ch 13 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► रागी विध्य: शिको रागी बह्ञापि रागसंयुतः। “रायाविकमकुत्वं वै न करोति नाराधि ।” रागवानपि चातुर्गविद्धेड इव लक्ष्यते ॥ १ ६ ॥ O king! Brahmā, Viṣṇu and Maheśa are all attached to sensual objects; and what improper and sinful actions there can be that cannot be committed by persons devoted to sensual objects! सम्प्रावे सुक्टे सेठीप गुणैः सम्वायते किल । कारणाद्रहितं कार्यं कवं भवितुर्महैति ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► रागी विष्णुः शिवो रागी ब्रह्मापि रागसंयुतः । (रागवान्किमकृत्यं वै न करोति नराधिप)॥ रागवानपि चातुर्याद्विदेह इव लक्ष्यते ॥ १६ ॥ सम्प्राप्ते सङ्कटे सोऽपि गुणैः सम्बाध्यते किल । कारणाद्रहितं कार्यं कथं भवितुमर्हति ॥ १७ ॥

[Ch 13 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इद्यादौनां च सर्वेषां गुणा एव हि कारणम् । पश्रविश्वसमुद्धता देहासेलां च नाच्यथा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनां च सर्वेषां गुणा एव हि कारणम् । पञ्चविंशत्समुद्भूता देहास्तेषां न चान्यथा ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► काले मरणधार्मिते सन्देहः को3उ ते नृप । परोपदेशे विस्पर्धे शिषा: सर्व पवित्त च ॥ 19 ॥ विलुत्तिहिंशेशेषे। स्ककार्ये समुपस्थिते । कामः क्रोभत्धला लोभग्रोहाङ्कुरासस्तः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► काले मरणधर्मास्ते सन्देहः कोऽत्र ते नृप । परोपदेशे विस्पष्टं शिष्टाः सर्वे भवन्ति च ॥ १९ ॥ विप्लुतिर्ह्यविशेषेण स्वकार्ये समुपस्थिते । कामः क्रोधस्तथा लोभद्रोहाहङ्कारमत्सराः ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► देहावा-कः परित्यक्त्मीशो भवति तान्युनः । संसारोउयं महाराज सदैवैर्विविधः स्मृतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► देहवान्कः परित्यक्तुमीशो भवति तान्पुनः । संसारोऽयं महाराज सदैवैवंविधः स्मृतः ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22-26]
OLD OCR SAN ──► नान्यथा प्रभवत्येव रुभाग्रुभमयः किल । कदाचिद्वगाविच्यानुस्तपशृति दाकृणम् ॥ 22 ॥ कदाचिद्विषायान्यान्तिनतीसे सुराधिधः । कदाचितु स्मारूरस्त्रिक्तः परमेश्वरः ॥ 23 ॥ रमते किल वैकुणले तद्वासस्तरणो विभुः । कदाचिष्ठानवैः सारधे सुखं परमदाकाणम् ॥ 24 ॥ करीत कर्णासिम्युस्तद्वाणपीडिते धृप्यम् । कदाचिजयमानोति देवालसोप्रि पराजयम् ॥ 25 ॥ सुखदुःखाधिपृतीउसी भवलेवेव न संशयः । गेपे गोते कदाचिष्ठे योगनिद्रासमावृतः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्यथा प्रभवत्येव शुभाशुभमयः किल । कदाचिद्भगवान्विष्णुस्तपश्चरति दारुणम् ॥ २२ ॥ कदाचिद्विविधान्यज्ञान्वितनोति सुराधिपः । कदाचित्तु रमारङ्गरञ्जितः परमेश्वरः ॥ २३ ॥ रमते किल वैकुण्ठे तद्वशस्तरुणो विभुः । कदाचिद्दानवैः सार्धं युद्धं परमदारुणम् ॥ २४ ॥ करोति करुणासिन्धुस्तद्बाणापीडितो भृशम् । कदाचिज्जयमाप्नोति दैवात्सोऽपि पराजयम् ॥ २५ ॥ सुखदुःखाभिभूतोऽसौ भवत्येव न संशयः । शेषे शेते कदाचिद्वै योगनिद्रासमावृतः ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► काले जागर्ति विश्रामा स्थायाप्रतिविधितः । गर्वें बढ़ा हरिश्छित इन्जाडा वे सुरातथा ॥ 27 ॥ मुनवश्व तिविनारीः स्वायुषो विवरान्ति हि । निशावसाने संजाते जनस्थावरजंगम् ॥ 28 ॥ घियते नात्र सन्देहो नृप किश्छलदापि च । स्वायुषो-ने पचजाड़ा: क्षयमूच्छिति पार्थिं ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► काले जागर्ति विश्वात्मा स्वभावप्रतिबोधितः । शर्वो ब्रह्मा हरिश्चेति इन्द्राद्या ये सुरास्तथा ॥ २७ ॥ मुनयश्च विनिर्माणैः स्वायुषो विचरन्ति हि । निशावसाने सञ्जाते जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ २८ ॥ म्रियते नात्र सन्देहो नृप किञ्चित्कदापि च । स्वायुषोऽन्ते पद्यजाद्याः क्षयमृच्छन्ति पार्थिव ॥ २९ ॥

[Ch 13 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► प्रभवन्ति पुनर्विष्णुहराशकाय: सुग: । तस्माल्कामादिकान्यावादैह्वान्यतिप्रदते ॥ ३० ॥ नात्र ते विमयम: काव्यं: कदापिचिप पार्थिति । संसारोयं तु सन्दिधाः कामक्रोधादिपिनूर ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रभवन्ति पुनर्विष्णुहरशक्रादयः सुराः । तस्मात्कामादिकान्भावान्देहवान्प्रतिपद्यते ॥ ३० ॥ नात्र ते विस्मयः कार्यः कदाचिदपि पार्थिव । संसारोऽयं तु सन्दिग्धः कामक्रोधादिभिर्नृप ॥ ३१ ॥

[Ch 13 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► तुर्वभस्तिद्विनमुक्तः पुरुषः परमार्थवित् । यो विवेपौहं संसारे स दारात्र क्रौतलपि ॥ 32 ॥ विमुक्तः सर्वसोपेध्ये विवरत्याविगकतः । तस्मादुर्हस्यतेभिरां शगशनातिभिता पुनः ॥ 33 ॥ गुरुभालाभिता भार्यां तथा भातुर्थीवासः । एवं संसारचक्रोंस्मव्रगतोपादिविधित्विधृतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभस्तद्विनिर्मुक्तः पुरुषः परमार्थवित् । यो बिभेतीह संसारे स दारान्न करोत्यपि ॥ ३२ ॥ विमुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो विचरत्यविशङ्कितः । तस्माद्बृहस्पतेर्भार्या शशिना लम्भिता पुनः ॥ ३३ ॥ गुरूणा लम्भिता भार्या तथा भ्रातुर्यवीयसः । एवं संसारचक्रेऽस्मिन् रागलोभादिभिर्वृतः ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► गत्थस्यं च समास्थाय कर्थं मुक्तो घेवेत्रः । तस्मासर्वप्रयतेनं हित्वा संसारसारताम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► गार्हस्थ्यञ्च समास्थाय कथं मुक्तो भवेन्नरः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन हित्वा संसारसारताम् ॥ ३५ ॥

[Ch 13 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► आत्यायेमहेशानी सचिद्वानन्द्रविणीम् । तन्मायागणतश्छं जगदेतच्चाराम् ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► आराधयेन्महेशानीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् । तन्मायागुणतश्छन्नं जगदेतच्चराचरम् ॥ ३६ ॥

[Ch 13 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► प्रभत्यमन्तवलर्ष मदिरामपतवज्ञ । तस्या आगधानेपैव गुणानसर्विन्धयुत च ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमत्युन्मत्तवत्सर्वं मदिरामत्तवन्नृप । तस्या आराधनेनैव गुणान्सर्वान्विमृद्य च ॥ ३७ ॥

[Ch 13 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► मुक्ति भजेत मतिमाजान्यः पंधास्थितः परः । आग्रायिता महेशगानी न यावकुकृतो कृपण। ॥38॥ तावद्ध्वेल्पुं कमाकाकोयोर्जित दया युतः । करणासागरामेतां पंजतेन्स्मादायया ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्तिं भजेत मतिमान्नान्यः पन्थास्त्वितः परः । आराधिता महेशानी न यावत्कुरुते कृपाम् ॥ ३८ ॥ तावद्भवेत्सुखं कस्मात्कोऽन्योऽस्ति दयया युतः । करुणासागरामेतां भजेत्तस्मादमायया ॥ ३९ ॥

[Ch 13 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► यस्यास्तु भजनेनैव जीवन्मुत्कवमरन्तु । मानुध्यं तुर्वर्भ प्राय्य सेविता न महेश्वरीं ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यास्तु भजनेनैव जीवन्मुक्तत्वमश्नुते । मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य सेविता न महेश्वरी ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► निःशिणकाप्राप्तिता अथ इन्येव विवहें । अहूक्राप्तुं विश्वं गुणावसम्वित्यम् ॥ 41 ॥ असत्येनापि सम्वद्धं मृच्यते कायमन्यथा । हिला सर्व ततः सर्वे: संसेल्या घुवनेश्धी ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► निःश्रेणिकाग्रात्पतिता अध इत्येव विद्महे । अहङ्कारावृतं विश्वं गुणत्रयसमन्वितम् ॥ ४१ ॥ असत्येनापि सम्बद्धं मुच्यते कथमन्यथा । हित्वा सर्वं ततः सर्वेः संसेव्या भुवनेश्वरी ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच किं कृतं गुरुणा तत्र काव्यकपधेण च । कदा शुक्र: समायाततन्मे बृहि पितामहं ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । किं कृतं गुरूणा तत्र काव्यरूपधरेण च । कदा शुक्रः समायातस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ ४३ ॥

[Ch 13 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच भ्युण राजन्यव्ययामि यत्कृतं गुरुणा तदा । कृत्वा काव्यस्वरूपं च प्रच्छेने महात्मना ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि यत्कृतं गुरुणा तदा । कृत्वा काव्यस्वरूपञ्च प्रच्छन्नेन महात्मना ॥ ४४ ॥

[Ch 13 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► गुरुणा बोधिता दैत्या मत्वा काव्य स्वकं गुरुम् । विश्वास परमं कृत्वा बध्वुत्स्नमयास्ताद ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुणा बोधिता दैत्या मत्वा काव्यं स्वकं गुरुम् । विश्वासं परमं कृत्वा बभूवुस्तन्मयास्तदा ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थे ग्रणत भातु भगुं मत्वाउमोगैहिताः । गुरुणा वियतख्याने तोभाको वा न मुवाहि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यार्थं शरणं प्राप्ता भृगुं मत्वातिमोहिताः । गुरुणा विप्रलब्धास्ते लोभात्को वा न मुह्यति ॥ ४६ ॥

[Ch 13 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दूरश्वर्णिके काले सम्पूर्णसमये तदा । जर्यवा सह क्रीडित्वा काव्यो याज्ञानचित्यत् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दशवर्षात्मके काले सम्पूर्णसमये तदा । जयन्त्या सह क्रीडित्वा काव्यो याज्यानचिन्तयत् ॥ ४७ ॥

[Ch 13 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► आशया माम मार्गे ते प्रध्यन्तः संस्थिताः किल । गतला तान्ये प्रपयेउई घाज्ञानतिनययातुगन् ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► आशया मम मार्गं ते पश्यन्तः संस्थिताः किल । गत्वा तान्वै प्रपश्येऽहं याज्यानतिभयातुरान् ॥ ४८ ॥

[Ch 13 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► मा देवेध्यो भयं तेषां मदूकानां भवेदिति । सँत्रिल बुद्धिमास्थाय जयंत्रीं प्रत्युवाच इ ॥ ४९ ॥ देवानेवोघसंवर्ति पुरा मे चाहलोचने । समयलेउछ स्यमूर्णं जातोरअं दशाविषिकः ॥ ५० ॥ तस्माद्छामहं देवि रूढुं याज्ञान्सुमध्ये । पुरेनेवागमियामि तवान्तिकमनुद्रतः ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► मा देवेभ्यो भयं तेषां मद्भक्तानां भवेदिति । सञ्चिन्त्य बुद्धिमास्थाय जयन्तीं प्रत्युवाच ह ॥ ४९ ॥ देवानेवोपसंयान्ति पुत्रा मे चारुलोचने । समयस्तेऽद्य सम्पूर्णो जातोऽयं दशवार्षिकः ॥ ५० ॥ तस्माद् गच्छाम्यहं देवि द्रष्टुं याज्यान्सुमध्यमे । पुनरेवागमिष्यामि तवान्तिकमनुद्रुतः ॥ ५१ ॥

[Ch 13 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तथैति तमुवाचाय जयन्ती धार्यितमा । यथेहं गच्छ धर्मेन न ते धर्मं विलोपेचे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तथेति तमुवाचाथ जयन्ती धर्मवित्तमा । यथेष्टं गच्छ धर्मज्ञ न ते धर्मं विलोपये ॥ ५२ ॥

[Ch 13 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तद्युवा वयनं काव्यो जाग्य वरितस्ततः । अप्यशूनवानां च पार्थे वाच्यति तदा ॥ 53 ॥ छरूक्षपरं सीयां बोधयन्तं छलेन तान् । जैनं धर्मं कृते खेने यज्ञनिद्वपरं तथा ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं काव्यो जगाम त्वरितस्ततः । अपश्यद्दानवानां च पार्श्वे वाचस्पतिं तदा ॥ ५३ ॥ छद्मरूपधरं सौम्यं बोधयन्तं छलेन तान् । जैनं धर्मं कृतं स्वेन यज्ञनिन्दापरं तथा ॥ ५४ ॥

[Ch 13 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► भो देवरिप्वः सत्यं ब्रवीमि भवतां हितम् । अहिंसा परमो धर्मों हेतव्या ह्राततायिनः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► भो देवरिपवः सत्यं ब्रवीमि भवतां हितम् । अहिंसा परमो धर्मोऽहन्तव्या ह्याततायिनः ॥ ५५ ॥

[Ch 13 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► छिडीभोगतरैवैदे दर्शिनं हिंसनं पशोः । जिहास्वादपरै: काममहिंदेव परा मता ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजैर्भोगरतैर्वेदे दर्शितं हिंसनं पशोः । जिह्वास्वादपरैः काममहिंसैव परा मता ॥ ५६ ॥

[Ch 13 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► एर्वधिधानि वाक्यानि वेटगाछ्चपाराणि च । बुवाणे भूमकाकर्णे विक्सोजसी गुणो: सून: ॥ 57 ॥ चिन्त्यामास मनसा मम ढ्रेष्यो गुरुः किल । वझिता: किल धूतेन याज्ञा मे नात्र संशयः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविधानि वाक्यानि वेदशास्त्रपराणि च । ब्रुवाणं गुरुमाकर्ण्य विस्मितोऽसौ भृगोः सुतः ॥ ५७ ॥ चिन्तयामास मनसा मम द्वेष्यो गुरुः किल । वञ्चिताः किल धूर्तेन याज्या मे नात्र संशयः ॥ ५८ ॥

[Ch 13 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► प्रियतोषं पायबीजं वै नरक्रहागूर्जितम् । गुरुत्यन्ते बृते प्रेरितो येन पायमा ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► धिग्लोभं पापबीजं वै नरकद्वारमूर्जितम् । गुरुरप्यनृतं ब्रूते प्रेरितो येन पाप्मना ॥ ५९ ॥

[Ch 13 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► प्रमाणं चत्वं यस्य तोप्रेप पाखण्डधारकः । गुरुः सुराणां सर्वैंधं धर्मशास्त्रवतर्कः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रमाणं वचनं यस्य सोऽपि पाखण्डधारकः । गुरुः सुराणां सर्वेषां धर्मशास्त्रप्रवर्तकः ॥ ६० ॥

[Ch 13 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► किं किं न तपते लोभामलिनीकृतमानसः । अन्योदपि गुरुरूपेवं जातः पारखण्डपिछतः ॥ ६१ ॥
NEW CLN SAN ──► किं किं न लभते लोभान्मलिनीकृतमानसः । अन्योऽपि गुरुरप्येवं जातः पाखण्डपण्डितः ॥ ६१ ॥

[Ch 13 Verse 62-173]
OLD OCR SAN ──► <table><tr><td>शैलुपचेघितं सर्वे परिगूहा ब्रिजोत्तमः ।वंचययतिसम्मुजादैन्यान् याज्ञान्माप्यसी ॥ 6 2 ॥इति श्रीमद्वैभागवते महापुराणे चतुर्षकन्येत्रयोद्धारो5यायः ॥ 1 7 3 ॥</td></tr></table>
NEW CLN SAN ──► शैलूषचेष्टितं सर्वं परिगृह्य द्विजोत्तमः । वञ्जयत्यतिसम्मूढान्दैत्यान्याज्यान्ममाप्यसौ ॥ ६२ ॥
