[Ch 17 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण जयार अर्थमिभुक्तालुळ्ये योजनानां प्रभागणतः । लक्षेक्ष्योद्यामिति: परमं श्रेणवं पदम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथर्षिमण्डलादूर्ध्वं योजनानां प्रमाणतः । लक्षैस्त्रयोदशमितैः परमं वैष्णवं पदम् ॥ १ ॥

[Ch 17 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► महाभागवतः श्रीमान्ते लोकबंदितः । औतानपादित्रेन्द्रोण बहिना कार्यपने च ॥ २ ॥ धर्मे सह चैवास्ते समाकलपुजा धुवः । बहुमानं दक्षिणतः कुर्विद्धः प्रेशकः सदा ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► महाभागवतः श्रीमान् वर्तते लोकवन्दितः । औत्तानपादिरिन्द्रेण वह्निना कश्यपेन च ॥ २ ॥ धर्मेण सह चैवास्ते समकालयुजा ध्रुवः । बहुमानं दक्षिणतः कुर्वद्भिः प्रेक्षकैः सदा ॥ ३ ॥

[Ch 17 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► आजीव्यः कल्पजीविनापुपासे भगवतव्यम् । ज्योतिंगणानां सर्वेयं प्रहन्ब्रभावनाद् ॥ 4 ॥ कालेन्निनिषेयणां धायतां व्यक्तईसा । अवहंभव्याप्यरि विहितछोधेगर सः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► आजीव्यः कल्पजीविनामुपास्ते भगवत्पदम् । ज्योतिर्गणानां सर्वेषां ग्रहनक्षत्रभादिनाम् ॥ ४ ॥ कालेनानिमिषेणायं भ्राम्यतां व्यक्तरंहसा । अवष्टम्भस्थाणुरिव विहितश्चेश्वरेण सः ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► भासते भासयन्यास स्वीयया देवपुक्ति: । मेहितमध्ये यथा युक्ताः पश्वाः कर्णाधर्काः ॥ 6 ॥ मण्डलानि चर्तीमे सवन्त्रितयेन च । एवं ग्रहादय: सर्वे भगणाद्या यथाक्रमम् ॥ 7 ॥ अन्तर्विहिंषाभोगेन कालचक्रे निव्योजिताः । धूवमेवालवंल्यगु यावनुनीदीरिता ते ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► भासते भासयन्भासा स्वीयया देवपूजितः । मेढिस्तम्भे यथा युक्ताः पशवः कर्षणार्थकाः ॥ ६ ॥ मण्डलानि चरन्तीमे सवनत्रितयेन च । एवं ग्रहादयः सर्वे भगणाद्या यथाक्रमम् ॥ ७ ॥ अन्तर्बहिर्विभागेन कालचक्रे नियोजिताः । ध्रुवमेवावलम्ब्याशु वायुनोदीरिताश्च ते ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► अकल्पितं च क्रमीते छे यनोदा: खगा झव । कर्मसाधयो वायुवर्गगा सर्व एव ते ॥ 9 ॥ एवं ज्योतिनिगाः सर्व प्रकृतेः पुरुषस्य च । संयोगानुर्गृहीतासे भूमौ न निवर्तित च ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► आकल्पान्तं च क्रमन्ति खे श्येनाद्याः खगा इव । कर्मसारथयो वायुवशगाः सर्व एव ते ॥ ९ ॥ एवं ज्योतिर्गणाः सर्वे प्रकृतेः पुरुषस्य च । संयोगानुगृहीतास्ते भूमौ न निपतन्ति च ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► ज्योतिष्ठकं केचिदेतिष्ठगूमारस्वरूपकम् । सोपयोगं भगवता योगधारणकर्मिण ॥ १ १ ॥ यस्यावर्काशिरसः कुण्डलीभृतवपुषो मुने । पृष्ठघो कलित्यो योरयं धूव उतनापवादः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्योतिश्चक्रं केचिदेतच्छिशुमारस्वरूपकम् । सोपयोगं भगवतो योगधारणकर्मणि ॥ ११ ॥ यस्यार्वाक्शिरसः कुण्डलीभूतवपुषो मुने । पुच्छाग्रे कल्पितो योऽयं ध्रुव उत्तानपादजः ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► लागूलैरस च संप्रोक्तः प्रजापात्रिकलम्भः । अर्निर्दिक्ष धर्मक्षु तिष्ठनि सुगूर्णिता: ॥ 13 ॥ भाता विधाता पृष्ठांते कत्थां सतर्पयस्ततः । दक्षिणावर्तनीभोगेन कुपडलाकातमीयुप: ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► लाङ्गूलेऽस्य च सम्प्रोक्तः प्रजापतिरकल्मषः । अग्निरिन्द्रश्च धर्मश्च तिष्ठन्ते सुरपूजिताः ॥ १३ ॥ धाता विधाता पुच्छान्ते कट्यां सप्तर्षयस्ततः । दक्षिणावर्तभोगेन कुण्डलाकारमीयुषः ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► उत्तरायभानीह दक्षापौर्गरितानि च । दक्षिणायवन्यानीह सव्ये पार्घुर्वितानि च ॥ १५ ॥ कुषडलाभोगवैगस्या पार्थ्योरभ्योगेच ।। समसंख्याशयवा भवन्ति कजनन्दन ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तरायणभानीह दक्षपार्श्वेऽर्पितानि च । दक्षिणायनभानीह सव्ये पार्श्वेऽर्पितानि च ॥ १५ ॥ कुण्डलाभोगवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरपि । समसङ्ख्याश्चावयवा भवन्ति कजनन्दन ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► अज्वीर्णीयुषभोगे आकाशसरितदौरे । पुनर्वसृष्टा पुच्छा झोगपी दक्षिणवामा: ॥ 17 ॥ आज्ञिरलेषे पौछ्यमो: पावदोर्दक्षावमाय: । अभिनिच्छोतापाखा नासवोर्दक्षावामा: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► अजवीथी पृष्ठभागे आकाशसरिदौदरे । पुनर्वसुश्च पुष्यश्च श्रोण्यौ दक्षिणवामयोः ॥ १७ ॥ आर्द्राश्लेषे पश्चिमयोः पादयोर्दक्षवामयोः । अभिजिच्चोत्तराषाढा नासयोर्दक्षवामयोः ॥ १८ ॥

[Ch 17 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► यवासंख्यं च देवर्षे शूनिष्ठ जलपं नवा । कल्पिते कल्पनाविद्धिनैवंदोक्षवामयो: ॥ १९ ॥ धनिष्य तैव मूलं च कर्णीदेशक्षायमायो: । भवादी-न्यक्ष्यानीह दक्षिणायवनापनि च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► यथासङ्ख्यं च देवर्षे श्रुतिश्च जलभं तथा । कल्पिते कल्पनाविद्भिर्नेत्रयोर्दक्षवामयोः ॥ १९ ॥ धनिष्ठा चैव मूलं च कर्णयोर्दक्षवामयोः । मघादीन्यष्टभानीह दक्षिणायनगानि च ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► युक्तीत वामपार्थिवंकिषु क्रमतो मुने । तवैय मृगपीर्वदी-न्युद्यभानि च वायि हि ॥ 21 ॥ द्वक्षाप्थें वंकिकेषु प्राजिलोभ्येन योजयेत् । गततारा तथा ज्योहास्कन्यपोदैक्षवामयो: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► युञ्जीत वामपार्श्वीयवङ्क्रिषु क्रमतो मुने । तथैव मृगशीर्षादीन्युदग्भानि च यानि हि ॥ २१ ॥ दक्षपार्श्वे वङ्क्रिकेषु प्रातिलोम्येन योजयेत् । शततारा तथा ज्येष्ठा स्कन्धयोर्दक्षवामयोः ॥ २२ ॥

[Ch 17 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► अगतिरहोत्तरहानावरायां हनौ यमः । मुखेखंगारकः प्रोक्तो मन्दः प्रोक्त उपस्थके ॥ 23 ॥ ब्रह्मसित्रि ककुदि वक्ष्यस्कर्ग प्रहाधियः । नारायणघ छूदे चन्द्रो मनसि तिष्ठति ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अगस्तिश्चोत्तरहनावधरायां हनौ यमः । मुखेष्वङ्गारकः प्रोक्तो मन्दः प्रोक्त उपस्थके ॥ २३ ॥ बृहस्पतिश्च ककुदि वक्षस्यर्को ग्रहाधिपः । नारायणश्च हृदये चन्द्रो मनसि तिष्ठति ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► सत्नयोरधिनी नाभ्यामुगना: परिकीर्तितः । बुधः प्राणापानवोश गते गृह्धु केतकः ॥ 25 ॥ सर्विणीय तथा रोमकुने तारागणाः स्मृतः । एतद्धगतते विष्णो: सर्वेदेवमयं वपु: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तनयोरश्विनौ नाभ्यामुशनाः परिकीर्तितः । बुधः प्राणापानयोश्च गले राहुश्च केतवः ॥ २५ ॥ सर्वाङ्गेषु तथा रोमकूपे तारागणाः स्मृताः । एतद्भगवतो विष्णोः सर्वदेवमयं वपुः ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► निरीक्षामण्डीत्तिई-मन्वेणानेन धीक्षः ॥ 27 ॥ नमो ज्वीतिलोंकाय कालायानिर्मिथां पतवे महापुरुषायाशिभीर्जीति ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्ध्यायां प्रत्यहं ध्यायेत्प्रयतो वाग्यतो मुनिः । निरीक्षमाणश्चोत्तिष्ठेन्मन्त्रेणानेन धीश्वरः ॥ २७ ॥ नमो ज्योतिर्लोकाय कालायानिमिषां पतये महापुरुषायाभिधीमहीति ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► प्रहर्षतारामवमाधिदेविकं पापाषहं मन्त्रकृतां जिकालम् । नास्यस्त: स्मरतो वा जिकालं नयेते तत्कालजमाणु पायम् ॥ 29 ॥ सप्तदशोउवाय: 11 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रहर्क्षतारामयमाधिदैविकं पापापहं मन्त्रकृतां त्रिकालम् । नमस्यतः स्मरतो वा त्रिकालं नश्येत तत्कालजमाशु पापम् ॥ २९ ॥
