[Ch 23 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तेवेयुक्न्वा राजानं निर्थुर्ण निरुर्णं वचः । तदादाय धर्म पूर्ण कृपितः कौशिको ययो ॥ 1 ॥ विश्वामिति गते राजा ततः शोकमुपागतः । शासोच्छ्वासं मुहुः कृत्वा प्रोवाचोच्छौधामुः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तमेवमुक्त्वा राजानं निर्घृणं निष्ठुरं वचः । तदादाय धनं पूर्णं कुपितः कौशिको ययौ ॥ १ ॥ विश्वामित्रे गते राजा ततः शोकमुपागतः । श्वासोच्छ्वासं मुहुः कृत्वा प्रोवाचोच्चैरधोमुखः ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वितन्मैतेन यस्यातिर्याय प्रेतेन गच्छति । स बबौतु त्वरायुक्तो यामे तिहिति भासकरः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वित्तक्रीतेन यस्यार्तिर्मया प्रेतेन गच्छति । स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यामे तिष्ठति भास्करः ॥ ३ ॥

[Ch 23 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► अथाजगाम त्वरितो धर्मश्रांडालक्षपघुक । युगीभी विकृतोरकः समशुतो दन्तुरोउष्णी ॥ 4 ॥ कृष्णो लब्योद्रः सिनधः कालाः पुर्वाधामः । हस्तजजरयिष्ठ शवामार्यैरलंकृतः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अथाजगाम त्वरितो धर्मश्चाण्डालरूपधृक् । दुर्गन्धो विकृतोरस्कः श्मश्रुलो दन्तुरोऽघृणी ॥ ४ ॥ कृष्णो लम्बोदरः स्निग्धः करालः पुरुषाधमः । हस्तजर्जरयष्टिश्च शवमाल्यैरलङ्कृतः ॥ ५ ॥

[Ch 23 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► चाण्डल उवाच अहं गृह्वामि दास्तवे भूत्याशः सुगहान्माम । क्षिप्रामावङ्क्य मौल्यं किमेत्ते संप्रदीयते ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► चाण्डाल उवाच - अहं गृह्णामि दासत्वे भृत्यार्थः सुमहान्मम । क्षिप्रमाचक्ष्व मौल्यं किमेतत्ते सम्प्रदीयते ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तं ततद्रभायालक्ष्य क्रूरुष्टि सुनिभुणम् । वदन्तमित्रु:शीलं कल्वमिव्याद पार्थिवः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तं तादृशमथालक्ष्य क्रूरदृष्टिं सुनिर्घृणम् । वदन्तमतिदुःशीलं कस्त्वमित्याह पार्थिवः ॥ ७ ॥

[Ch 23 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► वाण्डाल उवाच चाण्डालोड़हिंह ख्यातः प्रवेरिति नृपोतम । शासनं सर्वदा तिह मृतदैलापहारकः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► चाण्डाल उवाच - चाण्डालोऽहमिह ख्यातः प्रवीरेति नृपोत्तम । शासने सर्वदा तिष्ठ मृतचैलापहारकः ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्तिदा राजो वचनं चेदमब्रवीत् । ब्राहण: क्षत्रियो वांरि गृह्ञान्तिति मतिमां ॥ 9 ॥ उनमाधोनो। धर्म मध्यमय च मध्यमः । अयमयाधमश्रेव इति प्राहूर्भनीषिणः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्तस्तदा राजा वचनं चेदमब्रवीत् । ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि गृह्णात्विति मतिर्मम ॥ ९ ॥ उत्तमस्योत्तमो धर्मो मध्यमस्य च मध्यमः । अधमस्याधमश्चैव इति प्राहुर्मनीषिणः ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► चाण्डल उवाच एवमेव त्वया धर्मः कथितो नृपसत्तम । अविवर्धा त्वया राजस्थानोकर्त ममाप्रातः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► चाण्डाल उवाच । एवमेव त्वया धर्मः कथितो नृपसत्तम । अविचार्य त्वया राजन्नधुनोक्तं ममाग्रतः ॥ ११ ॥

[Ch 23 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► विद्यारयित्वा वो बृते सौधीर्ध तपणे नतः । सामान्ययेन तत्रोफमविराचर्य त्वयानउनच ।। 12 ॥ यदि सत्य प्रमाणं ते गृहीते3सि न संशयः ।
NEW CLN SAN ──► विचारयित्वा यो ब्रूते सोऽभीष्टं लभते नरः । सामान्यमेव तत्प्रोक्तमविचार्य त्वयानघ ॥ १२ ॥

[Ch 23 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► हशिश्र उवाच असत्यारकें गछलेसघ हुके नराधम: ॥ १३ ॥ तन्त्रश्छालता सार्थी न वरा मे हास्त्वलता ।
NEW CLN SAN ──► यदि सत्यं प्रमाणं ते गृहीतोऽसि न संशयः । हरिश्चन्द्र उवाच - असत्यान्नरके गच्छेत्सद्यः क्रूरे नराधमः ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवोच तस्यैवं वदतः प्राप्तो विश्वाधिम्न स्त्वोनिधिः ॥ 14 ॥ क्रोधापार्थिवृत्ताक्षः प्राहे चेदं नाराधिपम् । चण्डालोयं मनस्यं ते दातुं चितमुपस्थितः ॥ 15 ॥ कमासा दीयते महामगेशा यजदक्षिणाः ।
NEW CLN SAN ──► ततश्चाण्डालता साध्वी न वरा मे ह्यसत्यता । व्यास उवाच - तस्यैवं वदतः प्राप्तो विश्वामित्रस्तपोनिधिः ॥ १४ ॥ क्रोधामर्षविवृत्ताक्षः प्राह चेदं नराधिपम् । चाण्डालोऽयं मनस्थं ते दातुं वित्तमुपस्थितः ॥ १५ ॥

[Ch 23 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► राजेश्वर भगवन्युर्विंशोत्यामातानं वेधि कौशिका ॥ १६ ॥ कर्थ चाण्डालादास्तवं गमिष्ये वितकामतः ।
NEW CLN SAN ──► कस्मान्न दीयते मह्यमशेषा यज्ञदक्षिणा । राजोवाच - भगवन्सूर्यवंशोत्थमात्मानं वेद्मि कौशिक ॥ १६ ॥

[Ch 23 Verse 17-20]
OLD OCR SAN ──► विश्रामित ज्ञाव यदि चण्डालयितं त्यमातयिक्रमजं मम ॥ 17 ॥ न प्रज्ञास्यि चेताईं ग्रणयामि त्वामसंगयम् । चण्डालतादयव विज्ञाद्रेहि मे दक्षिणाधनम् ॥ 18 ॥ विना चण्डालम्भुना नान्यः कर्धिछ्जनप्रदः । धनेनाईं विज्ञा राजक्र यास्यामि न संग्रहः ॥ 19 ॥ इदानीमेव मे विन्तं न प्रदास्यसि चेषुः । दिनेउर्धयिकाणेसे तत्वां शापानिनना दहे ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं चाण्डालदासत्वं गमिष्ये वित्तकामतः । विश्वामित्र उवाच - यदि चाण्डालवित्तं त्वमात्मविक्रयजं मम ॥ १७ ॥ न प्रदास्यसि चेत्तर्हि शप्स्यामि त्वामसंशयम् । चाण्डालादथवा विप्राद्देहि मे दक्षिणाधनम् ॥ १८ ॥ विना चाण्डालमधुना नान्यः कश्चिद्धनप्रदः । धनेनाहं विना राजन्न यास्यामि न संशयः ॥ १९ ॥ इदानीमेव मे वित्तं न प्रदास्यसि चेन्नृप । दिनेऽर्धघटिकाशेषे तत्त्वां शापाग्निना दहे ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच हरिश्रस्ततो राजा मृतविष्छुतर्जीवितः । प्रसीक्षिति वदन्यादौ ऋषेजैग्राह विहृतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - हरिश्चन्द्रस्ततो राजा मृत्ववच्छ्रितजीवितः । प्रसीदेति वदन्पादौ ऋषेर्जग्राह विह्वलः ॥ २१ ॥

[Ch 23 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रनु उवाच दासोउस्यातोंस्म दीनोस्म त्वद्धकघि सिक्षेपतः । प्रसादं कुरु विषर्षं कर्धक्षण्डालसंकरः ॥ 22 ॥ भवेयं विज्ञेशेण तव कर्मकौरोअरः । तवैव मुनिग्यातून प्रेयश्रितानुवर्तकः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्र उवाच - दासोऽस्म्यार्तोऽस्मि दीनोऽस्मि त्वद्भक्तश्च विशेषतः । प्रसादं कुरु विप्रर्षे कष्टश्चाण्डालसङ्करः ॥ २२ ॥ भवेयं वित्तशेषेण तव कर्मकरो वशः । तवैव मुनिशार्दूल प्रेष्यश्चित्तानुवर्तकः ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्र वाच एवमसु महाराज ममेव भव किंकतः । किन्तु मढ़चनं कार्य सर्वदैव नारायि ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - एवमस्तु महाराज ममैव भव किङ्करः । किन्तु मद्वचनं कार्यं सर्वदैव नराधिप ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच एवमुक्ते5थ वचने राजा हृंसमन्त्रितः । अभ्यन्त पुनर्जतितामानां प्राह कौशिकम् ॥ २ ५ ॥ त्वाद्रेशं कर्णिषामि यदैवाहं न संशयः । आदेशय द्विजश्र किं कौरोमि ततावन ॥ २ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - एवमुक्तेऽथ वचने राजा हर्षसमन्वितः । अमन्यत पुनर्जातमात्मानं प्राह कौशिकम् ॥ २५ ॥ तवादेशं करिष्यामि सदैवाहं न संशयः । आदेशय द्विजश्रेष्ठ किं करोमि तवानघ ॥ २६ ॥

[Ch 23 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विश्वासि उवाच वाण्डालागच्छ महस्मालैयं किं मे प्रच्छसि । गृहाण दासं मौल्येन मया दृत्तं तवापुर्ण ॥ 27 ॥ नासि दासेन मे कार्यं विस्तागा वर्तैं मग ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - चाण्डालागच्छ मद्दासमौल्यं किं मे प्रयच्छसि । गृहाण दासं मौल्येन मया दत्तं तवाधुना ॥ २७ ॥

[Ch 23 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवमुक्ते तदा तेन ध्यपो हृद्यानसः ॥ 28 ॥ आगत्य सम्रिधो तूर्ण विश्वासीमतभाषात ।
NEW CLN SAN ──► नास्ति दासेन मे कार्यं वित्ताशा वर्तते मम । व्यास उवाच - एवमुक्ते तदा तेन स्वपचो हृष्टमानसः ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► वाण्डाल उवाच दशयोजनविस्तीर्ण प्रयागस्य च मण्डले ॥ 29 ॥ भूमि रूपमयीं कृत्वा दायले तेर्द हिकोतमा । अस्य विक्रयोनेयमार्तिक्ष प्रहता तवया ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► आगत्य सन्निधौ तूर्णं विश्वामित्रमभाषत । चाण्डाल उवाच - दशयोजनविस्तीर्णे प्रयागस्य च मण्डले ॥ २९ ॥ भूमिं रत्नमयीं कृत्वा दास्ये तेऽहं द्विजोत्तम । अस्य विक्रयणेनेयमार्तिश्च प्रहता त्वया ॥ ३० ॥

[Ch 23 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ततो रनसहस्वाणी सुवर्णिभागीचितिकः । चाण्डालेन प्रदत्तानि जग्राह डिजसत्तमः ॥ 31 ॥ हरिश्छ्रैतया राजा निर्विकारमुखोपभवत् ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - ततो रत्नसहस्राणि सुवर्णमणिमौक्तिकैः । चाण्डालेन प्रदत्तानि जग्राह द्विजसत्तमः ॥ ३१ ॥

[Ch 23 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► तत्तेवे मया कार्य यदयं कारिथयिति । अर्थात्रिषे सहसा वागुवाचारगीरिधि ॥ 33 ॥ अनुगोर्भस महाभाग दत्ता सा दक्षिणा स्वाय । तातो दिवः पुच्यष्टिः पपात नृपपूर्विन ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रस्तथा राजा निर्विकारमुखोऽभवत् । अमन्यत तथा धैर्याद्विश्वामित्रो हि मे पतिः ॥ ३२ ॥ तत्तदेव मया कार्यं यदयं कारयिष्यति । अथान्तरिक्षे सहसा वागुवाचाशरीरिणी ॥ ३३ ॥ अनृणोऽसि महाभाग दत्ता सा दक्षिणा त्वया । ततो दिवः पुष्पवृष्टिः पपात नृपमूर्धनि ॥ ३४ ॥

[Ch 23 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► साधु साधिति ते द्वेशः प्रोषु: मैंरा महीज्ञसः । हर्षण महत्ताप्रिद्धो राजा कौशिफकमबवीत् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► साधु साध्विति तं देवाः प्रोचुः सेन्द्रा महौजसः । हर्षेण महताऽऽविष्टो राजा कौशिकमब्रवीत् ॥ ३५ ॥

[Ch 23 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► त्वं हि माता पिता वोव त्वं हिं कवभूमंहमते । यदर्थं पोचितोर्डे ते क्षणाच्चैवानूणी कृतः ॥ ३६ ॥ किं करोषि महाबाहो श्रेयो मे वचनं तव । एवमुनेकं तु वचने नृपं मुपित्यभात् ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - त्वं हि माता पिता चैव त्वं हि बन्धुर्महामते । यदर्थं मोचितोऽहं ते क्षणाच्चैवानृणीकृतः ॥ ३६ ॥ किं करोमि महाबाहो श्रेयो मे वचनं तव । एवमुक्ते तु वचने नृपं मुनिरभाषत ॥ ३७ ॥

[Ch 23 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्र उवाच चाण्डालतवचनं कार्यमेधापृथिते ने तृप । स्वस्ति तेजस्तिति ते प्रोथ्य तदादाय धनं यदो ॥ 38 ॥ यजीवितोउधाच्या: 11 23 11
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - चाण्डालवचनं कार्यमद्यप्रभृति ते नृप । स्वस्ति तेऽस्विति तं प्रोच्य तदादाय धनं ययौ ॥ ३८ ॥
