[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं मीमांसतस्तस्य पद्मयोनेः परन्तप । मन्वादिभिर्मुनिवरैर्मरीच्याद्यैः समन्ततः ॥ १॥ वराहपोतो निरगादेकाङ्गुलप्रमाणतः ॥ २॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं मीमांसतस्तस्य पद्मयोनेः परन्तप । मन्वादिभिर्मुनिवरैर्मरीच्याद्यैः समन्ततः ॥ १ ॥ ध्यायतस्तस्य नासाग्राद्विरञ्चेः सहसानघ । वराहपोतो निरगादेकाङ्गुलप्रमाणतः ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तस्यैव पश्यतः खस्थः क्षणेन किल नारद । करिमात्रं प्रववृधे तदद्भुततमं ह्यभूत् ॥ ३॥ मरीचिमुख्यैर्विप्रेन्द्रैः सनकाद्यैश्च नारद । तद् दृष्ट्वा सौकरं रूपं तर्कयामास पद्मभूः ॥ ४॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैव पश्यतः खस्थः क्षणेन किल नारद । करिमात्रं प्रववृधे तदद्भुततमं ह्यभूत् ॥ ३ ॥ मरीचिमुख्यैर्विप्रेन्द्रैः सनकाद्यैश्च नारद । तद् दृष्ट्वा सौकरं रूपं तर्कयामास पद्मभूः ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► किमेतत्सौकरव्याजं दिव्यं सत्त्वमवस्थितम् । अत्याश्चर्यमिदं जातं नासिकाया विनिःसृतम् ॥ ५॥ दृष्टोऽङ्गुष्ठशिरोमात्रः क्षणाच्छैलेन्द्रसन्तिभः । आहोस्विद्भगवान्किं वा यज्ञो मे खेदयन्मनः ॥ ६॥
NEW CLN SAN ──► किमेतत्सौकरव्याजं दिव्यं सत्त्वमवस्थितम् । अत्याश्चर्यमिदं जातं नासिकाया विनिःसृतम् ॥ ५ ॥ दृष्टोऽङ्गुष्ठशिरोमात्रः क्षणाच्छैलेन्द्रसन्तिभः । आहोस्विद्भगवान्किं वा यज्ञो मे खेदयन्मनः ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► इति तर्कयतस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । वराहरूपो भगवाञ्जगर्जाचलसन्निभः ॥ ७॥ विरञ्चिं हर्षयामास संहतांश्च द्विजोत्तमान् । स्वगर्जशब्दमात्रेण दिक्प्रान्तमनुनादयन् ॥ ८॥
NEW CLN SAN ──► इति तर्कयतस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । वराहरूपो भगवाञ्जगर्जाचलसन्निभः ॥ ७ ॥ विरञ्चिं हर्षयामास संहतांश्च द्विजोत्तमान् । स्वगर्जशब्दमात्रेण दिक्प्रान्तमनुनादयन् ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► ते निशम्य स्वखेदस्य क्षयितुं घुर्घुरस्वनम् । जनस्तपःसत्यलोकवासिनोऽमरवर्यकाः ॥ ९॥ छन्दोमयैः स्तोत्रवरैरृक्सामाथर्वसम्भवैः । वचोभिः पुरुषं त्वाद्यं द्विजेन्द्राः पर्यवाकिरन् ॥ १०॥
NEW CLN SAN ──► ते निशम्य स्वखेदस्य क्षयितुं घुर्घुरस्वनम् । जनस्तपःसत्यलोकवासिनोऽमरवर्यकाः ॥ ९ ॥ छन्दोमयैः स्तोत्रवरैरृक्सामाथर्वसम्भवैः । वचोभिः पुरुषं त्वाद्यं द्विजेन्द्राः पर्यवाकिरन् ॥ १० ॥

[Ch 2 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तेषां स्तोत्रं निशम्याद्यो भगवान् हरिरीश्वरः । कृपावलोकमात्रेणानुगृहीत्वाऽऽप आविशत् ॥ ११॥ तस्यान्तर्विशतः क्रूरसटाघातप्रपीडितः । समुद्रोऽथाब्रवीद्देव रक्ष मां शरणार्तिहन् ॥ १२॥
NEW CLN SAN ──► तेषां स्तोत्रं निशम्याद्यो भगवान् हरिरीश्वरः । कृपावलोकमात्रेणानुगृहीत्वाऽऽप आविशत् ॥ ११ ॥ तस्यान्तर्विशतः क्रूरसटाघातप्रपीडितः । समुद्रोऽथाब्रवीद्देव रक्ष मां शरणार्तिहन् ॥ १२ ॥

[Ch 2 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► इत्याकर्णं समुढ्रोक्के वचनं हरितीश्रः । विद्यारखसचाराङ्गागारांनलैं लियुः ॥ 13 ॥ इस्ततो2पिधायात्य सिधिवन्यमृथिवी धारण। आधायाधाय सर्वेशी धारामासादयच्छनैः ॥ 14 ॥ अन्नलैलगतां भृमि सर्वसत्ताभ्यां तत् । भूमिं स देवदेवेशो दंध्योवाजहार ताम ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य समुद्रोक्तं वचनं हरिरीश्वरः । विदारयञ्जलचराञ्जगामान्तर्जले विभुः ॥ १३ ॥ इतस्ततोऽभिधावन्सन् विचिन्वन्पृथिवीं धराम् । आघ्रायाघ्राय सर्वेशो धरामासादयच्छनैः ॥ १४ ॥ अन्तर्जलगतां भूमिं सर्वसत्त्वाश्रयां तदा । भूमिं स देवदेवेशो दंष्ट्रयोदाजहार ताम् ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► तां समुद्युद्य दंघापे यजेगो घनुसुचः । शुभुभे दिग्गजो यदुद्धुत्याश सुपधिचीम् ॥ १६ ॥ तं बृह्मा देवदेवेगो विदिति: स मनुः स्वात् । नुशा वार्षिवेदेंगे दंईघुतदासून्यम् ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► तां समुद्धृत्य दंष्ट्राग्रे यज्ञेशो यज्ञपूरूषः । शुशुभे दिग्गजो यद्वदुद्धृत्याथ सुपद्मीनीम् ॥ १६ ॥ तं दृष्ट्वा देवदेवेशो विरञ्चिः समनुः स्वराट् । तुष्टाव वाग्भिर्देवेशं दंष्ट्रोद्धतवसुन्धरम् ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच । जितं ते पुण्डरीकाक्ष भक्तानामार्तिनाशन । खर्वीकृतसुराधार सर्वकामफलप्रद ॥ १८॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । जितं ते पुण्डरीकाक्ष भक्तानामार्तिनाशन । खर्वीकृतसुराधार सर्वकामफलप्रद ॥ १८ ॥

[Ch 2 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► इर्दे च ते शरीरं वै शोभने घुमिसुङ्गन्ति । उद्यूर्ताबुगपुखाकरिग्रिन्नसिषम्मि ॥ 20 ॥ नमो मनसे देवेश सुधिसंहाराकारक । दानबानां विज्ञानाय कृतनानाकृते प्रभो ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इयं च धरणी देव शोभते वसुधा तव । पद्मिनीव सुपत्राढ्या मतङ्गजकरोद्धृता ॥ १९ ॥ इदं च ते शरीरं वै शोभते भूमिसङ्गमात् । उद्धृताम्बुजशुण्डाग्रकरीन्द्रतनुसन्निभम् ॥ २० ॥ नमो नमस्ते देवेश सृष्टिसंहारकारक । दानवानां विनाशाय कृतनानाकृते प्रभो ॥ २१ ॥

[Ch 2 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अग्रजह नमलैरेस्तु पृछतक्ष नमो नमः । सर्वमाराधामृतं बृह्धाद्याम नामो5सु ते ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्रतश्च नमस्तेऽस्तु पृष्ठतश्च नमो नमः । सर्वामराधारभूत बृहद्धाम नमोऽस्तु ते ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► स्वायाड़ं च प्रजासर्स निवुक्तः शक्तिकृष्टितः । स्वदाज्ञायत: सर्गं क्रौरि विलेजीय च ॥ 23 ॥ स्वासहायेन देहेशा अमराधं पुरा हरे । सुधां विभेजिते सर्वे यथाकालं यथाबलम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयाहं च प्रजासर्गे नियुक्तः शक्तिबृंहितः । त्वदाज्ञावशतः सर्गं करोमि विकरोमि च ॥ २३ ॥ त्वत्सहायेन देवेशा अमराश्च पुरा हरे । सुधां विभेजिरे सर्वे यथाकालं यथाबलम् ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► इज्ञिलोकीयासाअल व्यवायंस्विषिद्वेशतः । धुनक्ति लक्ष्मी बहुतं सुरसंधप्रयुक्ति: ॥ 25 ॥ वहिं: पावक्ता लक्ष्या जाउराविधिभेदतः । देवासुमनुव्याणां कृतोल्यायमां नशा ॥ 2 6 ॥ धर्मताजोउथ चिनुणामधिप: सर्वकर्मनुम् । कर्मणां फलताउसौ त्विच्योगादधीश्वः ॥ 2 7 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रस्त्रिलोकीसाम्राज्यं लब्धवांस्तन्निदेशतः । भुनक्ति लक्ष्मीं बहुलां सुरसङ्घप्रपूजितः ॥ २५ ॥ वह्निः पावकतां लब्ध्वा जाठरादिविभेदतः । देवासुरमनुष्याणां करोत्याप्यायनं तथा ॥ २६ ॥ धर्मराजोऽथ पितॄणामधिपः सर्वकर्मदृक् । कर्मणां फलदातासौ त्वन्नियोगादधीश्वरः ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► नैक्रीतो रक्षसागीर्णे यज्ञो विर्वनिवारानः । सर्वेधां प्राणिचां कर्मसाधी सन्तः प्रजायते ॥ २ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► नैरृतो रक्षसामीशो यक्षो विघ्नविनाशनः । सर्वेषां प्राणिनां कर्मसाक्षी त्वत्तः प्रजायते ॥ २८ ॥

[Ch 2 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► वरणो यादस्मारीणे लोकपालो जलाधिः । त्वद्राजालवामाश्रित्य लोकपालत्वमापना: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणो यादसामीशो लोकपालो जलाधिपः । त्वदाज्ञाबलमाश्रित्य लोकपालत्वमागतः ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► वायुधीयहः सर्वभूतग्राणनकारणम् । जाततत्व निदेशेन लोकपालो जनादुतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► वायुर्गन्धवहः सर्वभूतप्राणनकारणम् । जातस्तव निदेशेन लोकपालो जगद्गुरुः ॥ ३० ॥

[Ch 2 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कुबेर: किजरादीनां यक्षाणां जीवनाश्रय: । त्वद्रात्रातरान: सर्वलेकाप्रे च मान्यभू: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कुबेरः किन्नरादीनां यक्षाणां जीवनाश्रयः । त्वदाज्ञान्तर्गतः सर्वलोकपेषु च मान्यभूः ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► ईगानः सर्वेक्रताणामीश्रंताकर: प्रभु: । जातो लोकैकशंदोरी सर्वदेवाधिपालकाः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► ईशानः सर्वरुद्राणामीश्वरान्तकरः प्रभुः । जातो लोकेशवन्द्योऽसौ सर्वदेवाधिपालकः ॥ ३२ ॥

[Ch 2 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► नमसृष्यं भगवते जगदीगाय कुम्हे । यस्यांगभागाः सर्वे हि जाता देवा: सह्वशः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नमस्तुभ्यं भगवते जगदीशाय कुर्महे । यस्यांशभागाः सर्वे हि जाता देवाः सहस्रशः ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच एवं सुत्तो विश्युजा भगवानादिपुरुष: । लीलावलोकामोरणायनुग्रहमाव्युन्ति ॥ 34 ॥ तदैवाध्यानातं दैर्चं हिरणवाक्षं महासुरुम् । रूधानाभधनो भीमं गद्यासाताउवद्धरि: ॥ 35 ॥ तद्रत्कंकद्धियांगे भगवानादिपूरुष: । उद्यून्य धरणीं वेलो बंद्या लीलवाउमयुताम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । एवं स्तुतो विश्वसृजा भगवानादिपूरुषः । लीलावलोकमात्रेणाप्यनुग्रहमवासृजत् ॥ ३४ ॥ तत्रैवाभ्यागतं दैत्यं हिरण्याक्षं महासुरम् । रुन्धानमध्वनो भीमं गदयाताडयद्धरिः ॥ ३५ ॥ तद्रक्तपङ्कदिग्धाङ्गो भगवानादिपूरुषः । उद्धृत्य धरणीं देवो दंष्ट्रया लीलयाप्सु ताम् ॥ ३६ ॥

[Ch 2 Verse 37-39]
OLD OCR SAN ──► निवेश्य लोक-नावेशेणे जगाम स्थानामानतः । एन्द्रप्रावतश्रंत्र धरणयुद्धरणं परम् ॥ 37 ॥ श्रणुयावा: पुगान्यश्र पटेच्चरितमुक्तमम् । सर्वपारिविन्मुक्ते बैध्वारी गतिमान्युवात् ॥ 38 ॥ दितीयोरधान: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► निवेश्य लोकनाथेशो जगाम स्थानमात्मनः । एतद्भगवतश्चित्रं धरण्युद्धरणं परम् ॥ ३७ ॥ शृणुयाद्यः पुमान् यश्च पठेच्चरितमुत्तमम् । सर्वपापविनिर्मुक्तो वैष्णवीं गतिमाप्नुयात् ॥ ३८ ॥
