[Ch 37 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► धर्मोरज उवाच पूर्णैनुप्रंडलाकारं सर्वे कुणई च वर्तुलम् । निर्भं पाणाणधेप्रेषच पाचितं बहुषिः: सति ॥ १ ॥ न नर्षर च प्रलयं निर्मितं चेधोर्च्छया । क्लेश्रं पातकानां च नानास्तः तदालयम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । पूर्णेन्दुमण्डलाकारं सर्वं कुण्डं च वर्तुलम् । निम्नं पाषाणभेदैश्च पाचितं बहुभिः सति ॥ १ ॥ न नश्वरं चाप्रलयं निर्मितं चेश्वरेच्छया । क्लेशदं पातकानां च नानारूपं तदालयम् ॥ २ ॥

[Ch 37 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ज्वल्ल्यारक्यं च शतस्तसगिखात्वितम् । परितः क्रोमानं च बह्दिकूपं प्रकर्पितत् ॥ 3 ॥ मह शर्द प्रकृतिद्वः पाधिभः पधिपृत्तिम । रक्षितं मम दूतैरश ताक्तिदेशपति संततम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वलदङ्गाररूपं च शतहस्तशिखान्वितम् । परितः क्रोशमानं च वह्निकुण्डं प्रकीर्तितम् ॥ ३ ॥ महाशब्दं प्रकुर्वद्भिः पापिभिः परिपूरितम् । रक्षितं मम दूतैश्च ताडितैश्चापि सन्ततम् ॥ ४ ॥

[Ch 37 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► प्रत्नोदकर्णु च हिंसर्जुसमन्त्रितम् । महापोरं काकुशबं प्रहोरण दृदेन च ॥ 5 ॥ कोशाध्यानं तदुत्तैस्त्राडितैमं पार्वैंः । तन्त्रक्षातोदकैः पूर्ण पुनः काकैक्ष संकुलम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतप्तोदकपूर्णं च हिंस्रजन्तुसमन्वितम् । महाघोरं काकुशब्दं प्रहारेण दृढेन च ॥ ५ ॥ क्रोशार्धमानं तद्दूतैस्ताडितैर्मम पार्षदैः । तप्तक्षारोदकैः पूर्णं पुनः काकैश्च सङ्कुलम् ॥ ६ ॥

[Ch 37 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► संकुलं पाधिषिधीय ब्रोगमानं भयानकम् । ग्राहीति शब्दं कुर्विंद्रमांन दूतैध तार्धितः ॥ ७ ॥ प्रचलिड्नताहीः शुककंठोछातुलैकः । विद्धभित्य कृर्ण पूर्णी क्षोभगर्भा च कुस्तिस्तम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्कुलं पापिभिश्चैव क्रोशमानं भयानकम् । त्राहीति शब्दं कुर्वद्भिर्मम दूतैश्च ताडितैः ॥ ७ ॥ प्रचलद्भिरनाहारैः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकैः । विड्भिरेव कृतं पूर्णं क्रोशमानं च कुत्सितम् ॥ ८ ॥

[Ch 37 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► अतिरुर्गान्ससंसक्त्वायां पार्थिभिन्वहम् । ताडितीमंन दूतिधः सुतदाहीः सुतादणेः ॥ 9 ॥ श्वेति शब्दं कुर्विद्रसन्तकीटैरेव बर्षितः । तदपूगद्वरेः पूर्ण मुकाकौटिं शंकुम्म ।। 10 ॥ युक्ते महापातिक्रिभित्यकीटैर्यक्षितेः सदा । गव्यूतिमानं ध्यांताकर्ते शब्दकृद्धिह सतम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिदुर्गन्धिसंसक्तं व्याप्तं पापिभिरन्वहम् । ताडितैर्मम दूतैश्च तदाहारैः सुदारुणैः ॥ ९ ॥ रक्षेति शब्दं कुर्वद्भिस्तत्कीटैरेव भक्षितैः । तप्तमूत्रद्रवैः पूर्णं मूत्रकीटैश्च सङ्कुलम् ॥ १० ॥ युक्तं महापातकिभिस्तत्कीटैर्भक्षितैः सदा । गव्यूतिमानं ध्वान्ताक्तं शब्दकृद्भिश्च सन्ततम् ॥ ११ ॥

[Ch 37 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► महैस्तातिडितैधरै: शुकककोडितालुके: । ग्लेशमपूर्ण प्रगामित तत्वहौरे: परितं तदा ॥ 12 ॥ तद्धोतिभः पाणिभिश्व वेहितः सदा । कोशार्यं गरकुंडं च गरभोजिभिन्यतम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्दूतैस्ताडितैर्घोरैः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकैः । श्लेष्मपूर्णं प्रशमितं तत्कीटैः पूरितं सदा ॥ १२ ॥ तद्भोजिभिः पापिभिश्च वेष्टितं वेष्टितैः सदा । क्रोशार्धं गरकुण्डं च गरभोजिभिरन्वितम् ॥ १३ ॥

[Ch 37 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► गरकौदीर्धितिह यापिथि: पूर्णमेव च । तादितेमंन दुतेश शब्दकुन्द्रिक कंतेति: ॥ १४ ॥ सपांकारैवंजदईः शुल्ककंतेः सुराकृतेः । नेवयोमेनुपणं च कोशणों कीटसंयुन्त्र ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► गरकीटैर्भक्षितैश्च पापिभिः पूर्णमेव च । ताडितैर्मम दूतैश्च शब्दकृद्भिश्च कम्पितैः ॥ १४ ॥ सर्पाकारेर्वज्रदंष्ट्रै शुष्ककण्ठैः सुदारुणैः । नेत्रयोर्मलपूर्णं च क्रोशार्धं कीटसंयुतम् ॥ १५ ॥

[Ch 37 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► पाधिभि: संकुलं शब्धव्यमाद्वि: कॉदीवधक्षिति । वसारसेने संपूर्णं क्रीतगुर्वे सुदुःसहम् ॥ १६ ॥ तद्धोतिभि: पातकिमिभिम दुतेघा तातक्षे । शुक्कुंकं क्रीभालितं शुक्कबीटेघुं सर्वतुम् ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► पापिभिः सङ्कुलं शश्वद्भ्रमद्भिः कीटभक्षितैः । वसारसेन सम्पूर्णं क्रोशतुर्यं सुदुःसहम् ॥ १६ ॥ तद्भोजिभिः पातकिभिर्मम दूतैश्च ताडितैः । शुक्रकुण्डं क्रोशमितं शुक्रकीटैश्च संयुतम् ॥ १७ ॥

[Ch 37 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► पाणिभि: संकुलं शश्युद्वस्द्धि: कीटभक्षिति: । दुर्गधित्रकर्णु च चाणियानं भयीरकम् ॥ १८ ॥ तद्धोर्जिभि: पाणिभिश्र संकुलं कीटभक्षितम् । पूर्ण नैत्राशुभित्तनं बहुपार्थिभिरन्यितम् ॥ १९ ॥ वाणीतुर्ध्रमाणं च रुद्धिः: कीटभक्षितः ।
NEW CLN SAN ──► पापिभिः सङ्कुलं शश्वद् द्रवद्भिः कीटभक्षितैः । दुर्गन्धिरक्तपूर्णं च वापीमानं गभीरकम् ॥ १८ ॥ तद्भोजिभिः पापिभिश्च सङ्कुलं कीटभक्षितम् । पूर्णं नेत्राश्रुभिस्तप्तं बहुपापिभिरन्वितम् ॥ १९ ॥

[Ch 37 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► नृणां मात्रमलैयुक्तं तद्वक्षे: पार्थिवर्भुन्ति || 20 ॥ तातिथीनं दूरीध व्यप्रेण कौभ्यक्षिते: । कर्णविद्यपिणुं च तद्वक्षे: पार्थिवर्भुन्ति || 21 ॥ वायीतुर्णेमणं च बुवाद्धे: कौभ्यक्षिते: ।
NEW CLN SAN ──► वापीतुर्यप्रमाणं च रुदद्भिः कीटभक्षितैः । नृणां गात्रमलैर्युक्तं तद्भक्षैः पापिभिर्युतम् ॥ २० ॥ ताडितैर्मम दूतैश्च व्यग्रैश्च कीटभक्षितैः । कर्णविट्परिपूर्णं च तद्भक्षैः पापिभिर्वृतम् ॥ २१ ॥

[Ch 37 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► मज्जापूर्ण नराणां च महावुर्गाधिसंयुन्ति ॥ 22 ॥ महापातकिषिधुक्तं वाणीतुर्णमाणकम् । परिषृणं निरन्यासौर्मेन मुंत्रेच तार्तिके ॥ 23 ॥ पाणिधि: संकुलं चैव वाणीमानं भयानकः ।
NEW CLN SAN ──► वापीतुर्यप्रमाणं च ब्रुवद्भिः कीटभक्षितैः । मज्जापूर्णं नराणां च महादुर्गन्धिसंयुतम् ॥ २२ ॥ महापातकिभिर्युक्तं वापीतुर्यप्रमाणकम् । परिपूर्णं सिग्धमांसैर्मम दूतैश्च ताडितैः ॥ २३ ॥

[Ch 37 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► कन्याविक्रविभिर्भवैव तद्व्यै: कौटभक्रिति: ॥ 24 ॥ पाहीति शब्द कुर्विद्वस्तिसैतच भयानकः । वागीतुर्भिभागं च नवातिकचतुष्यम् ॥ 25 ॥ पाणिधि: संयुतं शब्धनाम दूतैरच ताक्षितः ।
NEW CLN SAN ──► पापिभिः सङ्कुलं चैव वापीमानं भयानकम् । कन्याविक्रयिभिश्चैव तद्भक्ष्यैः कीटभक्षितैः ॥ २४ ॥ पाहीति शब्दं कुर्वद्भिस्त्रासितैश्च भयानकैः । वापीतुर्यप्रमाणं च नखादिकचतुष्टयम् ॥ २५ ॥

[Ch 37 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्रस्तताप्रकुंचे च तापोपर्युकृताचित्म् ॥ 26 ॥ तापाणां प्रतिमाल्यः प्रतलेव्यांत सदा ।
NEW CLN SAN ──► पापिभिः संयुतं शश्वन्मम दूतैश्च ताडितैः । प्रतप्तताम्रकुण्डं च ताम्रोपर्युल्मुकान्वितम् ॥ २६ ॥

[Ch 37 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► प्रत्येक प्रतिमारिष्ठः स्वद्धि: पार्थिभियुन्ति || 27 ॥ ग्व्युतिमानं विस्तीर्णं मम दूतैरच ताविहैः । प्रतपतलोहारं च ज्वललैगासंसुन्ति ॥ 28 ॥ लोहानां प्रतिमाशिले हविद्धः पाचिभिन्तुम् । प्रत्येक प्रतिमाशिले: शब्रज्ञजलितेपिता ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► ताम्राणां प्रतिमालक्षैः प्रतप्तैर्व्यापृतं सदा । प्रत्येकं प्रतिमाश्लिष्टैः रुदद्भिः पापिभिर्युतम् ॥ २७ ॥ गव्यूतिमानं विस्तीर्णं मम दूतैश्च ताडितैः । प्रतप्तलोहधारं च ज्ववलदङ्गारसंयुतम् ॥ २८ ॥ लोहानां प्रतिमाश्लिष्टैः रुदद्भिः पापिभिर्युतम् । प्रत्येकं प्रतिमाश्लिष्टैः शश्वत्प्रज्वलितैर्भिया ॥ २९ ॥

[Ch 37 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► रक्ष रक्षेति शब्दं च कुर्वीद्धूर्तताविति: । महापातिकीभूवंर्ते द्विव्यूनितिमाणकाम ॥३० ॥ भयानके ध्वतावृक्तं लोकुक्ते प्रक्रवितितम् । चर्मकुं तत्सूपाकुं वाय्यमीय च ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► रक्ष रक्षेति शब्दं च कुर्वद्भिर्दूतताडितैः । महापातकिभिर्युक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ॥ ३० ॥ भयानकं ध्वान्तयुक्तं लोहकुण्डं प्रकीर्तितम् । चर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं वाप्यर्धमेव च ॥ ३१ ॥

[Ch 37 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► तद्वीपिपाधिभिथार्म मन दूतेश्च ताकितः । अतः शामलिङ्ठं च बूबकंटकशीभितम् ॥ ३२ ॥ लक्ष्मीरमानं च कौशमानं च दुःखदम् । धनुमर्गेः कंटकैश्न सृतौक्षणेः परिवेशितम् ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► तद्भोजिपापिभिर्व्याप्तं मम दूतैश्च ताडितैः । अतः शाल्मलिकुण्डं च वृक्षकण्टकशोभितम् ॥ ३२ ॥ लक्षपौरुषमानं च क्रोशमानं च दुःखदम् । धनुर्मानैः कण्टकैश्च सुतीक्ष्णैः परिवेष्टितम् ॥ ३३ ॥

[Ch 37 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► प्रत्येक विद्वापात्रिश्च महापातिकीभयुक्ति । चूक्षाग्रासिताद्विज्ञ मम दूर्तेध पातिनेः ॥ 34 ॥ जलं देहिति शब्द च कुर्बाद्धः शुक्रातलुर्केः । महाभियास्तिव्यीघु दारड़े: संभनमस्तकें: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्येकं विद्धगात्रैश्च महापातकिभिर्युतम् । वृक्षाग्रान्निपतद्भिश्च मम दूतैश्च पातितैः ॥ ३४ ॥ जलं देहीति शब्दं च कुर्वद्भिः शुष्कतालुकैः । महाभियातिव्यग्रैश्च दण्डैः सम्भग्नमस्तकैः ॥ ३५ ॥

[Ch 37 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► प्रचल्टिद्रयंथा तपतैलजीविभिवे च । विपदैस्तब्धाकाणां च पूर्व च कोआगनाकम् ॥ 36 ॥ तद्वक्षे: पाधिपियुक्ते मम दूर्तेश तातक्षे: । प्रतपतैलपूर्ण च कीटादिप्रविजितम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रचलद्भिर्यथा तप्ततैलजीविभिरेव च । विषोदैस्तक्षकाणां च पूर्वं च क्रोशमानकम् ॥ ३६ ॥ तद्भक्षैः पापिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडिते । प्रतप्ततैलपूर्णं च कीटादिपरिवर्जितम् ॥ ३७ ॥

[Ch 37 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► महापाताकिभिन्धुरैंक दर्शभांगरिषर चेहितम् । काकुशर्द्धि उपहिन्दैषुकौद्वैर्दैयाप्रिकि: ॥ 38 ॥ ध्वातयुक्ते क्रीशमानं क्लेशादं च भयानकम् । गूलाकारै: सुतीक्षणालैहंशलैश्चर वेहितम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► महापातकिभिर्युक्तं दग्धाङ्गारैश्च वेष्टितम् । काकुशब्दं प्रकुर्वद्भिश्चलद्भिर्दूतपीडितैः ॥ ३८ ॥ ध्वान्तयुक्तं क्रोशमानं क्लेशदं च भयानकम् । शूलाकारैः सुतीक्ष्णाग्रैर्लोहशस्त्रैश्च वेष्टितम् ॥ ३९ ॥

[Ch 37 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► शस्तत्प्वस्वरूपं च मोशतुर्वीप्रमाणकम् । वेहितं वयताकिभि: कृतविद्वेक्षि वेहितः ॥ 40 ॥ ताडितीमेन पूतेष शुक्रकंठीक्षितागृकैः । कौटैक्ष शुक्रप्रमिते: सर्पमानैर्पयंकरेः ॥ 41 ॥ तैश्यादंतैरच विफृतैल्यांतं ध्यान्तुतं सति । महापानतिक्रियुक्ते मम दूतैरच ताक्रिटि: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► शस्त्रतल्पस्वरूपञ्च कोशतुर्यप्रमाणकम् । वेष्टितं तत्पातकिभिः कुन्तविद्धैश्च वेष्टितैः ॥ ४० ॥ ताडितैर्मम दूतैश्च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकैः । कीटैश्च शङ्कुप्रमितैः सर्पमानैर्भयङ्करैः ॥ ४१ ॥ तीक्ष्णदन्तैश्च विकृतैर्व्याप्तं ध्वान्तयुतं सति । महापातकिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडिते ॥ ४२ ॥

[Ch 37 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► द्विष्यतिभ्रमाणं च पूयकुंड प्रचक्षते ।। तद्वक्षे: प्राणियर्भिकृं मन दूरैंतः ताडितः ॥ 43 ॥ तालवृक्षयमाणैं सर्वक्रौटिभिरावृतम् । सर्वेश्विताग्रैंय पालिभि: सर्भपिंक्षिते: ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विगव्यूतिप्रमाणं च पूयकुण्डं प्रचक्षते । तद्भक्ष्यैः प्राणिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडितैः ॥ ४३ ॥ तालवृक्षप्रमाणैश्च सर्पकोटिभिरावृतम् । सर्पवेष्टितगात्रैश्च पापिभिः सर्पभक्षितैः ॥ ४४ ॥

[Ch 37 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► संकुलं शब्दकूद्रिक्ष मन दूतेक्ष ताक्तिकः । कुण्डत्रयं मगादीनों पूर्णं च मगकाविकिधि: ॥ 4 5 ॥ सर्वे क्रीणार्यमानं च मगुपातकिक्यितून । हस्पावादिवद्धिक्ष शतनीघेन लोकिंतः ॥ 46 ॥ हाहेति शब्दे कुर्वादिस्ताविदीन मापरिः ।
NEW CLN SAN ──► सङ्कुलं शब्दकृद्भिश्च मम दूतैश्च ताडितैः । कुण्डत्रयं मशादीनां पूर्णं च मशकादिभिः ॥ ४५ ॥ सर्वं कोशार्धमानं च महापातकिभिर्युतम् । हस्तपादादिबद्धैश्च क्षतजौघेन लोहितैः ॥ ४६ ॥

[Ch 37 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► यज्ञवृहिका: कृपई तान्यां च परिपूर्तिन् ॥ 47 ॥ वाय्यर्धे पारिभियुक्तं चजुवृषिकर्निगते: । कुण्डत्रयं मग्राईनां तैरेव परिपूर्तिन् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► हाहेति शब्दं कुर्वद्भिस्ताडितैर्मम पार्षदैः । वज्रवृश्चिकयोः कुण्डं ताभ्यां च परिपूरितम् ॥ ४७ ॥ वाप्यर्धं पापिभिर्युक्तं वज्रवृश्चिकदंशितैः । कुण्डत्रयं शरादीनां तैरेव परिपूरितम् ॥ ४८ ॥

[Ch 37 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► तिंविद्धः पार्थिविभूतं काव्यधरं तनलोहितेः । तततोयोदकः पूर्ण सद्यांत गोलकुषाकम् ॥ 49 ॥ कोंटे: शंकुसमानैक्ष भक्षिते पार्थिविभूतन् । वाय्यधामनं भौतैष प्रापिधि: कॉटपत्रिहि: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तैर्विद्धैः पापिभिर्युक्तं वाप्यर्धं रक्तलोहितैः । तप्ततोयोदकैः पूर्णं सध्वान्तं गोलकुण्डकम् ॥ ४९ ॥ कीटैः शङ्कुसमानैश्च भक्षितैः पापिभिर्युतम् । वाप्यर्थमानं भीतैश्च पापिभिः कीटभक्षितैः ॥ ५० ॥

[Ch 37 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► रुद्रिः क्रीशमानेश्च मन दूरैंठ तार्तिः । अतिरुर्धिंधसंयुक्त दुःखदे पर्पिता सदा ॥ ५१ ॥ दारुनीदिकृताकारभैक्षितं पार्थिविभूतम् । वाय्यधे परिपूर्ण च जलयेर्नैकक्रौदिधि: ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► रुदद्भिः क्रोशमानैश्च मम दूतैश्च ताडितैः । अतिदुर्गन्धिसंयुक्तं दुःखदं पापिनां सदा ॥ ५१ ॥ दारुणैर्विकृताकारैर्भक्षितं पापिभिर्युतम् । वाप्यर्धं परिपूर्णं च जलस्थैर्नक्रकोटिभिः ॥ ५२ ॥

[Ch 37 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► विषमूत्रलेवमपश्रेष्ठ स्तुतं शतकोदिभि: । काकैक्ष विकृताकारैर्धक्षिते: पार्थिविभूतम् ॥ 53 ॥ मावानुकुर्दे बीकुकुर्दं ताथ्यों पूर्णे धनुःशनम् । भक्षितेः पार्थिविभूतैनं शब्दकृद्धिक्षं संतनम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► विण्मूत्रश्लेष्मभक्षैश्च संयुतं शतकोटिभिः । काकैश्च विकृताकारैर्भक्षितैः पापिभिर्युतम् ॥ ५३ ॥ मन्थानकुण्डं बीजकुण्डं ताभ्यां पूर्णं धनुःशतम् । भक्षितैः पापिभिर्युक्तं शब्दकृद्भिश्च सन्ततम् ॥ ५४ ॥

[Ch 37 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► धनुःशतं जीवयुक्तं पापिभिः सङ्कुलं सदा । शब्दकृद्भिर्वज्रदंष्ट्रैः सान्द्रध्वान्तमयं परम् ॥ ५५॥ वापीद्विगुणमानं च तप्तप्रस्तरनिर्मितम् । ज्वलदङ्गारसदृशं चलद्भिः पापिभिर्युतम् ॥ ५६॥
NEW CLN SAN ──► धनुःशतं जीवयुक्तं पापिभिः सङ्कुलं सदा । शब्दकृद्भिर्वज्रदंष्ट्रैः सान्द्रध्वान्तमयं परम् ॥ ५५ ॥ वापीद्विगुणमानं च तप्तप्रस्तरनिर्मितम् । ज्वलदङ्गारसदृशं चलद्भिः पापिभिर्युतम् ॥ ५६ ॥

[Ch 37 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► क्षुरधारोपमैस्तीक्ष्णैः पाषाणैर्निर्मितं परम् । महापातिक्रियकृतं लालाकृष्टं च लोहितः ॥ 57 ॥ कोशगातं च गंभीरं मम दूरीढ़ ताहितः । ततार्जानाचलाकारः परिपूर्ण धनुःशतम् ॥ 58 ॥ चलढ़िः पार्थिवर्फ़े मम दूरीढ़ ताहितः । पूर्ण चूर्णद्रजेः क्रोगमानं पार्थिवर्षित्वन्ति ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुरधारोपमैस्तीक्ष्णैः पाषाणैर्निर्मितं परम् । महापातकिभिर्युक्तं लालाकुण्डं च लोहितैः ॥ ५७ ॥ क्रोशमात्रं च गम्भीरं मम दूतैश्च ताडितैः । तप्ताञ्जनाचलाकारैः परिपूर्णं धनुःशतम् ॥ ५८ ॥ चलद्भिः पापिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडितैः । पूर्णं चूर्णद्रवैः क्रोशमानं पापिभिरन्वितम् ॥ ५९ ॥

[Ch 37 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तद्रोकिंभ: प्रदार्थेपच मन दूतेश्च ताकितः । कूणंड कुललचकं च घुणीमानं च संतलम् ॥ 60 ॥ सुतीक्षा घोडणारे च चूर्णितेः पाधिविधून् ।
NEW CLN SAN ──► तद्भोजिभिः प्रदग्धैश्च मम दूतैश्च ताडितैः । कुण्डं कुलालचक्रं च घूर्णमानञ्च सन्ततम् ॥ ६० ॥

[Ch 37 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► अत्तीव चक्र निम्न च द्विगत्यूपिमागकान् ॥ 61 ॥ कंदराकारिनिगा तनोटेशच तनोटिंश्च समवित्यान् । महापातकिषियुक्तं पश्रितैर्जजकुर्जभः ॥ 62 ॥ जल्दिक्र: शब्दकूद्ध्रक्ष्वतुभयनाक् ।
NEW CLN SAN ──► सुतीक्ष्णं षोडशारं च चूर्णितैः पापिभिर्युतम् । अतीव वक्रं निम्नं च द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ॥ ६१ ॥ कन्दराकारनिर्माणं तप्तोदैश्च समन्वितम् । महापातकिभिर्युक्तं भक्षितैर्जलजन्तुभिः ॥ ६२ ॥

[Ch 37 Verse 63-65]
OLD OCR SAN ──► कोटिभिर्विकृताकाताः: कच्छयेष सुरावभोः ॥ 63 ॥ जल्पधे: संगुत तैश्य भ्रविष्यान् । जालाकलापैसेतोभिनिर्मितेः क्रीभागनम् ॥ 64 ॥ गब्दिकूपिट: पाताकिभि: संगुतं क्लेशदं सदा । क्रीभागनं च भापीरं ततन्यमविपरिन्यत् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वलद्भिः शब्दकृद्भिश्च ध्वान्तयुक्तं भयानकम् । कोटिभिर्विकृताकारैः कच्छपैश्च सुदारुणैः ॥ ६३ ॥ जलस्थैः संयुतं तैश्च भक्षितैः पापिभिर्युतम् । ज्वालाकलापैस्तेजोभिर्निर्मितैः क्रोशमानकम् ॥ ६४ ॥ शब्दकृद्भिः पातकिभिः संयुतं क्लेशदं सदा । क्रोशमानञ्च गम्भीरं तप्तभस्मभिरन्वितम् ॥ ६५ ॥

[Ch 37 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► शकुञ्जलिद्र: संयुक्तं पाविधिभर्मवधिक्षितः । तत्पायाणलोहानां स्मूर्ते: परिपूर्ति: ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► शश्वज्ज्वलद्भिः संयुक्तं पापिभिर्भस्मभक्षितैः । तप्तपाषाणलोहानां समूहैः परिपूरितैः ॥ ६६ ॥

[Ch 37 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► पाधिविर्यायात्रीय युक्तं च गुण्यकालुफैः । कोशमानां ध्यातंयुक्तं नाभीयमितद्यारुभम् ॥ 67 ॥ ताडितैश प्रदर्भेश दरभकुं प्रकर्पितिंम् । अतीवीर्मितुं तोयं प्रतनक्षारसंयुतून् ॥ 68 ॥ नागप्राकर्षिकर्सैजलंर्गुभित्यवतम् ।
NEW CLN SAN ──► पापिभिर्दग्धगात्रैश्च युक्तञ्च शुष्कतालुकैः । क्रोशमानं ध्वान्तयुक्तं गम्भीरमतिदारुणम् ॥ ६७ ॥ ताडितैश्च प्रदग्धैश्च दग्धकुण्डं प्रकीर्तितम् । अतीवोर्मियुतं तोयं प्रतप्तक्षारसंयुतम् ॥ ६८ ॥

[Ch 37 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► घ्राव्यतिप्रामणं च गम्भीरं ध्वांतसंयुतम् ॥ 69 ॥ तद्वश्रैः पाचिभ्युक्तं दंशितैंलजतैपि: । ज्लिद्धः शब्दकृद्धड्र न पश्यद्धः परस्यम् ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाप्रकारैर्विरुतैर्जलजन्तुभिरन्वितम् । द्विगव्यूतिप्रमाणं च गम्भीरं ध्वान्तसंयुतम् ॥ ६९ ॥ तद्भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं दंशितैर्जलजन्तुभिः । ज्वलद्भिः शब्दकृद्भिश्च न पश्यद्भिः परस्परम् ॥ ७० ॥

[Ch 37 Verse 71-73]
OLD OCR SAN ──► प्रतनसूचीकुर्षं च कीर्तितं च भवानकम् । असीव धारापत्रसाय्युचैस्तालतोरधः ॥ 71 ॥ कोशाध्यानं कुंचे च पतत्यत्रमन्यितम् । पापिनां रक्तपूर्णं च वृक्षाग्रावततां धूबम् ॥ 72 ॥ परित्राहीत शब्द च कुर्वंतमसतामपि । गाफीरं घतांतयुक्तं च रक्तकोदसन्त्यितम् ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतप्तसूचीकुण्डञ्च कीर्तितं च भयानकम् । असीव धारापत्रस्याऽप्युच्चैस्तालतरोरधः ॥ ७१ ॥ क्रोशार्धमानं कुण्डं च पतत्पत्रसमन्वितम् । पापिनां रक्तपूर्णं च वृक्षाग्रात्पततां ध्रुवं । ७२ परित्राहीति शब्दं च कुर्वतामसतामपि । गम्भीरं ध्वान्तयुक्तं च रक्तकीटसमन्वितम् ॥ ७३ ॥

[Ch 37 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► तदसीपत्र कुंडं च कीर्तितं च भयानकम् । धनु:शतप्रमाणं च क्षुरधारासंभुतम् ॥ 74 ॥ पापियां तक्पूर्णं च क्षुरधारं भयानकम् । मूचीभुखीस्त्रसंयुक्तं पापित्तीघपूरितम् ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► तदसीपत्रकुण्डं च कीर्तितं च भयानकम् । धनुःशतप्रमाणं च क्षुरधारास्त्रसंयुतम् ॥ ७४ ॥ पापिनां रक्तपूर्णं च क्षुरधारं भयानकम् । सूचीमुखास्त्रसंयुक्तं पापिरक्तौघपूरतम् ॥ ७५ ॥

[Ch 37 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► पडाशब्दुर्गरायमं क्लेशदं सूचिकामुखम् । कस्यचिजन्तुषेचस्य गोकाख्यस्य मुखाकृति ॥ 76 ॥ कूपकरं च गम्भीरं धनुर्विशत्रमागकम् । महापातकिनां चैव महल्लेशप्रदं पर्च ॥ 77 ॥ तल्कीटभक्षितानां च नमास्यानां च संततम् ।
NEW CLN SAN ──► पञ्चाशद्धनुरायामं क्लेशदं सूचिकामुखम् । कस्यचिज्जन्तुभेदस्य गोकाख्यस्य मुखाकृति ॥ ७६ ॥ कूपरूपं गभीरं च धनुर्विंशत्प्रमाणकम् । महापातकिनां चैव महत्क्लेशप्रदं परम् ॥ ७७ ॥

[Ch 37 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► कुण्ड नकमुखाकां धनु:पोड्डगामनकूम ॥ 78 ॥ गम्भीरं पापसूचं च पापिभ्रः संकुले सदा । धनु:शलगमाणं च कांतिैतं गवढेशनम् ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्कीटभक्षितानां च नम्रास्यानां च सन्ततम् । कुण्डं नक्रमुखाकारं धनुःषोडशमानकम् ॥ ७८ ॥ गम्भीरं कूपरूपं च पापिनां सङ्कुलं सदा । धनुःशतप्रमाणं च कीर्तितं गजदंशनम् ॥ ७९ ॥

[Ch 37 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► धनु:खिलामणां च कुंडं च गोग्याखुकात् । पार्थिनां कलेशनं शग्रवद्गोगुर्षे परिकीर्तिन् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुस्त्रिंशत्प्रमाणं च कुण्डं च गोमुखाकृति । पापिनां क्लेशदं शश्वद् गोमुखं परिकीर्तितम् ॥ ८० ॥

[Ch 37 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► कालचक्रेना संयुक्तं ध्रममाणं भयानकम् । कृम्भाकारं धर्तयुक्तं द्विग्व्यतिभगणकम् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► कालचक्रेण संयुक्तं भ्रममाणं भयानकम् । कुम्भाकारं ध्वान्तयुक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ॥ ८१ ॥

[Ch 37 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► लक्षपौरभमानं च गम्भीरं विस्तृतं सति । कृपचित्तपतलेलं च तापाविकुडेवेच च ॥ 82 ॥ पापिनां च प्रधान्येय मूर्दित: कृमिधित्युत् । पत्सरं च नर्यद्धिभः शब्दकुर्विश्रक्षे संत्ति ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षपौरुषमानं च गम्भीरं विस्मृतं सति । कुत्रचित्तप्ततैलं च ताम्रादिकुण्डमेव च ॥ ८२ ॥ पापिनां च प्रधानैश्च मूर्च्छितैः कृमिभिर्युतम् । परस्परं च नश्यद्भिः शब्दकृद्भिश्च सन्ततम् ॥ ८३ ॥

[Ch 37 Verse 84-85]
OLD OCR SAN ──► तातिदेवमदुळेघ मुसलैमूद्रैस्तथा । यूर्णमानै: पतन्द्रिभ्य मृद्धितेश्र क्षणं क्षणम् ॥ 84 ॥ पातितैर्मद्वर्तैष्ठ हटन्यस्माखणं पुनः । यावत्न: पायिन: संति सर्वकुंडेषु सुंदिर ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► ताडितैर्यमदूतैश्च मुसलैर्मुद्गरैस्तथा । घूर्णमानैः पतद्भिश्च मूर्च्छितैश्च क्षणं क्षणम् ॥ ८४ ॥ पातितैर्यमदूतैश्च रुदन्त्यस्मात्क्षणं पुनः । यावन्तः पापिनः सन्ति सर्वकुण्डेषु सुन्दरि ॥ ८५ ॥

[Ch 37 Verse 86]
OLD OCR SAN ──► ततश्रुगुंग: सन्ति कुम्भीपाके च दुःखदे। सुचिरं वध्यानातसे भोगदेहा न नश्वा: ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► ततश्चतुर्गुणाः सन्ति कुम्भीपाके च दुःखदे । सुचिरं वध्यमानास्ते भोगदेहा न नश्वराः ॥ ८६ ॥

[Ch 37 Verse 87-90]
OLD OCR SAN ──► सर्वकुंडप्रधानं च कृम्भीपाकं प्रक़ीर्तिन् । कालर्गमितिपूर्णे निविद्धा चय पापिन: ॥ 87 ॥ उत्यापितारच दूतैरच क्षणमेव मिविजिता: । निश्रासबद्धा: सुचिरं तथा मोहं गता: पुनः ॥ 88 ॥ अतीव क्लेशसंयुक्ता देहघोगेने सुंदरी । प्रततोययुक्तं च कालसूरं प्रक्रांतितम् ॥ 89 ॥ अवटः कुपचेढ़ा मल्योदः स उदाहतः । प्रततोयपूर्ण च चतुर्वित्यमाणकम् ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वकुण्डप्रधानं च कुम्भीपाकं प्रकीर्तितम् । कालनिर्मितसूत्रेण निबद्धा यत्र पापिनः ॥ ८७ ॥ उत्थापिताश्च दूतैश्च क्षणमेव निमज्जिताः । निःश्वासबद्धाः सुचिरं तथा मोहं गताः पुनः ॥ ८८ ॥ अतीव क्लेशसंयुक्ता देहभोगेन सुन्दरि । प्रतप्ततोययुक्तं च कालसूत्रं प्रकीर्तितम् ॥ ८९ ॥ अवटः कूपभेदश्च मत्स्योदः स उदाहृतः । प्रतप्ततोयपूर्णं च चतुर्विंशत्प्रमाणकम् ॥ ९० ॥

[Ch 37 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► व्यापतं महापापिधित्यादायांशीक्षे संततम् । मदूतैस्तात्रिकै: शश्वद्वटेदं प्रकर्पितिंम् ॥ 91 ॥ यत्रोदस्यर्गमातेगर सर्वेक्षाप्रियेषु पापपिनम् । भवेदकस्मात्ततां यस्मल्कुंके छे.पृजते ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► व्याप्तं महापातकिभिर्व्यादग्धाङ्गैश्च सन्ततम् । मद्दूतैस्ताडितैः शश्वदवटोदं प्रकीर्तितम् ॥ ९१ ॥ यत्रोदस्पर्शमात्रेण सर्वव्याधिश्च पापिनाम् । भवेदकस्मात्पततां यस्मिन्कुण्डे धनुःशते ॥ ९२ ॥

[Ch 37 Verse 93-94]
OLD OCR SAN ──► अन्रतुर्दैभिश्रैतनु प्राणिभिवर्च्च संकुलम् । हाहिति शब्दं कुर्विद्धसर्वेकानुरं विषु: ॥ 93 ॥ तत्पारंभुर्भिताकीर्णं ज्वलिद्धसुनुवधधकैः । तद्धक्षेः पार्थिविरुक्तं पासुभोजैर्युग्रान् ॥ 94 ॥
NEW CLN SAN ──► अरुन्तुदैर्भक्षितैस्तु प्राणिभिर्यच्च सङ्कुलम् । हाहेति शब्दं कुर्वद्भिस्तदेवारुन्तुदं विदुः ॥ ९३ ॥ तप्तपांसुभिराकीर्णं ज्वलद्भिस्तुषदग्धकैः । तद्भक्षैः पापिभिर्युक्तं पांसुभोजैर्धनुःशतम् ॥ ९४ ॥

[Ch 37 Verse 95-98]
OLD OCR SAN ──► पातामाश पाणी च पाशेग वेहितो भवेत् । कोशमाजेण कुईं च तत्णारवेछने विदुः ॥ 95 ॥ पापमाजेण पाणी च शूलेन वेहितो भवेत् । धनुर्विशताम्बां च शूलप्रोतं प्रकीर्तिन् ॥ 96 ॥ The sinners eat those hot husks and live there. Then comes the Pāsaveśtana Kunda. It measures two miles. No sooner the sinners fall in this Kunda than they are twined round by this rope or Pāśa. Hence its name. Then comes the Sūlaprota Kunda. पततां पाचिनां यत्र भवेदेव प्रकंपनम् । अत्तीव हित्योकातं क्रोगार्थ च प्रकंपनम् ॥ 97 ॥ दद्वलेव हि मे दूता यत्रोल्काः पाचिनां मुखे । धनुष्विण्यामां तदुल्कामिश्र सुसंकुलम् ॥ 98 ॥
NEW CLN SAN ──► पातमात्रेण पापी च पाशेन वेष्टितो भवेत् । क्रोशमात्रेण कुण्डं च तत्पाशवेष्टनं विदुः ॥ ९५ ॥ पातमात्रेण पापी च शूलेन वेष्टितो भवेत् । धनुर्विंशत्प्रमाणं च शूलप्रोतं प्रकीर्तितम् ॥ ९६ ॥ पततां पापिनां यत्र भवेदेव प्रकम्पनम् । अतीव हिमतोयाक्तं क्रोशार्धं च प्रकम्पनम् ॥ ९७ ॥ ददत्येव हि मे दूता यत्रोल्काः पापिनां मुखे । धनुर्विंशत्प्रमाणं तदुल्काभिश्च सुसङ्कुलम् ॥ ९८ ॥

[Ch 37 Verse 99-100]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्वपीरम्यानं च भांपीरं च धनुःशतम् । नानप्रकरै: कृमिभि: संयुक्तं च भयानकम् ॥ 99 ॥ अनधीकाख्यालं च कृपाकारं च वर्तूलम् । नुद्वर्षे: पाणिभिकृतं प्रणयाद्विः: परस्यम् ॥ 100 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्षपौरुषमानं च गम्भीरं च धनुःशतम् । नानाप्रकारकृमिभिः संयुक्तं च भयानकम् ॥ ९९ ॥ अत्यन्धकारव्याप्तं च कूपाकारं च वर्तुलम् । तद्भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं प्रणश्यद्भिः परस्परम् ॥ १०० ॥

[Ch 37 Verse 101]
OLD OCR SAN ──► तन्तौयप्रद्योः खलैद्धः कीटपश्रितैः । धातौपतच्छया चोर्धीधतुकाः प्रकीर्तिनः ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► तप्ततोयप्रदग्धैश्च ज्वलद्भिः कीटभक्षितैः । ध्वान्तेन चक्षुषा चान्धैरन्धकूपः प्रकीर्तितः ॥ १०१ ॥

[Ch 37 Verse 102-103]
OLD OCR SAN ──► नानाप्राकारश्छौवैयंय विद्वांध पापिनः । धनुविंशमारणं च वेधन्तं तत्यकीर्तिन् ॥ 102 ॥ दंडेन ताहिता वय मम दूतेध पापिनः । धनु:घोडणानं च तत्कुंड दंडताडन् ॥ 103 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाप्रकारशस्त्रौघैर्यत्र विद्धाश्च पापिनः । धनुर्विंशत्प्रमाणं च वेधनं तत्प्रकीर्तितम् ॥ १०२ ॥ दण्डेन ताडिता यत्र मम दूतैश्च पापिनः । धनुःषोडशमानं च तत्कुण्डं दण्डताडनम् ॥ १०३ ॥

[Ch 37 Verse 104-105]
OLD OCR SAN ──► निर्भूघ्रा महाजालैर्वया मीना प्रापिनः । धनुविश्रिपणों च जाल्धधे प्रकीर्तिन् ॥ 104 ॥ पततां पापिनां कुंडे देइक्षणों भवेदिरू । लोहबंदीनिवद्धानां कोटिपोरूषमानक्न ॥ 105 ॥
NEW CLN SAN ──► निरुद्धाश्च महाजालैर्यथा मीनाश्च पापिनः । धनुर्विंशत्प्रमाणं च जालरन्ध्रं प्रकीर्तितम् ॥ १०४ ॥ पततां पापिनां कुण्डे देहश्चूर्णो भवेदिह । लोहबन्दीनिबद्धानां कोटिपौरुषमानकम् ॥ १०५ ॥

[Ch 37 Verse 106-107]
OLD OCR SAN ──► गंभीरं धतातसंयुक्तं धनुविंशम्रामाणकम् । मृदितानां जडानां च देहचूर्ण प्रकर्षितान् ॥ 106 ॥ दलिताः पापिने यत्र मम दूतैरश्त ताडिताः । धनु:घोडगमानं च तत्कुंड दल्लं स्मृतम् ॥ 107 ॥
NEW CLN SAN ──► गम्भीरं ध्वान्तसंयुक्तं धनुर्विंशत्प्रमाणकम् । मूर्च्छितानां जडानां च देहचूर्णं प्रकीर्तितम् ॥ १०६ ॥ दलिताः पापिनो यत्र मम दूतैश्च ताडिताः । धनुःषोडशमानं च तत्कुण्डं दलनं स्मृतम् ॥ १०७ ॥

[Ch 37 Verse 108-110]
OLD OCR SAN ──► पत्नेनैव पापी च शुक्रककोठालुकः । बालुकासु च ततासु धनुषिंक्षामणकम् ॥ 108 ॥ गतपीकसामानं च गंभिरं ध्वातसंयुतम् । शोषणं कुंडतेपोद्ध पापिनां पयु:खतम् ॥ 109 ॥ नानाचर्मकपायोदपरिणूणं धनु:शगतम् । दुर्गीध्युक्तं नद्धसूः प्राणिधि: संकुलं कम् ॥ 110 ॥
NEW CLN SAN ──► पतनेनैव पापी च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकः । बालुकासु च तप्तासु धनुस्त्रिंशत्प्रमाणकम् ॥ १०८ ॥ शतपौरुषमानं च गम्भीरं ध्वान्तसंयुतम् । शोषणं कुण्डमेतद्धि पापिनां परदुःखदम् ॥ १०९ ॥ नानाचर्मकषायोदपरिपूर्णं धनुःशतम् । दुर्गन्धियुक्ततद्भक्ष्यैः प्राणिभिः सङ्कुलं कषम् ॥ ११० ॥

[Ch 37 Verse 111-114]
OLD OCR SAN ──► शूपीकामुखं कुंडं धनुर्जिद्वगमानकम् । तत्नलोहबालुकाभि: पूर्णे पाताकिसंयुतम् ॥ 1 1 1 ॥ दुर्गीध्युक्तं तद्धस्वे: पाधिपि: संकुलं सति । शूपांकामपुर्जं कुंडे धनुद्वीद्यामानकम् ॥ 1 1 2 ॥ प्रतलवालकुर्णपाँ महापातिक्रियन्तु । अंतत्यिशिष्यानं च जाल्यावापुर्षं सदा ॥ 1 1 3 ॥ धनुषिंशितिमानं च प्रमाणं वय्य सूदीर । जालामिदंध्याग्रेश्व पार्थिविध्यांतिनेव च ॥ 1 1 4 ॥
NEW CLN SAN ──► शूर्पाकारमुखं कुण्डं धनुर्द्वादशमानकम् । तप्तलोहबालुकाभिः पूर्णं पातकिसंयुतम् ॥ १११ ॥ दुर्गन्धियुक्तं तद्भक्ष्यैः पापिभिः सङ्कुलं सति । शूर्पाकारमुखं कुण्डं धनुर्द्वादशमात्रकम् ॥ ११२ ॥ प्रतप्तबालुकापूर्णं महापातकिभिर्युतम् । अन्तरग्निशिखानां च ज्वालाव्याप्तमुखं सदा ॥ ११३ ॥ धनुर्विंशतिमात्रं च प्रमाणं यस्य सुन्दरि । ज्वालाभिर्दग्धगात्रैश्च पापिभिर्व्याप्तमेव च ॥ ११४ ॥

[Ch 37 Verse 115-116]
OLD OCR SAN ──► तन्महाकलेशंर शशकुर्कं जलामुपढ़ं स्मृतम् । पतामत्राधरच पापी मूर्तित हो वे नरो भवेद् ॥ १ १५ ॥ तपोहकाम्बर्नरितं वायर्धे जिहुकापुकदम् । धूपधोकारसंयुक्ते धूपधीघ पारिभिर्युतम् ॥ ११ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तन्महाक्लेशदं शश्वत्कुण्डं ज्वालामुखं स्मृतम् । पातमात्राद्यत्र पापी मूर्च्छितो वै नरो भवेत् ॥ ११५ ॥ तप्तेष्टकाभ्यन्तरितं वाप्यर्धं जिह्मकुण्डकम् । धूमान्धकारसंयुक्तं धूम्रान्धैः पापिभिर्युतम् ॥ ११६ ॥

[Ch 37 Verse 117-137]
OLD OCR SAN ──► धनुःशर्तं शासरोधूमांधो परिकीर्तितम् । पात्ममात्राय पापी नारीश्च वेहितो भवेत् ॥ 117 ॥ धनु:शर्त नागपूर्ण तत्नार्येँहितं भवेत् । चडगीति च कुंडानि मयंतानि निशामय । लक्षणं पाचि तेषां च किं मुवः शोतुपिच्छिस ॥ 118 ॥ शीत शीमद्वीभागवते महापुराणे नवमरकन्धे साविच्युपाधवाने सर्वसिंगोउपया: || 137 ||
NEW CLN SAN ──► धनुःशतं श्वासरन्ध्रैर्धूम्रान्धं परिकीर्तितम् । पातमात्राद्यत्र पापी नागैश्च वेष्टितो भवेत् ॥ ११७ ॥ धनुःशतं नागपूर्णं तन्नागैर्वेष्टितं भवेत् । षडशीति च कुण्डानि मयोक्तानि निशामय । लक्षणं चापि तेषां च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ११८ ॥
