[Ch 15 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच देहप्रापितर्वसिष्ठस्य कथिता भवता किल । निमि: कथं पुनदैईं प्राप्ताविनिति मे वद ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । देहप्राप्तिर्वसिष्ठस्य कथिता भवता किल । निमिः कथं पुनर्देहं प्राप्तवानिति मे वद ॥ १ ॥

[Ch 15 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वसिष्ठेन च सम्पादन: पुनंदेहो नराधिप । निमिना न तथा प्राणो देहः शपादन्तमम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । वसिष्ठेन च सम्प्राप्तः पुनर्देहो नराधिप । निमिना न तथा प्राप्तो देहः शापादनन्तरम् ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3-7]
OLD OCR SAN ──► यदा शगतो बसिस्ठन तदा ते बाहाणा: क्रतौ । ऋलिजो ये वृत्ता राजत से वसे समर्पितदान् ॥ 3 ॥ कि कतंव्यमाहोठेउमाधिः शापद्धभो महीपति: । अभियन्त्रे तवस्पूर्णं दीक्षागुकछ्ध धार्पिकः ॥ 4 ॥ कि कतंव्य कार्यमेतिद्वरीतमधूलिकल । अवर्यभाबिषायत्वाद्वगभाः स्म निवारणे ॥ 5 ॥ मंत्रैबंहुविद्धैर्दैंह तत तस्य महात्यनः । रक्षित धारायामासु: किंचिद्वल्यसनसंतुम्न ॥ 6 ॥ गन्धीमाल्यैश्व विवधिः पूज्यमानं पुरुधुँघुः । मन्यग्रसता प्रतिष्य भर्विक्षतरं सुप्रजितम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा शप्तो वसिष्ठेन तदा ते ब्राह्मणाः क्रतौ ऋत्विजो ये वृता राज्ञा ते सर्वे समचिन्तयन् ॥ ३ ॥ किं कर्तव्यमहोऽस्माभिः शापदग्धो महीपतिः । अस्मिन्यज्ञे त्वसम्पूर्णे दीक्षायुक्तश्च धार्मिकः ॥ ४ ॥ किं कर्तव्यं कार्यमेतद्विपरीतमभूत्किल । अवश्यम्भाविभावत्वादशक्ताः स्म निवारणे ॥ ५ ॥ मन्त्रैर्बहुविधैर्देहं तदा तस्य महात्मनः । रक्षितं धारयामासुः किञ्चिच्छ्वसनसंयुतम् ॥ ६ ॥ गन्धैर्माल्यैश्च विविधैः पूज्यमानं मुहुर्मुहुः । मन्त्रशक्त्या प्रतिष्टभ्य निर्विकारं सुपूजितम् ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► समाप्ते च क्रतौ तत देवा: सर्वे समाप्ततः । ब्रह्विधभस्तु सुत्ता: सर्वे सुप्रीताधाभवतूघ ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► समाप्ते च क्रतौ तत्र देवाः सर्वे समागताः । ऋत्विग्भिस्तु स्तुताः सर्वे सुप्रीताश्चाभवन्नृप ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► विद्रतामु पुनिधि: स्तोर्शनिर्विशणात्मानबुबन् । प्रसानः स्म महीपाल वरं वरय सुन्ति ॥ 9 ॥ यज्ञानेने राजर्ष वरं जन्म विधीयते । देवदेहं नृदेहं वा चते मनसि वार्धितुम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विज्ञप्ता मुनिभिः स्तोत्रैर्निर्विण्णात्मानमब्रुवन् । प्रसन्नाः स्म महीपाल वरं वरय सुव्रत ॥ ९ ॥ यज्ञेनानेन राजर्षे वरं जन्म विधीयते । देवदेहं नृदेहं वा यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► दूरा: कामी युधास्ते भूतूलोके यथासुखम् । एवमुक्तो निमेरासा सन्तुष्टसन्तुवाच हू ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► दृप्तः कामं पुरोधास्ते मृत्युलोके यथासुखम् । एवमुक्तो निमेरात्मा सन्तुष्टस्तानुवाच ह ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► न द्रेे मम बाळ्ठआरित सर्वदैव विनश्धे । बासो मे सर्वेत्तचानां दृष्टावस्तु सुरोत्तमाः ॥ १२ ॥ नेत्रेषु सर्वभृतानां वायुभृतशाख्याहम् । ऐवभुक्ताः सुरास्तत्र निमेरात्मामबुबन् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► न देहे मम वाञ्छास्ति सर्वदैव विनश्वरे । वासो मे सर्वसत्त्वानां दृष्टावस्तु सुरोत्तमाः ॥ १२ ॥ नेत्रेषु सर्वभूतानां वायुभूतश्चराम्यहम् । एवमुक्ताः सुरास्तत्र निमेरात्मानमब्रुवन् ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थय त्वं महाराज देदों सर्वेश्वरिं शिवान् । मखेनानेन सन्तुहा सा तेरेभीत विभार्यति ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थय त्वं महाराज देवीं सर्वेश्वरीं शिवाम् । मखेनानेन सन्तुष्टा सा तेऽभीष्टं विधास्यति ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► स देवेशेवमुक्तस्तु प्रार्थयामास देवतान् । स्तोरैन्नानिविदिरिद्वीधरैक्ना गदुद्वा गिरा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► स देवैरेवमुक्तस्तु प्रार्थयामास देवताम् । स्तोत्रैर्नानाविधैर्दिव्यैर्भक्त्या गद्गदया गिरा ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► प्रसता सा तदा देखी प्रत्यक्षं एर्निं नदी । कोदिसूर्यप्रतीकारां कर्ण लावण्यदीपितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसता सा तदा देखी प्रत्यक्षं एर्निं नदी । कोदिसूर्यप्रतीकारां कर्ण लावण्यदीपितम् ॥ 16 ॥

[Ch 15 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► इत्था प्रमुहिता: सर्वे कृतकृत्याश्रये चेतिस । प्रसाओं देहतायां राजा बहे वरं नृप ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्ना सा तदा देवी प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ । कोटिसूर्यप्रतीकाशं रूपं लावण्यदीपितं । १६ दृष्ट्वा प्रमुदिताः सर्वे कृतकृत्याश्च चेतसि । प्रसन्नायां देवतायां राजा वव्रे वरं नृप ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानं तद्विमन्ते देहि येन मोहोभे भवेदीय । नेत्रेषु सर्वभृतानां निवासो मे भवेदिति ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानं तद्विमलं देहि येन मोक्षो भवेदपि । नेत्रेषु सर्वभूतानां निवासो मे भवेदिति ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रसना देवेगी प्रोवाच जगद्धिक्वा । ज्ञानं ते विमतं भूवात्याख्यास्वावेगश्वतः ॥ 19 ॥ नेत्रेषु सर्वभूतानां निवासोर्पिय भविष्यति । निमिभं यान्ति चक्षिं चलकृतीनेव दैहिन् ॥ 20 ॥ तव वासामासनिभिमा मानाव: पशवसत्या । पतंगाश्र भविष्यन्ति पुनश्रानिमिभा: सुरा: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रसन्ना देवेशी प्रोवाच जगदम्बिका । ज्ञानं ते विमलं भूयात्प्रारब्धस्यावशेषतः ॥ १९ ॥ नेत्रेषु सर्वभूतानां निवासोऽपि भविष्यति । निमिषं यान्ति चक्षूंषि त्वत्कृतेनैव देहिनाम् ॥ २० ॥ तव वासात्सनिमिषा मानवाः पशवस्तथा । पतङ्गाश्च भविष्यन्ति पुनश्चानिमिषाः सुराः ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► इति दत्ता वरं तस्मै तदा श्रीवदेवता । आमान्य च भूनी-सर्वात्रैर्वतान्त्रिंगभवत् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► इति दत्त्वा वरं तस्मै तदा श्रीवरदेवता । आमन्त्र्य च मुनीन्सर्वांस्तत्रैवान्तर्हिताभवत् ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्दितां देव्यां तु मुनवस्त्र संश्रिताः । विचित्य वित्तिवलर्वे निवेईं सपाहतून ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्हितायां देव्यां तु मुनयस्तत्र संस्थिताः । विचिन्त्य विथिवत्सर्वे निमेर्देहं समाहरन् ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► अर्शिणि तत्र संस्थाय मर्मधुम्न्यन्तत । मनहोर्मैमहानम: पुरहेतीनिराय ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अरणिं तत्र संस्थाप्य ममन्धुर्मन्त्रवत्तदा । मन्त्रहोमैर्महात्मानः पुत्रहेतोर्निमेरथ ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► उरणयां मध्यमानायां पुत्र: प्रादूरभूत्ता । सर्वतक्षणसंपत्रः साखारिभिरिवापरः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अरण्यां मथ्यमानायां पुत्रः प्रादुरभूत्तदा । सर्वलक्षणसम्पन्नः साक्षान्निमिरिवापरः ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► उरणया मदानज्ञाततस्मामिथितिरिति सूतः । येनायं जनकाज्ञतारनेतासौ जनकोप्रस्ति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अरण्या मथनाज्जातस्तस्मान्मिथिरिति स्मृतः । येनायं जनकाज्जातस्तेनासौ जनकोऽभवत् ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विद्वेस्तु निमिजोंते यस्मात्स्मातद्वये । सयुद्धतान्तु राजानो विदेहा इति कर्जिति: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► विदेहस्तु निमिर्जातो यस्मात्तस्मात्तदन्वये । समुद्भूतास्तु राजानो विदेहा इति कीर्तिताः ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एवं निविमुती राजा प्रधिलो जनको०भवत् । नगरी निवित्त तेन रंगगातीरे मनोहरा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं निमिसुतो राजा प्रथितो जनकोऽभवत् । नगरी निर्मिता तेन गङ्गातीरे मनोहरा ॥ २८ ॥

[Ch 15 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► विधिलेति सुविद्याला गोपुरवृतलर्मयुता । धनधान्यसमायुत्ता हड़शालाविराजिता ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मिथिलेति सुविख्याता गोपुराट्टालसंयुता । धनधान्यसमायुक्ता हट्टशालाविराजिता ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► वैंशसिन्योर्नि राजानलसे सर्वे जनकासखा । विख्याता ज्ञानि: सर्वे विदेयुः परिकीर्तितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► वंशेऽस्मिन्येऽपि राजानस्ते सर्वे जनकास्तथा । विख्याता ज्ञानिनः सर्वे विदेहाः परिकीर्तिताः ॥ ३० ॥

[Ch 15 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► एत्ते क्रथितं राजमिमेराख्यान्मुत्तमम् । गणाधस्य विदेहत्वं विस्तरावुदितं मया ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्ते कथितं राजन्निमेराख्यानमुत्तमम् । शापाद्यस्य विदेहत्वं विस्तरादुदितं मया ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच भगवान्यवता प्रोक्ते निविषणायस्य कारणम् । श्रुत्वा सन्देशमाप्चं मनो मेउतीच चझतम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । भगवन्भवता प्रोक्तं निमिशापस्य कारणम् । श्रुत्वा सन्देहमापन्नं मनो मेऽतीव चञ्चलम् ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठो जहाणश्रेष्ठो राज्छीव पुरोहितः । पुत्र: पढ़ूजयोनेस्टु राजा शगतः कवं मुनि: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठो ब्राह्मणः श्रेष्ठो राज्ञश्चैव पुरोहितः । पुत्रः पङ्कजयोनेस्तु राज्ञा शप्तः कथं मुनिः ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► गृहं च ब्राह्मणं जाला निमिनान न कृता क्षमा । यजकमें शुभं कृल्या कर्थे क्रोधपुभाताः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुं च ब्राह्मणं ज्ञात्वा निमिना न कृता क्षमा । यज्ञकर्म शुभं कृत्वा कथं क्रोधमुपागतः ॥ ३४ ॥

[Ch 15 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► जात्वा धर्म्य विज्ञानं क्वधिष्वाकुसभ्यः। क्रोधय्य वर्षामपश: शपतवान्द्वारा गुर्भम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा धर्मस्य विज्ञानं कथमिक्ष्वाकुसम्भवः । क्रोधस्य वशमापन्तः शप्तवान्ब्राह्मणं गुरुम् ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच क्षमास्तितुर्णभा राजन्नाणिभिर्जितातमिभः । क्षमावानुवर्णी लोक सुसमर्थी विशेषतः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । क्षमातिदुर्लभा राजन्प्राणिभिरजितात्मभिः । क्षमावान्दुर्लभो लोके सुसमर्थो विशेषतः ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► सर्वसंगयरित्यागी मुनिशंवृतु तापसः । निद्राक्षुधौर्वितंचा च योगाप्यासे सुनिहितः ॥ 37 ॥ कामः कोधस्तथा लोगो हृहंकारश्रुधंकः । दुर्जया देहमध्यस्था तपवस्तेन सर्वथा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसङ्गपरित्यागी मुनिर्भवतु तापसः । निद्राक्षुधोर्विजेता च योगाभ्यासे सुनिष्ठितः ॥ ३७ ॥ कामः क्रोधस्तथा लोभो ह्यहङ्कारश्चतुर्थकः । दुर्ज्ञेया देहमध्यस्था रिपवस्तेन सर्वथा ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► न पूतपूर्वे: संसारे न चैव वर्तैल्पुना । भविता न पुमाकशिष्ठी जवेत रिपुभिनम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► न भूतपूर्वः संसारे न चैव वर्ततेऽधुना । भविता न पुमान्कश्चिद्यो जयेत रिपूनिमान् ॥ ३९ ॥

[Ch 15 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► न वर्षर्ने च भूतोके ब्रहातोके हरे: पदे । कैतलासे नेद्रुग: क्रिश्वो जयेत रिपुनीमान् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► न स्वर्गे न च भूलोके ब्रह्मलोके हरेः पदे । कैलासे नेदृशः कश्चिद्यो जयेत रिपूनिमान् ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► मुनीयो ब्रह्मपुगश्छ तथा उ-ये ताप्यसोनमाः । तेउपि गुणजयाविद्वा: किं पुनर्भानव भृति ॥ 4 1 ॥ कपित: संख्येजिता च योगाभ्यासतः शृषि: । तेनापि देवयोगाद्ध प्रद्धानः सगरात्मजः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनयो ब्रह्मपुत्राश्च तथान्ये तापसोत्तमाः । तेऽपि गुणत्रयाविद्धाः किं पुनर्मानवा भुवि ॥ ४१ ॥ कपिलः साङ्ख्यवेत्ता च योगाभ्यासरतः शुचिः । तेनापि दैवयोगाद्धि प्रदग्धाः सगरात्मजाः ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43-46]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्राजर्हकारासंजातं भुवनत्रयम् । कार्यकारणाबान्तु तद्विवृक्तं कर्थ भवेत् ॥ 43 ॥ ब्रह्मा गुणतयाविष्ठी विद्युश्रीवार शड़ूः । प्रभविति शरीरेषु तेषां यावातः पृथवस्यधूक ॥ 44 ॥ मानवानां च का वातां सत्त्वेकांतलव्यस्ति । गुणानां सड़ूरी राजनसर्वेन समविश्वतः ॥ 45 ॥ कदाचित्सचवुद्धि: स्याकदाचिद्रजस: कित । कदाचित्नमसो बुद्धिः समभावः कदाचन ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्राजन्नहङ्कारात्सञ्जातं भुवनत्रयम् । कार्यकारणभावात्तु तद्वियुक्तं कथं भवेत् ॥ ४३ ॥ ब्रह्मा गुणत्रयाविष्टो विष्णुश्चैवाथ शङ्करः । प्रभवन्ति शरीरेषु तेषां भावाः पृथक्पृथक् ॥ ४४ ॥ मानवानां च का वार्ता सत्त्वैकान्तव्यवस्थितौ । गुणानां सङ्करो राजन्सर्वत्र समवस्थितः ॥ ४५ ॥ कदाचित्सत्त्ववृद्धिः स्यात्कदाचिद्रजसः किल । कदाचित्तमसो वृद्धिः समभावः कदाचन ॥ ४६ ॥

[Ch 15 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► निर्गुण: परमात्माउनी निर्गुण: परमोउध्यः । अलक्ष्य: सर्वसत्तानामप्रियः सनातनः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणः परमात्मासौ निर्लेपः परमोऽव्ययः । अलक्ष्यः सर्वसत्त्वानामप्रमेयः सनातनः ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तवैव परम शक्तिनिर्गुणा बहासंश्रित्या । दुर्जेना चात्यमतिभि: सर्वभूतत्यवशिशिति: ॥ 48 ॥ परमात्मतरतश शक्तिर्वायौरस्यं सदैव हि । अभिनं तदुपूर्जाल्या मुच्यते सर्वदोषतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैव परमा शक्तिर्निर्गुणा ब्रह्मसंस्थिता । दुर्ज्ञेया चाल्पमतिभिः सर्वभूतव्यवस्थितिः ॥ ४८ ॥ परात्मनस्तथा शक्तेस्तयोरैक्यं सदैव हि । अभिन्नं तद्वपुर्ज्ञात्वा मुच्यते सर्वदोषतः ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तज्ञानादेव मोक्षः स्यादिति वेदान्तर्हिक्षाः । यो वेद स विगुक्तोर्यिन्मसंसारे विगुणायकें ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तज्ज्ञानादेव मोक्षः स्यादिति वेदान्तडिण्डिमः । यो वेद स विमुक्तोऽस्मिन्संसारे त्रिगुणात्मके ॥ ५० ॥

[Ch 15 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► जाने तु दिवियो प्रोन्न शादिकं प्रथमं स्मृतः । वेदशास्त्रार्थविज्ञानान्त्वेदेवृद्धिव्योगे ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानं तु द्विविधं प्रोक्तं शाब्दिकं प्रथमं स्मृतम् । वेदशास्त्रार्थविज्ञानात्तद्भवेद्बुद्धियोगतः ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► विकल्पातत्र बहवो भवन्ति मतिकल्पिता: । कृतकंकल्पिता: केचिसुतकंकल्पिता: परे । वितर्कैविधमोयत्निविधमवतुविद्धग्रंता । बुद्धिशाज्ञाननाग: प्राणिनां परिकीर्तितः ॥ अनुभवाखं द्वितीयं तु जानं तदुतर्दभं नृप ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► विकल्पास्तत्र बहवो भवन्ति मतिकल्पिताः । (कुतर्ककल्पिताः केचित्सतर्ककल्पिताः परे । वितर्कैर्विभ्रमोत्पत्तिर्विभ्रमाद्बुद्धिभ्रंशता । बुद्धिभ्रंशाज्ज्ञाननाशः प्राणिनां परिकीर्तितः । ) अनुभवाख्यं द्वितीयं तु ज्ञानं तद्दुर्लभं नृप ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तत्वा प्रायये तस्य वेतुः संगो यदा भवेत् । गब्द्रज्ञानात्र कार्यस्य सिद्धभंवित भारत ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्तदा प्राप्यते तस्य वेत्तुः सङ्गो यदा भवेत् । शब्दज्ञानान्न कार्यस्य सिद्धिर्भवति भारत ॥ ५३ ॥

[Ch 15 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तस्मातानुपथवन्तां सम्भावत्यतिमानुपम् । अन्तर्गतं तम्यछेतुं गाख्दबोधोहि ति न क्षमः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्नानुभवज्ञानं सम्भवत्यतिमानुषम् । अन्तर्गतं तमश्छेत्तुं शाब्दबोधो हि न क्षमः ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► यथा न न्ययति तमः कृतया दीपवर्तेना । तत्कर्म यद्य बंधाय सा विद्या या विमुकने ॥ 55 ॥ आयासायापरं कर्म विद्धात्यान शिल्पवैणुम् । शीलं परित्तत्वं च कोभापावः क्षमा धृति: ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा न नश्यति तमः कृतया दीपवार्तया । तत्कर्म यन्न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये ॥ ५५ ॥ आयासायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनैपुणम् । शीलं परहितत्वं च कोपाभावः क्षमा धृतिः ॥ ५६ ॥

[Ch 15 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► सन्तोषधीत विद्याय: परिपाकोउस्तं कलम् । विद्यार तत्सा वारपि योगाय्यसेन धुपते ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तोषश्चेति विद्यायाः परिपाकोज्ज्वलं फलम् । विद्यया तपसा वापि योगाभ्यासेन भूपते ॥ ५७ ॥

[Ch 15 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► विना कामादिशत्रूणां नैव नाशः कदाचन । (मनस्तु चञ्चलं रास्वभावादतिदुर्ग्रहम् । तद्वशः सर्वथा प्राणी त्रिविधो भुवनत्रये । ) कामक्रोधादयो भावाश्चित्तजाः परिकीर्तिताः ॥ ५८॥
NEW CLN SAN ──► विना कामादिशत्रूणां नैव नाशः कदाचन । (मनस्तु चञ्चलं रास्वभावादतिदुर्ग्रहम् । तद्वशः सर्वथा प्राणी त्रिविधो भुवनत्रये । ) कामक्रोधादयो भावाश्चित्तजाः परिकीर्तिताः ॥ ५८ ॥

[Ch 15 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ते तदा न घबन्चेव यदा दे निर्वितं मन: । तस्मातृ निमिना राजक क्षमा विहिता मुनी ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► ते तदा न भवन्त्येव यदा वै निर्जितं मनः । तस्मात्तु निमिना राजन्न क्षमा विहिता मुनौ ॥ ५९ ॥

[Ch 15 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► वथा ययातिना पूर्व कृता शुक्र केतागति । भूगुपुजेश शनातेपि ययातिनंभरमनाः ॥ ६० ॥
NEW CLN SAN ──► यथा ययातिना पूर्वं कृता शुक्रे कृतागसि । भृगुपुत्रेण शप्तोऽपि ययातिर्नृपसत्तमः ॥ ६० ॥

[Ch 15 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► न शशाप मुनि क्रोधाजरां रावा गृहीतान् । क्रश्रतौयो भवेतक्रश्रतूरो भवति पार्थिवः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► न शशाप मुनिं क्रोधाज्जरां राजा गृहीतवान् । कश्चित्सौम्यो भवेत्कश्चित्क्रूरो भवति पार्थिवः ॥ ६१ ॥

[Ch 15 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► स्वभावभेदाङ्गुपते कस्य दोयो5उ करल्यते । हैह्या भारीबान्यूर्ध धनतोभान्युरोहितान् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वभावभेदान्नृपते कस्य दोषोऽत्र कल्प्यते । हैहया भार्गवान्पूर्वं धनलोभात्पुरोहितान् ॥ ६२ ॥

[Ch 15 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► बाहाणान्युततः सर्वाश्रीष्छु कौभ्यृष्टिताः । पातकं पुकृतः कृत्वा ब्रह्महात्यामुद्धवम् ॥ 63 ॥ श्रिति श्रीमदेवीभागवते महापुराणे पश्वरकन्धे पश्वदर्शोस्थायाः 115 I
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणान्मूलतः सर्वांश्चिच्छिदुः क्रोधमूर्च्छिताः । पातकं पृष्ठतः कृत्वा ब्रह्महत्यासमुद्भवम् ॥ ६३ ॥
