[Ch 20 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतिवादिने भूपाले केरलाधिपतौ तदा । प्रत्युचार महाभाग युधारिवर्ष पार्थिवः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इतिवादिनि भूपाले केरलाधिपतौ तदा । प्रत्युवाच महाभाग युधाजिदपि पार्थिवः ॥ १ ॥

[Ch 20 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► नीतिरयं महीपाल यदुखवीति भवानिह । समाने पार्थिवानां वै सत्यवार्षिवजित्रियः ॥ २ ॥ वोयेयु वर्तमानेयु कन्यारलं कृतोह्छ । अयोग्योड़हीत भृपाल न्यायोउंच तव रोचते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नीतिरेषा महीपाल यद्ब्रवीति भवानिह । समाजे पार्थिवानां वै सत्यवाग्विजितेन्द्रियः ॥ २ ॥ योग्येषु वर्तमानेषु कन्यारत्नं कुलोद्वह । अयोग्योऽर्हति भूपाल न्यायोऽयं तव रोचते ॥ ३ ॥

[Ch 20 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► भागं सिंहस्य रोगामुवर्णितुभर्हिति वा कथम् । तथा सुरर्गनीठयं वै कं व्यारालं किम्हिति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► भागं सिंहस्य गोमायुर्भोक्तुमर्हति वा कथम् । तथा सुदर्शनोऽयं वै कन्यारत्नं किमर्हति ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► बलं वेदो हि विज्ञाणां ध्रुप्रजां घापजं बलम् । किम्याययं महाराज ब्वीवाम्यहिमहानुना ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► बलं वेदो हि विप्राणां भूभुजां चापजं बलम् । किमन्याय्यं महाराज ब्रवीम्यहमिहाधुना ॥ ५ ॥

[Ch 20 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► बलं शुरूकं यथा राजां विवाहे परिकीर्तितम् । बलवानेव गृहुतु नावलस्तु कदाचन ॥ ६ ॥ तस्माकन्याणं कृत्वा नीतित्र विधीयात् । अन्यथा कलहः कामं भविष्यित मतीभुजम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► बलं शुल्कं यथा राज्ञां विवाहे परिकीर्तितम् । बलवानेव गृह्णातु नाबलस्तु कदाचन ॥ ६ ॥ तस्मात्कन्यापणं कृत्वा नीतिरत्र विधीयताम् । अन्यथा कलहः कामं भविष्यति महीभुजाम् ॥ ७ ॥

[Ch 20 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► एवं विवादे संवृते राजां तत्र परस्मरम् । आहुतस्तु सभामध्ये सुवाहुनुर्यसनमः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विवादे संवृत्ते राज्ञां तत्र परस्परम् । आहूतस्तु सभामध्ये सुबाहुर्नृपसत्तमः ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► समाहूद नृपा: सर्वे तमुचुस्तत्वदर्शिनः । राज्जीतिस्वया कायां विवाहोउर समाहिता ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► समाहूय नृपाः सर्वे तमूचुस्तत्त्वदर्शिनः । राजन्नीतिस्त्वया कार्या विवाहेऽत्र समाहिता ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► किं के चिकर्शिंत राजसन्तुद्रव स्वमाहितः । पुत्रा: प्रदानं कर्मे ते रोचते नृप चेतेसि ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► किं ते चिकीर्षितं राजंस्तद्वदस्व समाहितः । पुत्र्याः प्रदानं कस्मै ते रोचते नृप चेतसि ॥ १० ॥

[Ch 20 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► सुवाहुर्वाच पुर्या मे मनसा कामं वृतः कलि सुदर्शनः । मवा निवारितोयवं न सा प्रत्येति मे वचः ॥ १ १ ॥ किं करोमि सुताया मे न वर्गे वर्तेत मनः । सुर्शन्नतवैकाकी सम्पानोरिति निराङ्कतः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरुवाच । पुत्र्या मे मनसा कामं वृतः किल सुदर्शनः । मया निवारितोऽत्यर्थं न सा प्रत्येति मे वचः ॥ ११ ॥ किं करोमि सुताया मे न वशे वर्तते मनः । सुदर्शनस्तथैकाकी सम्प्राप्तोऽस्ति निराकुलः ॥ १२ ॥

[Ch 20 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► व्यस उज्ञ स्मयत्रा घ्युर्ज: सर्वे समायुव सुर्जर्जन् । कंचु: समागतं शान्तोबाकिकान्मतरित्रता: ॥ 13 ॥ राजपुर महाभाग केनाहृतोउस सुत्रत । एकाठी यः समायातः समाजे ध्युन्तामिह ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सम्पन्ना भूभुजः सर्वे समाहूय सुदर्शनम् । ऊचुः समागतं शान्तमेकाकिनमतन्द्रिताः ॥ १३ ॥ राजपुत्र महाभाग केनाहूतोऽसि सुव्रत । एकाकी यः समायातः समाजे भूभृतामिह ॥ १४ ॥

[Ch 20 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► न वे सैन्यं न सचिवा न कोंगो न सहुदलम् । किमयं च समायाततत्त्वं बृहि महामते ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► न वै सैन्यं न सचिवा न कोशो न बृहद्बलम् । किमर्थञ्च समायातस्तत्त्वं ब्रूहि महामते ॥ १५ ॥

[Ch 20 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► युद्धकामा नृपतयो वर्तोत्र सामागे । कन्यार्थ सैन्यसमप्रा: किं त्व कर्पिभेच्छसि ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धकामा नृपतयो वर्तन्तेऽत्र समागमे । कन्यार्थं सैन्यसम्पन्नाः किं त्वं कर्तुमिहेच्छसि ॥ १६ ॥

[Ch 20 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► भात ते सुखतः शुरः सम्याप्तोस्ति विषूक्षया । युयाज्च्च महाबाहु: साहाय्यं कर्भाग्रतः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्राता ते सुबलः शूरः सम्प्राप्तोऽस्ति जिघृक्षया । युधाजिच्च महाबाहुः साहाय्यं कर्तुमागतः ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► गच्छ चा तिछु राजेंय यायात्वथ्युदाहन् । त्वयि सैन्यिहीने च यथेछे कुरु सुत्न ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ वा तिष्ठ राजेन्द्र याथातथ्यमुदाहृतम् । त्वयि सैन्यविहीने च यथेष्टं कुरु सुव्रत ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► सुर्गन उवाच न बलं न सहायो मे न कोशो तुर्मिक्षयः । न मित्राणि न सौहाईं न नृया रक्षका मम ॥ 19 ॥ अत्र स्वयंवं श्रुत्वा उद्धुकाम इहागतः । स्वपे देया प्रेत्तोत्रिस भगवता न संशयः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शन उवाच । न बलं न सहायो मे न कोशो दुर्गसंश्रयः । न मित्राणि न सौहार्दी न नृपा रक्षका मम ॥ १९ ॥ अत्र स्वयंवरं श्रुत्वा द्रष्टुकाम इहागतः । स्वप्ने देव्या प्रेरितोऽस्मि भगवत्या न संशयः ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► नान्यचिर्याकीर्षित मेउदा भागह जगदीक्षृति । तया यद्धित्रतं तच्च भविताउघ न संशयः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► नान्यच्चिकीर्षितं मेऽद्य मामाह जगदीश्वरी । तया यद्विहितं तच्च भविताऽद्य न संशयः ॥ २१ ॥

[Ch 20 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► न शुज्ञित संसार कोअप्रज जगतीश्वरा । सर्वेय पश्यतो मेऊ घबाजीं जगाद्विकबान् ॥ 22 ॥ यः कौरियति शजुत्वं मया सह नृपात्मज्ञा: । शास्ता तव महाविद्यात नाहं ज्ञानीय मुक्तान् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► न शत्रुरस्ति संसारे कोऽप्यत्र जगतीश्वराः । सर्वत्र पश्यतो मेऽद्य भवानीं जगदम्बिकाम् ॥ २२ ॥ यः करिष्यति शत्रुत्वं मया सह नृपात्मजाः । शास्ता तस्य महाविद्या नाहं जानामि शत्रुताम् ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► यद्धार्य तई भविता नान्यथा नृपसत्तम: । का चिता हुक्र कर्तेल्या देवाधोनोदिस सम्बत ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्भावि तद्वै भविता नान्यथा नृपसत्तमाः । का चिन्ता ह्यत्र कर्तव्या दैवाधीनोऽस्मि सर्वथा ॥ २४ ॥

[Ch 20 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► देवभूमनपुर्वेषु सर्वभूतेषु सर्वदा । सर्वेषां तत्कृता भक्तिनान्यथा युपसमाना ॥ 2 5 ॥
NEW CLN SAN ──► देवभूतमनुष्येषु सर्वभूतेषु सर्वदा । सर्वेषां तत्कृता भक्तिर्नान्यथा नृपसत्तमाः ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सा यं चिकारीपे भूयं तं केरोति नृपाधिया: । निर्मर वा नर काम का चित्ता चै तदा मम ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सा यं चिकीर्षते भूपं तं करोति नृपाधिपाः । निर्धनं वा नरं कामं का चिन्ता वै तदा मम ॥ २६ ॥

[Ch 20 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तापुते परमां गर्जिक बढ़ाधिशुतारयः । न शक्ता: स्यंदितुं देघा: का चिंता से तदा नृपा: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तामृते परमां शक्तिं ब्रह्मविष्णुहरादयः । न शक्ताः स्पन्दितुं देवाः का चिन्ता मे तदा नृपाः ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अशक्ता या सशक्ता या याशुसतशुसत्वहम् । तद्धात्या नृपाधीव संग्रातोस्मि स्वयंवेते ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अशक्तो वा सशक्तो वा यादृशस्तादृशस्त्वहम् । तदाज्ञया नृपाद्यैव सम्प्राप्तोऽस्मि स्वयंवरे ॥ २८ ॥

[Ch 20 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सा यदिष्छलि तत्कुर्ग्याम्न किं चित्रनेन थे । नात्र शंका प्रक्रतिया सत्यमेततुद्बीयाम्न् ॥ 29 ॥ जये परायले जलना ने भेजापयाणे याधिःः । भगवत्यास्तु लजासित तद्धीनेत्रिस्म सर्वथा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सा यदिच्छति तत्कुर्यान्मम किं चिन्तनेन वै । नात्र शङ्का प्रकर्तव्या सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ २९ ॥ जये पराजये लज्जा न मेऽत्राण्वपि पार्थिवाः । भगवत्यास्तु लज्जास्ति तदधीनोऽस्मि सर्वथा ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य तदाकपयं वचनं राजसत्तमाः । कचुः परस्परं प्रेक्ष्य निश्छयज्ञा नराधिप्र: ॥ 31 ॥ सत्यभृतं तव्या साधो न पिथया कहिंधूद्वेत् । तथाप्यूज्जयनीत्थस्वां हेतुं परिकांक्षिति ॥ 32 ॥ त्वाकृतै न दया दृषा त्यां बंधीमो महापते । यथुक्तं तत्वया कार्य विचारयं मनसाउनच ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य तदाकर्ण्य वचनं राजसत्तमाः । ऊचुः परस्परं प्रेक्ष्य निश्चयज्ञा नराधिपाः ॥ ३१ ॥ सत्यमुक्तं त्वया साधो न मिथ्या कर्हिचिद्भवेत् । तथाप्युज्जयनीनाथस्त्वां हन्तुं परिकाङ्क्षति ॥ ३२ ॥ त्वत्कृते न दयादिष्टा त्वां ब्रवीमो महामते । यद्युक्तं तत्त्वया कार्यं विचार्य मनसाऽनघ ॥ ३३ ॥

[Ch 20 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सूरर्जन उवाच सत्यमुक्तं भवद्धिकु धुकपावद्धि: सुहृजनैः । कि ब्रवीम पुनर्वाव्यमुक्तना गृपतिस्तमाः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शन उवाच । सत्यमुक्तं भवद्भिश्च कृपावद्भिः सुहृज्जनैः । किं ब्रवीमि पुनर्वाक्यमुक्त्वा नृपतिसत्तमाः ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► न मृगु: केनपिछ्याव्यः कस्यविद्धा कदाचन । दैवार्थीनिर्ध सर्वे जान्यथावरजुकुमम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► न मृत्युः केनचिद्भाव्यः कस्यचिद्वा कदाचन । दैवाधीनमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► स्वलगोयं न जीवोर्सित स्वकर्मविगगः सदा । तत्कर्म विविध प्रोक्त विद्धान्तचलर्शिभि: ॥ 36 ॥ सघ्रितं वर्तमानं च प्राग्यं च तृतीयकम् । कालकर्मवस्थावैषर ततं सर्वसिंदं जन्त ॥ 37 ॥ न देवी मानुषं हन्तु शफः कालागमं विना । हन्त निमिनमाजेश हाँत काला: संसनतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► स्ववशोऽयं न जीवोऽस्ति स्वकर्मवशगः सदा । तत्कर्म त्रिविधं प्रोक्तं विद्वद्भिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ ३६ ॥ सञ्चितं वर्तमानञ्च प्रारब्धञ्च तृतीयकम् । कालकर्मस्वभावैश्च ततं सर्वमिदं जगत् ॥ ३७ ॥ न देवो मानुषं हन्तुं शक्तः कालागमं विना । हतं निमित्तमात्रेण हन्ति कालः सनातनः ॥ ३८ ॥

[Ch 20 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यथा पिता मे निह्तः सिंहेनामित्रकर्षण: । तया मातामहोःपेवे वृद्धे युधातिता हतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा पिता मे निहतः सिंहेनामित्रकर्षणः । तथा मातामहोऽप्येवं युद्धे युधाजिता हतः ॥ ३९ ॥

[Ch 20 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► यत्नकोर्ट प्रकुर्बाणे ह्यन्ते देवयोगतः । जीविद्वर्मह्वाणि श्रणेल निवा नरः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्नकोटिं प्रकुर्वाणो हन्यते दैवयोगतः । जीवेद्वर्षसहस्राणि रक्षणेन विना नरः ॥ ४० ॥

[Ch 20 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► नाहं विषेपि धर्मिहुः कतचिन्च युधाजितः । देवमेव परं मत्वा सुस्तिशतोज्सि सदा युना: ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं बिभेमि धर्मिष्ठाः कदाचिच्च युधाजितः । दैवमेव परं मत्वा सुस्थितोऽस्मि सदा नृपाः ॥ ४१ ॥

[Ch 20 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► स्मार्ग सत्तं नित्यं भगवत्या: कांतोयहम् । विश्वस्य जननी देली कल्याणं सा कार्यित्धि ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मरणं सततं नित्यं भगवत्याः करोम्यहम् । विश्वस्य जननी देवी कल्याणं सा करिष्यति ॥ ४२ ॥

[Ch 20 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यूर्वांस्ति हि भोक्त्वयं शुभं वाय्यगृधं तथा । स्वकृतस्य च भोगेन कीवृक्षोको विजानात्म ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वार्जितं हि भोक्तव्यं शुभं वाप्यशुभं तथा । स्वकृतस्य च भोगेन कीदृक्शोको विजानताम् ॥ ४३ ॥

[Ch 20 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► स्वकर्मफलयोगेन प्रायय दुःखमयनेतः । निमिताकारणे वैर क्रोतल्यमाति: किता ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वकर्मफलयोगेन प्राप्य दुःखमचेतनः । निमित्तकारणे वैरं करोत्यल्पमतिः किल ॥ ४४ ॥

[Ch 20 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► न तथाड़हं विज्ञानामि वैरं जोकें भयं तथा। निःजकमिरु सम्पान्तः समाजे धूभृतामिह ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► न तथाऽहं विजानामि वैरं शोकं भयं तथा । निःशङ्कमिह सम्प्राप्तः समाजे भूभृतामिह ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► एकाकी उद्धकामोई स्वयंवरमनुतमम् । भविष्यिति च व्यद्वाय प्राप्तोत्रिम चिछकाझाम ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► एकाकी द्रष्टुकामोऽहं स्वयंवरमनुत्तमम् । भविष्यति च यद्भाव्यं प्राप्तोऽस्मि चण्डिकाज्ञया ॥ ४६ ॥

[Ch 20 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► भगवत्या: प्रमाणं मे नान्यं जानामि संयतः । तत्कृतं च सुखं दुःखं भविष्यिति च नान्यथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवत्याः प्रमाणं मे नान्यं जानामि संयतः । तत्कृतञ्च सुखं दुःखं भविष्यति च नान्यथा ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► युधाजित्सुख्यामोनुत न मे बेरं नृपोतमाः । यः क्रत्थिति मे बेरं से प्राप्यति फर्न तथा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजित्सुखमाप्नोतु न मे वैरं नृपोत्तमाः । यः करिष्यति मे वैरं स प्राप्स्यति फलं तथा ॥ ४८ ॥

[Ch 20 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इनुकृतसे तथा तेन सन्तुषा भूभुजः स्थितः । सोर्पि स्वामाभंग प्राय सूचितः संबंभून ह ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तास्ते तथा तेन सन्तुष्टा भूभुजः स्थिताः । सोऽपि स्वमाश्रमं प्राप्य सुस्थितः सम्बभूव ह ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अपरेजिह्ट्रुभके काले नृपा: संभक्तितः किल । सुबाहुना नृपेणाय कधिरे वे स्वमण्डे ॥ 5 0 ॥
NEW CLN SAN ──► अपरेऽह्नि शुभे काले नृपाः सम्मन्त्रिताः किल । सुबाहुना नृपेणाथ रुचिरे वै स्वमण्डपे ॥ ५० ॥

[Ch 20 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► दिव्यास्तरणयुक्तेच मझेयु रचितेयु च । उपविशिष्ठा राजानः शुभालङ्करणीयुक्ता ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्यास्तरणयुक्तेषु मञ्चेषु रचितेषु च । उपविष्टाश्च राजानः शुभालङ्करणैर्युताः ॥ ५१ ॥

[Ch 20 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► दिव्यवेषधरा: कामं विमानेबयमा इव । दीय्यमाना: श्वितात्तन स्थवंरादिवृक्ष्या ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्यवेषधराः कामं विमानेष्वमरा इव । दीप्यमानाः स्थितास्तत्र स्वयंवरदिदृक्षया ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► इति विप्तापसः संर्वे कदा सा०यागमिष्यति । भाग्यन्ते नृपश्रेष्ठ श्रतुपूर्णे वरिष्यति ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापराः सर्वे कदा साप्यागमिष्यति । भाग्यवन्तं नृपश्रेष्ठं श्रुतपुण्यं वरिष्यति ॥ ५३ ॥

[Ch 20 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► वटा सुरुर्जनं देहात्मज्ञा सम्पृष्येदितु । विवादो वे नृपाणां च भविता नारं संशया ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► यदा सुदर्शनं दैवात्स्रजा सम्भूषयेदिह । विवादो वै नृपाणां च भविता नात्र संशयः ॥ ५४ ॥

[Ch 20 Verse 55-58]
OLD OCR SAN ──► क्रूलेर्वं चित्यमानसे घृपा मढ़ेषु संशित्या: । वार्दियोषः सुमहानुवित्तो नृपमण्डपे ॥ ५५ ॥ अथ कार्थिपति: प्राह सुतां सन्तां स्वलंकृताम् । मगुकमालासयुक्तां क्षीमवासोपैध्यपिताम् ॥ ५६ ॥ विद्याएपकर्णैंकृतां दिव्यां सिंधुस्तोपामम् । चितापरां सुवसनां सितपूर्वमैदि वचः ॥ ५७ ॥ उत्तिष पुत्रि सुनीसे करे धृत्वा रुणां सकम् । जन मणदयायेउदा समाजं पर्य क्षपुब्जाम ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं चिन्त्यमानास्ते भूपा मञ्चेषु संस्थिताः । वादित्रघोषः सुमहानुत्थितो नृपमण्डपे ॥ ५५ ॥ अथ काशीपतिः प्राह सुतां स्नातां स्वलङ्कृताम् । मधूकमालासंयुक्तां क्षौमवासोविभूषिताम् ॥ ५६ ॥ विवाहोपस्करैर्युक्तां दिव्यां सिन्धुसुतोपमाम् । चिन्तापरां सुवसनां स्मितपूर्वमिदं वचः ॥ ५७ ॥ उत्तिष्ठ पुत्रि सुनसे करे धृत्वा शुभां स्रजम् । व्रज मण्डपमध्येऽद्य समाजं पश्य भूभुजाम् ॥ ५८ ॥

[Ch 20 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► गुणावाह-स्पत्मम्पत्र कुतीनऊ शुनेतमः । तब चिते सवेशस्तु तं शुणुष सुमधमे ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणवान् रूपसम्पन्नः कुलीनश्च नृपोत्तमः । तव चित्ते वसेद्यस्तु तं वृणुष्व सुमध्यमे ॥ ५९ ॥

[Ch 20 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► देशदोशाधिया: सर्वे मढ्रेषु रचितेषु च । संश्रिया: परम तर्वयि वरयस्व यथाक्ति ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► देशदेशाधिपाः सर्वे मञ्चेषु रचितेषु च । संविष्टाः पश्य तन्वङ्गि वरयस्व यथारुचि ॥ ६० ॥

[Ch 20 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तं तथा भायमाणं वै तिरातं मितभाषिणी । उवाच वचनं बाला ललितं धर्मसंयुतम् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तं तथा भाषमाणं वै पितरं मितभाषिणी । उवाच वचनं बाला ललितं धर्मसंयुतम् ॥ ६१ ॥

[Ch 20 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► शशिकलोचाच नाहं दृष्टिपये राजा गणियामीय पितः किल । कामुकानां नोरंगानां गछल्यान्याशु योचिति ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► शशिकलोवाच । नाहं दृष्टिपथे राज्ञां गमिष्यामि पितः किल । कामुकानां नरेशानां गच्छन्त्यन्याश्च योषितः ॥ ६२ ॥

[Ch 20 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► धर्भगास्ते श्रुत तात मयंदं चवनं कित । एक एव वरो नारां निरीक्षः स्यारा चापः ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मशास्त्रे श्रुतं तात मयेदं वचनं किल । एक एव वरो नार्या निरीक्ष्यः स्यान्न चापरः ॥ ६३ ॥

[Ch 20 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► सतीचं निर्मितं तस्या या प्रयाति बहून्य । कक्रल्यवित्ति से संवैं दूरवा मे भवतात्रिति ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► सतीत्वं निर्गतं तस्या या प्रयाति बहूनथ । सङ्कल्पयन्ति ते सर्वे दृष्ट्वा मे भवतात्त्विति ॥ ६४ ॥

[Ch 20 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► स्वयंवरे सर्व धृत्वा यद्यागछिति मणद्ये । सामान्या सा तदा जाता कुलटेवापारा वधूः ॥ 65 ॥ वास्त्री विषणे गत्वा यथा वीक्ष्य नान्धिस्वान् । गुणागुपणपित्रानं क्रौति निजमानसे ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयंवरे स्रजं धृत्वा यदागच्छति मण्डपे । सामान्या सा तदा जाता कुलटेवापरा वधूः ॥ ६५ ॥ वारस्त्री विपणे गत्वा यथा वीक्ष्य नरांस्थितान् । गुणागुणपरिज्ञानं करोति निजमानसे ॥ ६६ ॥

[Ch 20 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► वेकभावा यथा वेग्या वृथा पण्यति कामुकम् । तथाउड़ं मपडेप नत्वा कुर्वे वार्तखया कृतम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► नैकभावा यथा वेश्या वृथा पश्यति कामुकम् । तथाऽहं मण्डपे गत्वा कुर्वे वारस्त्रिया कृतम् ॥ ६७ ॥

[Ch 20 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► ब्रढ़ौरतः कृतं धर्म न कार्थिम साम्रातम् । पत्नीततं तथा कामं चरिष्ठसई धृततन्ता ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► वृद्धैरेतैः कृतं धर्मं न करिष्यामि साम्प्रतम् । पत्नीव्रतं तथा कामं चरिष्येऽहं धृतव्रता ॥ ६८ ॥

[Ch 20 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► सामान्य प्रवर्म नाला कृत्वा सुकृत्तिवतं बहु । युणीति चैकं तद्वे द्याणीम कवमघ दै ॥ 6 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सामान्या प्रथमं गत्वा कृत्वा सङ्कल्पितं बहु । वृणोति चैकं तद्वद्वै वृणोमि कथमद्य वै ॥ ६९ ॥

[Ch 20 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► सुर्दर्शनो मया पूर्वे वृत: सर्वात्मना चितः । तमुते नान्यथा कर्तूमिष्ठ्ठमीन नृपसतम ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनो मया पूर्वं वृतः सर्वात्मना पितः । तमृते नान्यथा कर्तुमिच्छामि नृपसत्तम ॥ ७० ॥

[Ch 20 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थिविधा देहै कन्यादानं शुभे दिने । सुदर्जनीय नृपते यदीच्छासि शुभं मप ॥ 71 ॥ श्रिति श्रीमद्वीभागपते महानुगणं तृनीयकन्धे
NEW CLN SAN ──► विवाहविधिना देहि कन्यादानं शुभे दिने । सुदर्शनाय नृपते यदीच्छसि शुभं मम ॥ ७१ ॥
