[Ch 24 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारद जवाच नारायण महाभाग गायव्यास्तु समासतः । शंल्यादिकाम्योगोस्तु वद्रव ककणानिधे ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । नारायण महाभाग गायत्र्यास्तु समासतः । शान्त्यादिकान्प्रयोगांस्तु वदस्व करुणानिधे ॥ १ ॥

[Ch 24 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अतिगुरुधिमं पृष्टं त्वया बह्रानुनूदव । न कस्माथि च वत्कल्यं वृहाय विश्रुताय च ॥ २ ॥ अशगोति: पयोकताकिः सामिद्वड्ट्रुधावढ़िकः । शभीसमिद्धिः शाप्यन्ति भूततोगघादयः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अतिगुह्यमिदं पृष्टं त्वया ब्रह्यतनूद्भव । न कस्यापि च वक्तव्यं दुष्टाय पिशुनाय च ॥ २ ॥ अथ शान्तिः पयोऽक्ताभिः समिद्भिर्जुहुयाद् द्विजः । शमीसमिद्भिः शाम्यन्ति भूतरोगग्रहादयः ॥ ३ ॥

[Ch 24 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► आद्राधिः: श्रीरबुहस्य समिद्धिकुश्याद्धिकः । जुब्याचछकौर्वर्धि भूतगोपादिशांरके ॥ 4 ॥ जलेन तपर्येनरूई पाधिष्णां शांतिमान्युत् । जानुद्धे जले जप्दा सर्वन्दीषाण्डन्ये नयेत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► आर्द्राभिः क्षीरवृक्षस्य समिद्भिर्जुहुयाद् द्विजः । जुहुयाच्छकलैर्वापि भूतरोगादिशान्तये ॥ ४ ॥ जलेन तर्पयेत्सूर्यं पाणिभ्यां शान्तिमाप्नुयात् । जानुदघ्ने जले जप्त्वा सर्वान्दोषाञ्छमं नयेत् ॥ ५ ॥

[Ch 24 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► कंदरद्धे जले जल्वा मूचेरूपाणितिकाद्यात् । सर्वेष्य: शातिकर्मीशो निमज्ञायुष जप: स्मृतः ॥ 6 ॥ सीवर्षे ज्ञाते वार्षपि पाते ताम्यमेर्षि चा । श्रीवृक्ष्मये वार्थ निर्वी० मृभ्मवेर्षि चा ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► कण्ठदघ्ने जले जप्त्वा मुच्येत्प्राणान्तिकाद्भयात् । सर्वेभ्यः शान्तिकर्मभ्यो निमज्याप्सु जपः स्मृतः ॥ ६ ॥ सौवर्णे राजते वापि पात्रे ताम्रमयेऽपि वा । क्षीरवृक्षमये वापि निर्व्रणे मृण्मयेऽपि वा ॥ ७ ॥

[Ch 24 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► सहच पड़ागयेने हृता सुचलितेउनले । श्रीरक्षमधः काहैः शेपं संपादयेद्धः ॥ 8 ॥ प्रत्याहुर्ति सूगड़ाप्चा सहचे पात्रसंस्थितम् । तेने ते प्रोक्षयेहीं कुर्गीर्यमानुस्मर् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रं पञ्चगव्येन हुत्वा सुज्वलितेऽनले । क्षीरवृक्षमयैः काष्ठैः शेषं सम्पादयेच्छनैः ॥ ८ ॥ प्रत्याहुतिं स्पृशञ्जप्त्वा सहस्रं पात्रसंस्थितम् । तेन तं प्रोक्षयेद्देशं कुशैर्मन्त्रमनुस्मरन् ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► बलि किंस्ततस्तमिन्यायेतु परदेवात्म। अभिवारस्मुत्वांं कृत्वा पारं च न्ययति ॥ १० ॥ देवभूतिपशाचाछा यदोयं कृते जरे । गृढ़ो प्रामं पुरं गई सर्वे तपोय विमुचते ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► बलिं किरंस्ततस्तस्मिन्ध्यायेत्तु परदेवताम् । अभिचारसमुत्पन्ना कृत्या पापं च नश्यति ॥ १० ॥ देवभूतपिशाचाद्यान् यद्येवं कुरुते वशे । गृहं ग्रामं पुरं राष्ट्रं सर्वं तेभ्यो विमुच्यते ॥ ११ ॥

[Ch 24 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► निद्धे मुचले तेभ्यो लिखने मघतोर्जीच च । मंडले ग्रुल्मालिख एवंर्षेच्चे चक्रीपच चा ॥ 12 ॥ अभियंत्र सहरं तप्रिछानेसर्वर्गांतये । सौराणं राजत वाबि कुंभं ताप्रमयं च च ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► निखने मुच्यते तेभ्यो लिखने मध्यतोऽपि च । मण्डले शूलमालिख्य पूर्वोक्ते च क्रमेऽपि वा ॥ १२ ॥ अभिमन्त्र्य सहस्रं तन्निखनेत्सर्वशान्तये । सौवर्णं राजतं वापि कुम्भं ताम्रमयं च वा ॥ १३ ॥

[Ch 24 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► भूमयं चा नवं दिख्यं सूत्रवेहितमवाणम् । स्वाधिकुते सैकते स्थाय पूर्येन्मन्त्रविज्जलेः ॥ 14 ॥ दिष्य आह्यत तीर्थानि चतुर्णयो द्विजानेः । एलाचंदनकर्फूराजतीपाटलमल्लिकाः ॥ 15 ॥ बिल्पवं तथाकांतां देवाँ डीहियवांस्तिन् । सर्पेपान्द्रीरूबाणां प्रवालानि च निश्रियेत् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मृण्मयं वा नवं दिव्यं सूत्रवेष्टितमव्रणम् । स्थण्डिले सैकते स्थाप्य पूरयेन्मन्त्रविज्जलैः ॥ १४ ॥ दिग्भ्य आहृत्य तीर्थानि चतसृभ्यो द्विजोत्तमैः । एलाचन्दनकर्पूरजातीपाटलमल्लिकाः ॥ १५ ॥ बिल्वपत्रं तथा क्रान्तां देवीं व्रीहियवांस्तिलान् । सर्षपान्क्षीरवृक्षाणां प्रवालानि च निक्षिपेत् ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सर्विणधिविधायैंक कुणकृचैमवित्तम् । स्नात: समाहितो विध: सूक्षे मंत्रवेदुर्ध: ॥ 17 ॥ दिखु सौरान्धीरीन्मंत्रान्विग्राम्बीवितः । प्रोक्षयेताययदेवेनं नीरं तेनाभिरिचयेत् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाण्यभिविधायैव कुशकूर्चसमन्वितम् । स्नातः समाहितो विप्रः सहस्रं मन्त्रयेद् बुधः ॥ १७ ॥ दिक्षु सौरानधीयीरन्मन्त्रान्विप्रास्त्रयीविदः । प्रोक्षयेत्पाययेदेनं नीरं तेनाभिषिञ्चयेत् ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► भूतौरागाधिचोरभ्यः स निर्भुक्तः सुखी भवेत्। अधिषेकंण मुचेत प्रभोरायमन्तो नरः ॥ 19 ॥ अवश्यं कारयेढ्धित्राज्ञा दौर्धि विजीविधुः । गावो देवाश्र ऋलिचम्य अधिषेक शर्त गुने ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► भूतरोगाभिचारेभ्यः स निर्मुक्तः सुखी भवेत् । अभिषेकेण मुच्येत मृत्योरास्यगतो नरः ॥ १९ ॥ अवश्यं कारयेद्विद्वान्राजा दीर्घं जिजीविषुः । गावो देयाश्च ऋत्विग्भ्य अभिषेके शतं मुने ॥ २० ॥

[Ch 24 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► दक्षिण वेन वा पुर्विंथायणकल्यांखवा भवेत् । जपेदश्वथामल्यभ मन्दावरे शर्त जिजः ॥ 2 1 ॥ भृतारोगिभवारेच्यो मुच्यते मततो भवात् । गुड़्चा: पर्वविक्छाना: योक्ता जुड़गादुबिजः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणा येन वा तुष्टिर्यथाशक्त्याथवा भवेत् । जपेदश्वत्थमालभ्य मन्दवारे शतं द्विजः ॥ २१ ॥ भूतरोगाभिचारेभ्यो मुच्यते महतो भयात् । गुडूच्याः पर्वविच्छिन्नाः पयोऽक्ता जुहुयाद् द्विजः ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► एवं मृत्रुंजरो होमः सर्वेल्याधिविनाशना: । आप्रस्य जुड्यात्यजैः पयोकैज्जराशाते ॥ 23 ॥ वचाभि: पयसात्भिः क्षयं हुत्वा विनागयेत् । मधुत्रितवहोमेन राजयक्ष्मा विनयशति ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं मृत्युञ्जयो होमः सर्वव्याधिविनाशनः । आम्रस्य जुहुयात्पत्रैः पयोऽक्तैर्ज्वरशान्तये ॥ २३ ॥ वचाभिः पयसाक्ताभिः क्षयं हुत्वा विनाशयेत् । मधुत्रितयहोमेन राजयक्ष्मा विनश्यति ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► निवेश भास्करायांश पायसं होमपूर्वकम् । राजवस्माभिपूर्ण च प्राग्सेच्छांतिभानुपायून् । २ ५ ॥ लाना: परंसु विधिष्ठ होस्पल्य जुबुगदाईज्ञः । सोमे सूयैणं संयुक्ते पयोक्ता: क्षयगतंते ॥ २ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► निवेद्य भास्करायान्नं पायसं होमपूर्वकम् । राजयक्ष्माभिभूतं च प्राशयेच्छान्तिमाप्नुयात् ॥ २५ ॥ लताः पर्वसु विच्छिद्य सोमस्य जुहुयाद् द्विजः । सोमे सूर्येण संयुक्ते पयोऽक्ताः क्षयशान्तये ॥ २६ ॥

[Ch 24 Verse 27-30]
OLD OCR SAN ──► कुसुपी: शंखद्वक्षस्य द्रुला कुके विनागयेत् । अपस्मारविनाश: स्यादपामार्थस तंडुलैः ॥ 27 ॥ क्षीरवृक्षसिमद्वीमापु-नामदो-पि विनयति । औदुंबरसचिद्वामादतिनेहः क्षयं ब्रजेत् ॥ 28 ॥ प्रमेहं शमवेद्युत्वा मधुनेबुसरेन वा । मधुप्रितयहोमेन नयेच्छांति ममूरिकाम् ॥ 29 ॥ कपिलमार्थिगा हुत्वा नयेच्छांति ममूरिकाम् । उदुंबारवटावल्यैर्गीणाजश्रामयं हेरत् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► कुसुमैः शङ्खवृक्षस्य हुत्वा कुष्ठं विनाशयेत् । अपस्मारविनाशः स्यादपामार्गस्य तण्डुलैः ॥ २७ ॥ क्षीरवृक्षसमिद्धोमादुन्मादोऽपि विनश्यति । औदुम्बरसमिद्धोमादतिमेहः क्षयं व्रजेत् ॥ २८ ॥ प्रमेहं शमयेद्धुत्वा मधुनेक्षुरसेन वा । मधुत्रितयहोमेन नयेच्छान्तिं मसूरिकाम् ॥ २९ ॥ कपिलासर्पिषा हुत्वा नयेच्छान्तिं मसूरिकाम् । उदुम्बरवटाश्वत्थैर्गोगजाश्वामयं हरेत् ॥ ३० ॥

[Ch 24 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► पियीलिमयुवल्पीक गृहे जाते शर्त शगत् । गशीमसिद्धिन्नेन सर्वेषा जुडुयाद्विजः ॥ 31 ॥ तदुर्ध्यं श्रातिमयाति शेषैप्तत्न बलि हेतुः । अभ्रस्तनितभूकमलक्ष्यादी वनवेतसः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पिपीलिमधुवल्मीके गृहे जाते शतं शतम् । शमीसमिद्भिरन्नेन सर्पिषा जुहुयाद् द्विजः ॥ ३१ ॥ तदुत्थं शान्तिमायाति शेषैस्तत्र बलिं हरेत् । अभ्रस्तनितभूकम्पालक्ष्यादौ वनवेतसः ॥ ३२ ॥

[Ch 24 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सप्ताहं गुड्यादेवं राष्ट्र राज्य सुखी भवेत् । यां दिशं शतगवेने लोहेनाभिप्राताबेत् ॥ 33 ॥ ततो5नमाहतादिष्यो भयं तस्य विनश्यति । मनसैव जयेदोनं बब्दो मुच्येते बच्यन्ता ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्ताहं जुहुयादेवं राष्ट्रे राज्यं सुखी भवेत् । यां दिशं शतजप्तेन लोष्ठेनाभिप्रताडयेत् ॥ ३३ ॥ ततोऽग्निमारुतारिभ्यो भयं तस्य विनश्यति । मनसैव जपेदेनां बद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥ ३४ ॥

[Ch 24 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► भूतसोरायिविध्य: स्यूगज्ञावा विषोचयेत् । भूमातिध्यो विमुघेते जरुं पीलाचिभंत्रितम् ॥ 35 ॥ अभियंत्र शर्त भवम च्यदेवभृताविरुशांते । शिरसा धारयेद्वम्म मंत्रियाला तदित्यचा ॥ 36 ॥ सर्वेत्याधिविभूक्तः सुखी जीवेछन्ते समाः । अशक: कारयेछांति विध्यं दत्वा तु द्विष्णाम ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► भूतरोगविषादिभ्यः स्पृशञ्जप्त्वा विमोचयेत् । भूतादिभ्यो विमुच्येत जलं पीत्वाभिमन्त्रितम् ॥ ३५ ॥ अभिमन्त्र्य शतं भस्म न्यसेद्भूतादिशान्तये । शिरसा धारयेद्भस्म मन्त्रयित्वा तदित्यृचा ॥ ३६ ॥ सर्वव्याधिविनिर्मुक्तः सुखी जीवेच्छतं समाः । अशक्तः कारयेच्छान्तिं विप्रं दत्त्वा तु दक्षिणाम् ॥ ३७ ॥

[Ch 24 Verse 38-41]
OLD OCR SAN ──► अथ पृष्टि श्रियं लक्ष्मीं पृष्टीह्वालानुपादहित्रः । श्रीकामो जुड़यावर्षे रकैः शिवयमवानपुत् ॥ 38 ॥ हृत्वा श्रिवयमवानपोत जातीपुष्पैनंः शुभे: । शालिलंडुलोमेन श्रिवयमानपोत पुरूकलाम् ॥ 39 ॥ समिद्धर्विल्ववृक्षस्य हृत्वा श्रिवयमावानुयात् । बिल्वस्य शकलैहूला घतेः पुष्येः फलैरिप ॥ 40 ॥ श्रिवयमानपोत परमां मूलस्य शकलैरिप । समिद्धिवल्ववृक्षस्य पायसेन च सर्पिण ॥ 41 ॥ शर्त शर्त च सपतहं हुत्वा श्रिवयमावनुपायत ।
NEW CLN SAN ──► अथ पुष्टिं श्रियं लक्ष्मीं पुष्पैर्हुत्वाप्नुयाद् द्विजः । श्रीकामो जुहुयात्पद्मै रक्तैः श्रियमवाप्नुयात् ॥ ३८ ॥ हुत्वा श्रियमवाप्नोति जातीपुष्पैर्नवैः शुभैः । शालितण्डुलहोमेन श्रियमाप्नोति पुष्कलाम् ॥ ३९ ॥ समिद्भिर्बिल्ववृक्षस्य हुत्वा श्रियमवाप्नुयात् । बिल्वस्य शकलैर्हुत्वा पत्रैः पुष्पैः फलैरपि ॥ ४० ॥ श्रियमाप्नोति परमां मूलस्य शकलैरपि । समिद्भिर्बिल्ववृक्षस्य पायसेन च सर्पिषा ॥ ४१ ॥

[Ch 24 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► लाजैसिभमुंपोपेहैमि कन्यामवानुगत् ॥ 42 ॥ अनेन विधिन कन्या वर्यापोति वांछितम् । रक्तोललगतं हृता सप्ताहं हेम चापनुवत् ॥ 43 ॥ सुर्यविंबे जलं हृता जलस्थं हेम चापनुवत् । अरं इृत्वापुयादरं जीही-नींवितर्पभैत् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► शतं शतं च सप्ताहं हुत्वा श्रियमवाप्नुयात् । लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्होमे कन्यामवाप्नुयात् ॥ ४२ ॥ अनेन विधिना कन्या वरमाप्नोति वाञ्छितम् । रक्तोत्पलशतं हुत्वा सप्ताहं हेम चाप्नुयात् ॥ ४३ ॥ सूर्यबिम्बे जलं हुत्वा जलस्थं हेम चाप्नुयात् । अन्नं हुत्वाप्नुयादन्नं व्रीहीन्व्रीहिपतिर्भवेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 24 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► करीषचूर्णर्विसस्य हुत्वा यगुमवाप्यानुत । पिंयंगुपायासाज्यैश्ण भवेद्रोमादिधि: प्रजा ॥ 4 5 ॥ निवेश भाकरावानां पायसं होमपुर्कम् । भोजयेचनद्रुत्नातां पुरं परमवाप्यानुत् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► करीषचूर्णैर्वत्सस्य हुत्वा पशुमवाप्नुयात् । प्रियङ्गुपायसाज्यैश्च भवेद्धोमादिभिः प्रजा ॥ ४५ ॥ निवेद्य भास्करायान्नं पायसं होमपूर्वकम् । भोजयेत्तदृतुस्नातां पुत्रं परमवाप्नुयात् ॥ ४६ ॥

[Ch 24 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► सप्रोहाधिराङ्गी रक्ताधिमंभुरवेः । घौहीर्णा च शर्त हुवा हेम चाव्युरावानुवा ॥ 47 ॥ सुवर्णकुड्मल हुता शतमायुरावानुवात् । दूर्वाधिः घयसा वाथि मधुना सर्वधिपार वा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्ररोहाभिरार्द्राभिरायुर्हुत्वा समाप्नुयात् । समिद्भिः क्षीरवृक्षस्य हुत्वायुषमवाप्नुयात् ॥ ४७ ॥ सप्ररोहाभिरार्द्राभी रक्ताभिर्मधुरत्रयैः । व्रीहीणां च शतं हुत्वा हेम चायुरवाप्नुयात् ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► शर्त शर्त च सताहमपमृत्युं व्यधोहित । शर्मी समिद्धिरेवन पवसा वा च सचिषि ॥ 49 ॥ शर्त शर्त च सताहमपमृत्युं व्यधोहित । न्यग्रीधसमिधो हुला पायसं होमयेत्त: ॥ 50 ॥ शर्त शर्त च सताहमपमृत्युं व्यधोहित । क्षीराहारोजेभृत्योः सताहाहित्वजी यबेत् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► सुवर्णकुड्मलं हुत्वा शतमायुरवाप्नुयात् । दूर्वाभिः पयसा वापि मधुना सर्पिषापि वा ॥ ४९ ॥ शतं शतं च सप्ताहमपमृत्युं व्यपोहति । शमीसमिद्भिरन्नेन पयसा वा च सर्पिषा ॥ ५० ॥ शतं शतं च सप्ताहमपमृत्युं व्यपोहति । न्यग्रोधसमिधो हुत्वा पायसं होमयेत्ततः ॥ ५१ ॥

[Ch 24 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► अनशन्वायतो जत्वा जित्रां मुच्यते यमात् । निमज्ज्यापु जयेदेव सचो मृत्योविमुछ्यते। ॥52 ॥ जपेढिल्वे समाश्रित्य मासं राज्यमवानुपयात् । बिल्वं हुनावे3उन्यग्राज्यं समूलफललल्बम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► शतं शतं च सप्ताहमपमृत्युं व्यपोहति । क्षीराहारो जपेन्मृत्योः सप्ताहाद्विजयी भवेत् ॥ ५२ ॥ अनश्नन्वाग्यतो जप्त्वा त्रिरात्रं मुच्यते यमात् । निमज्ज्याप्सु जपेदेवं सद्यो मृत्योर्विमुच्यते ॥ ५३ ॥

[Ch 24 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► हूला पदार्जत मारंस राज्यमापोल्यकंटकम् । यवागृं ग्रामापानीते हुला शालिसमान्यितम् ॥ 54 ॥ अश्वस्यसिधो हुला युद्धादी जयमाप्न्यात् । अकैस्य समिधो हुला सर्वत्र वित्तयी भवेत् ॥ 55 ॥ संयुवक्ते: पयसा पत्रे: पुर्णेवो वेतस्वय च । पायसेन शर्त हुला सपताई वृद्धिपान्यात् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► जपेद् बिल्वं समाश्रित्य मासं राज्यमवाप्नुयात् । बिल्वं हुत्वाप्नुयाद्राज्यं समूलफलपल्लवम् ॥ ५४ ॥ हुत्वा पद्मशतं मासं राज्यमाप्नोत्यकण्टकम् । यवागूं ग्राममाप्नोति हुत्वा शालिसमन्वितम् ॥ ५५ ॥ अश्वत्थसमिधो हुत्वा युद्धादौ जयमाप्नुयात् । अर्कस्य समिधो हुत्वा सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ ५६ ॥

[Ch 24 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► नाधिद्धने जले जल्या सताहं वृष्टिमान्युत् । जले भस्म शर्त हूला महावृष्टि निवारयेत् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► संयुक्तैः पयसा पत्रैः पुष्पैर्वा वेतसस्य च । पायसेन शतं हुत्वा सप्ताहं वृष्टिमाप्नुयात् ॥ ५७ ॥

[Ch 24 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► पालागीभिप्रवाप्नोति समिद्धिब्रंद्धावचंभम् । पलाशकुसुमैहूला सर्वीमध्यमावानुम् ॥ 58 ॥ पयो हुलासे उपुवान्येभागजरं बुद्धिमवानुवान् । अभियंत्र यिवेद्वाहा रं से मेधामवानुवान् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► नाभिदघ्ने जले जप्त्वा सप्ताहं वृष्टिमाप्नुयात् । जले भस्मशतं हुत्वा महावृष्टिं निवारयेत् ॥ ५८ ॥ पालाशाभिरवाप्नोति समिद्भिर्ब्रह्मवर्चसम् । पलाशकुसुमैर्हुत्वा सर्वमिष्टमवाप्नुयात् ॥ ५९ ॥

[Ch 24 Verse 60-63]
OLD OCR SAN ──► पृष्यहोभे भवेश्वासर्तुभित्धिधं पदम् । ल्वणं मारुसंमिश्रं इत्वेहं वशमानयेते ॥ 60 ॥ नवैदिष्टं वर्णं हुत्वा लक्ष्मी पृष्यैमीधूलुतः । नित्यमंजलिनात्मानमधिपिचेजले स्थितः ॥ 61 ॥ मतिनागोरयामाष्यवममघ्नं स्वास्यमयापन्यात् । कुयाद्धिप्रोज्ञ-यमूदिष्य सोप्रि पुहियपान्यात् ॥ 62 ॥ अथ चारकवित्धिर्मांस सहनै प्रत्यई जपेत् । आयुक्कामः शुण्चो देशे प्राप्नुवादायुक्तमम् ॥ 63 ॥ आयुरारोयकामसु जयेन्मासुद्वं द्विजः ।
NEW CLN SAN ──► पयो हुत्वाऽऽप्नुयान्मेधामाज्यं बुद्धिमवाप्नुयात् । अभिमन्त्र्य पिबेद् ब्राह्मं रसं मेधामवाप्नुयात् ॥ ६० ॥ पुष्पहोमे भवेद्वासस्तन्तुभिस्तद्विधं पटम् । लवणं मधुसम्मिश्रं हुत्वेष्टं वशमानयेत् ॥ ६१ ॥ नयेदिष्टं वशं हुत्वा लक्ष्मीपुष्पैर्मधुप्लुतैः । नित्यमञ्जलिनाऽऽत्मानमभिषिञ्चेज्जले स्थितः ॥ ६२ ॥ मतिमारोग्यमायुष्यमग्र्यं स्वास्थ्यमवाप्नुयात् । कुर्याद्विप्रोऽन्यमुद्दिश्य सोऽपि पुष्टिमवाप्नुयात् ॥ ६३ ॥

[Ch 24 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► पवेदाव्युव्यानोरयं विश्वे मासयं उपते् ॥ 64 ॥ आयु: शीघ्रद्वाराधाशुत्थिंध यशो जपात् । पुर्वतार्युरोगेचं शिवं विद्यां च पढ़िधि: ॥ 65 ॥ एवमेवोलराकामान् मासैरोलोर्नैजेन ।
NEW CLN SAN ──► अथ चारुविधिर्मासं सहस्रं प्रत्यहं जपेत् । आयुष्कामः शुचौ देशे प्राप्नुयादायुरूत्तमम् ॥ ६४ ॥ आयुरारोग्यकामस्तु जपेन्मासद्वयं द्विजः । भवेदायुष्यमारोग्यं श्रियै मासत्रयं जपेत् ॥ ६५ ॥

[Ch 24 Verse 66-68]
OLD OCR SAN ──► एकपायो उपेटूबंखाहु: स्थिता निराश्रय: ॥ 66 ॥ मासं त्रानयं त्रिसः सर्वान्कामानवानुयात् । एवं शतोत्तरं जप्चा सहस्वं सम्वमानुपयात् ॥ 67 ॥ रुद्ध्या प्राणमापनं च जेपन्मासं त्रानस्यम् । यदिच्छेत्तवदानोपेति सहस्तावरमानुपयात् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► आयुः श्रीपुत्रदाराद्याश्चतुर्भिश्च यशो जपात् । पुत्रदारायुरारोग्यं श्रियं विद्यां च पञ्चभिः ॥ ६६ ॥ एवमेवोत्तरान्कामान् मासैरेवोत्तरैर्व्रजेत् । एकपादो जपेदूर्ध्वबाहुः स्थित्वा निराश्रयः ॥ ६७ ॥ मासं शतत्रयं विप्रः सर्वान्कामानवाप्नुयात् । एवं शतोत्तरं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् ॥ ६८ ॥

[Ch 24 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► एकपाटो जोद्धूर्धबाहु रहस्याउनिले बशी । मार्ग सतमावपानीत यदिच्छेदिति कौशिक: ॥ 69 ॥ एवं सातयं जत्वा सहसं रसंमीघानुयान् । निमज्ज्याम्पु जपेन्मारं सतिभ्यमवाप्नयान् ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्ध्वा प्राणमपानं च जपेन्मासं शतत्रयम् । यदिच्छेत्तदवाप्नोति सहस्रात्परमाप्नुयात् ॥ ६९ ॥ एकपादो जपेदूर्ध्वबाहू रुद्ध्वानिलं वशः । मासं शतमवाप्नोति यदिच्छेदिति कौशिकः ॥ ७० ॥

[Ch 24 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► एव शतत्रयं जल्वा सहसं सर्वमानुपयात् । एकपातो जपूर्ध्यबाहु रूष्टया निताङ्गय: ॥ ७ १ ॥ नत्कम्पनन्दिविष्यातं वसत्गयिषितामयात् ।
NEW CLN SAN ──► एवं शतत्रयं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् । निमज्ज्याप्सु जपेन्मासं शतमिष्टमवाप्नुयात् ॥ ७१ ॥

[Ch 24 Verse 72-76]
OLD OCR SAN ──► गौरोपाया भवेदेवं जप्वा संवलसग्रद्यम् ॥ 72 ॥ त्रिवलसं जप्वेवं भवेतैकालरुदर्जनम् । आयाति भगवान्देवश्रु:संवलसं जपेत् ॥ 73 ॥ पश्चभिवल्लैरेबमिणामादितुगणो भवेत् । एवं घड्वलसं जत्वा कामकलिपल्याम्पान्यात् ॥ 74 ॥ सप्तभिवल्लैरेबमामत्वयावम्पान्यात् । मनुत्वं नवधिः: सिद्धमिंग्रवं एशभभिवेत् ॥ 75 ॥ एकादशभिपानोते प्रजाप्यत्वं सूव सरैः । ब्रहात्वमानुयादैवं जप्वा ब्रादशवलसान् ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं शतत्रयं जप्त्वा सहस्रं सर्वमाप्नुयात् । एकपादो जपेदूर्ध्वबाहू रुद्ध्वा निराश्रयः ॥ ७२ ॥ नक्तमश्नन् हविष्यान्नं वत्सरादृषितामियात् । गीरमोघा भवेदेवं जप्त्वा संवत्सरद्वयम् ॥ ७३ ॥ त्रिवत्सरं जपेदेवं भवेत्त्रैकालदर्शनम् । आयाति भगवान्देवश्चतुःसंवत्सरं जपेत् ॥ ७४ ॥ पञ्चभिर्वत्सरैरेवमणिमादिगुणो भवेत् । एवं षड्वत्सरं जप्त्वा कामरूपित्वमाप्नुयात् ॥ ७५ ॥ सप्तिभिर्वत्सरैरेवममरत्वमवाप्नुयात् । मनुत्वं नवभिः सिद्धमिन्द्रत्वं दशभिर्भवेत् ॥ ७६ ॥

[Ch 24 Verse 77-79]
OLD OCR SAN ──► एतेनैव जिता लोकास्तपसा नारदादिधिः । शकमन्ये परे मूलं फलमये पय: परे ॥ 77 ॥ भृतमन्ये परे सोममपरे चरकृतयः । त्रषय: पक्षमर्जनित केविद्धैश्यशिनोउद्धिन ॥ 78 ॥ हविष्यमपेउशन्तः कुर्वेयि परं तपः । अथ शुज्द्वी रह्यानां जिसहर्सं जयेदद्विजः ॥ 7 9 ॥
NEW CLN SAN ──► एकादशभिराप्नोति प्राजापत्यं सुवत्सरैः । बह्मत्वं प्राप्नुयादेवं जप्त्वा द्वादशवत्सरान् ॥ ७७ ॥ एतेनैव जिता लोकास्तपसा नारदादिभिः । शाकमन्ये परे मूलं फलमन्ये पयः परे ॥ ७८ ॥ घृतमन्ये परे सोममपरे चरुवृत्तयः । ऋषयः पक्षमश्नन्ति केचिद्भैक्ष्याशिनोऽहनि ॥ ७९ ॥

[Ch 24 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► मारा शुद्धो भवेतेसोनासुवर्णस्य द्विजोत्नः । जेपेमानं प्रिसाहसं सुराप: शुद्धिमानुपयात् ॥ 80 ॥ मासे जपेलिसाहसू शुचिः: स्यादगुतलपण: । सिसहरुं जेपेमानं कुटी कृत्वा चैव सन्त् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► हविष्यमपरेऽश्नन्तः कुर्वन्त्येव परं तपः । अथ शुद्ध्यै रहस्यानां त्रिसहस्रं जपेद् द्विजः ॥ ८० ॥ मासं शुद्धो भवेत्स्तेयात्सुवर्णस्य द्विजोत्तमः । जपेन्मासं त्रिसाहस्रं सुरापः शुद्धिमाप्नुयात् ॥ ८१ ॥

[Ch 24 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► बहाहा मुच्यते पापादिति कौशिकभावितम् । इदार्णहं निमज्ज्याम्यु सहरं प्रत्यहं जेणे ॥ 8 2 ॥ मुच्येत्रइंस: सर्वे मतुपातिकनो द्विजा: । त्रिसाहहं जेपेमासं प्राणानायय याययतः ॥ 8 3 ॥ महापातकयुक्तो वा मुचेत महती भयात् ।
NEW CLN SAN ──► मासं जपेत् त्रिसाहस्रं शुचिः स्याद् गुरुतल्पगः । त्रिसहस्रं जपेन्मासं कुटीं कृत्वा वने वसन् ॥ ८२ ॥ ब्रह्महा मुच्यते पापादिति कौशिकभाषितम् । द्वादशाहं निमज्ज्याप्सु सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ॥ ८३ ॥

[Ch 24 Verse 84-85]
OLD OCR SAN ──► प्राणायामसहस्रेण बहाहा:5पि विगुध्यति ॥ 84 ॥ घटूकं तवध्यसैटुर्ध्यैं प्राणायानी सभाहितः । प्राणायामो भवेदेय सर्वायप्रणाणनः ॥ 85 ॥ सहस्माध्यसेन्मासं हिंसितपः शुचितामियात् ।
NEW CLN SAN ──► मुच्येरन्नंहसः सर्वे महापातकिनो द्विजाः । त्रिसाहस्रं जपेन्मासं प्राणानायम्य वाग्यतः ॥ ८४ ॥ महापातकयुक्तो वा मुच्यते महतो भयात् । प्राणायामसहस्रेण ब्रह्महापि विशुध्यति ॥ ८५ ॥

[Ch 24 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► ब्रदार्हा सिनहासं चोपेढ़ा गोक्षो घेड़ा: ति ॥ 86 ॥ आयायामानस्तेहनानाश्वयभक्षणे । दशसाहतवध्यस्ता गायजी शोध्येद्विड्जम् ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► षट्कृत्वस्त्वभ्यसेदूर्ध्वं प्राणापानौ समाहितः । प्राणायामो भवेदेष सर्वपापप्रणाशनः ॥ ८६ ॥ सहस्रमभ्यसेन्मासं क्षितिपः शुचितामियात् । द्वादशाहं त्रिसाहस्रं जपेद्धि गोवधे द्विजः ॥ ८७ ॥

[Ch 24 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► प्राणायामगतं कृत्वा मुच्यते सर्वैकल्बपात् । सर्वेघावेय पाणानां संक्रे सति गुरुद्ये ॥ 88 ॥ सहस्वमध्यसेन्मासं निवत्यापी वने वस्त् । उपवाससमं जये जिसहस्ते तदित्युचम् ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► अगम्यागमनस्तेयहननाभक्ष्यभक्षणे । दशसाहस्रमभ्यस्ता गायत्री शोधयेद् द्विजम् ॥ ८८ ॥ प्राणायामशतं कृत्वा मुच्यते सर्वकिल्विषात् । सर्वेषामेव पापानां सङ्करे सति शुद्धये ॥ ८९ ॥

[Ch 24 Verse 90]
OLD OCR SAN ──► चतुर्विशतिसहस्मघ्यस्ता कृष्यसिंगिता । चतु:वशिसहस्वाणि चोद्रायणसमानि तु ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रमभ्यसेन्मासं नित्यजापी वने वसन् । उपवाससमं जप्यं त्रिसहस्रं तदित्यृचम् ॥ ९० ॥

[Ch 24 Verse 91]
OLD OCR SAN ──► शतकृतोयशैसित्यं प्राणानायय सत्ययोः । तदित्युचमवाप्नोति सर्वोपाश्रयं चम् ॥ 91 ॥ निमज्ज्यायुं जयेत्रिवरं शतकृत्वसदित्वयुम् ।
NEW CLN SAN ──► चतुर्विंशतिसाहस्रमभ्यस्तात्कृच्छ्रसंज्ञिता । चतुःषष्टिसहस्राणि चान्द्रायणसमानि तु ॥ ९१ ॥

[Ch 24 Verse 92-95]
OLD OCR SAN ──► इति ते सभ्यागल्यातः: श्रौतिगुद्धादिकल्पना:। रहस्यातिरहम्वाुं गोपनीयास्वलया सदा ॥ 9 3 ॥ इति संक्षेपतः प्रोक्ता: सदाचारस्य संग्रहः । विधिनाचरणादस्य माया दुर्गा प्रसीदति ॥ 9 4 ॥ भैमितिकं च नित्यं च काय्मकर्म चथाविधि । आचोरमपुत्र: सोरंयं भृतिकमृतिकालिपकम् ॥ 9 5 ॥ आचार: प्रथमो धर्मों धर्मेव प्रपुरीक्षी ।
NEW CLN SAN ──► शतकृत्वोऽभ्यसेन्नित्यं प्राणानायम्य सन्ध्ययोः । तदित्यृचमवाप्नोति सर्वपापक्षयं परम् ॥ ९२ ॥ निमज्ज्याप्सु जपेन्नित्यं शतकृत्वस्तदित्यृचम् । ध्यायन्देवीं सूर्यरूपां सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९३ ॥ इति ते सम्यगाख्याताः शान्तिशुद्ध्यादिकल्पनाः । रहस्यातिरहस्याश्च गोपनीयास्त्वया सदा ॥ ९४ ॥ इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तः सदाचारस्य सङ्ग्रहः । विधिनाऽऽचरणादस्य माया दुर्गा प्रसीदति ॥ ९५ ॥

[Ch 24 Verse 96-101]
OLD OCR SAN ──► इतुक्ते सर्वशासेषु सदाचारफलं महत् ॥ 96 ॥ आचारावन्सदा पृत: सदैवाचारावन्सुखी । आचारावत्सदा धन्यः सत्यं सत्यं च नारत् ॥ 97 ॥ देवीप्रसादजनकं सदाचारविधायनकम् । यदिपि शपुयान्मत्यों महासंपत्तिसौख्याफम् ॥ 98 ॥ सदाचारोग सिद्धेच्छि ऐहिकामुषिकं सुखम् । तदेव ते मया प्रोक्ते किमन्तच्छोतुपिच्छसि ॥ 99 ॥ डीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणे एकादशस्कन्चे सदाचारनिरूपणं नाम वतुर्विंशोस्थावः ॥ 100 ॥ सार्थैं रागाध्यानेबेटु ( 1 2 4 3 1 ) पश्वीयमितुकृते: शुभैः । देवीभागवतस्यास्यैकादश: स्कन्ध्र डैरितः ॥ 101 ॥ समारोजीउमोकादश: स्कन्धः.
NEW CLN SAN ──► नैमित्तिकं च नित्यं च काम्यं कर्म यथाविधि । आचरेन्मनुजः सोऽयं भुक्तिमुक्तिफलाप्तिभाक् ॥ ९६ ॥ आचारः प्रथमो धर्मो धर्मस्य प्रभुरीश्वरी । इत्युक्तं सर्वशास्त्रेषु सदाचारफलं महत् ॥ ९७ ॥ आचारवान्सदा पूतः सदैवाचारवान्मसुखी । आचारवान्सदा धन्यः सत्यं सत्यं च नारद ॥ ९८ ॥ देवीप्रसादजनकं सदाचारविधानकम् । यदपि शृणुयान्मर्त्यो महासम्पत्तिसौख्यभाक् ॥ ९९ ॥ सदाचारेण सिद्धेच्च ऐहिकामुष्मिकं सुखम् । तदेव ते मया प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १०० ॥
