[Ch 49 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच का वा सा सुरार्थिद्वीं गोकोलाकाराता च वा । ततन्मचरितं बह्ञ्यब्रौतुभिमछामि यन्ततः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । का वा सा सुरभिर्देवी गोलोकादागता च या । तज्जन्मचरितं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि यत्नतः ॥ १ ॥

[Ch 49 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच गवामधिष्ठातृदेवी गवामाद्या गवां प्रपुः । गवां प्रधाना सुराभंगोलोक से सामुद्धवा ॥ 2 ॥ सर्वादिसुईशिति कवयायि निशगाय । बभूव येन ततजन्म पुरा बृन्दावेय ने ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायणाय उवाच । गवामधिष्ठातृदेवी गवामाद्या गवां प्रसूः । गवां प्रधाना सुरभिर्गोलोके सा समुद्भवा ॥ २ ॥ सर्वादिसृष्टेश्चरितं कथयामि निशामय । बभूव तेन तज्जन्म पुरा वृन्दावने वने ॥ ३ ॥

[Ch 49 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► एकदा राधिकानाधो राधाया सह कौतुकी । गोगंगनार्थितृती पुण्यं बृन्दावनं यथो ॥ 4 ॥ सहसा तत्र रहसि विजहार स कौतुकत् । बधूव क्षीरापनेछा ततय सेवेच्छामयस्य च ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा राधिकानाथो राधया सह कौतुकी । गोपाङ्गनापरिवृतः पुण्यं वृन्दावनं ययौ ॥ ४ ॥ सहसा तत्र रहसि विजहार स कौतुकात् । बभूव क्षीरपानेच्छा तस्य स्वेच्छामयस्य च ॥ ५ ॥

[Ch 49 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► ससुजे सुराभि देखी लील्या वामपार्थतः । वत्सयुक्तो दृषधीर्वर्ती वस्लो नाम मनोरथः ॥ 6 ॥ द्वृषा सवसां श्रीदामा नवभणघे दुवोह च । क्षीरं सुधातिरिकं च जन्ममृत्युजारहम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ससृजे सुरभिं देवीं लीलया वामपार्श्वतः । वत्सयुक्तां दुग्धवतीं वत्सो नाम मनोरथः ॥ ६ ॥ दृष्ट्वा सवत्सां श्रीदामा नवभाण्डे दुदोह च । क्षीरं सुधातिरिक्तं च जन्ममृत्युजराहरम् ॥ ७ ॥

[Ch 49 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► ततुर्थ च पय: स्वातु पपी गोपीपति: स्वयम् । सरो बधूव पयसां भाणड्विवसंनेच न ॥ ८ ॥ दीर्घं च विस्तृतं चैव परितः शतयोजनम् । गोलोकंदयं प्रसिद्धस्य योपि क्षीरसतीवरः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तदुत्थं च पयः स्वादु पपौ गोपीपतिः स्वयम् । सरो बभूव पयसां भाण्डविस्रंसनेन च ॥ ८ ॥ दीर्घं च विस्तृतं चैव परितः शतयोजनम् । गोलोकेऽयं प्रसिद्धश्च सोऽपि क्षीरसरोवरः ॥ ९ ॥

[Ch 49 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► गोपिकानां च राधाया: क्रीडावाथी बघूव सा । रन्टेजरचिता पूर्णं भृत्ता चाधीयुंरेष्ठा ॥ 10 ॥ बभूव कामधेनूनां सहसा लक्षकोटयः । यावर्तसत्र गोपायां सुरभ्या लोमकुकत: ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपिकानां च राधायाः क्रीडावापी बभूव सा । रत्नेन्द्ररचिता पूर्णं भूता चापीश्वरेच्छया ॥ १० ॥ बभूव कामधेनूनां सहसा लक्षकोटयः । यावन्तस्तत्र गोपाश्च सुरभ्या लोमकूपतः ॥ ११ ॥

[Ch 49 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► तासां पुरात्र शक्र: संबंभूतसंख्याकः । कथिता च गर्वां सृह्डिस्वा च पूर्ति जन्त् ॥ 12 ॥ पूर्जा चकार भगवान् सुरभ्याशु पुरा मुने । ततो बभूव तत्पूजा त्रिषु लोकेपु तुर्वभा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां पुत्राश्च बहवः सम्बभूवुरसङ्ख्यकाः । कथिता च गवां सृष्टिस्तया च पूरितं जगत् ॥ १२ ॥ पूजां चकार भगवान् सुरभ्याश्च पुरा मुने । ततो बभूव तत्पूजा त्रिषु लोकेषु दुर्लभा ॥ १३ ॥

[Ch 49 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► दीपालितप्रपतिदेशे श्रीकृष्यस्वाज्ञा हरे: । बधूस सुरभि: पूजा धर्मविज्ञादिदं श्रुतम् ॥ 14 ॥ धान स्तोत्र मूलमंत्र यदासूजाविधिक्रमम् । वेदोक्ते च महापाना निवोधि कथयामि ते ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► दीपान्वितापरदिने श्रीकृष्णस्याज्ञया हरेः । बभूव सुरभिः पूज्या धर्मवक्त्रादिदं श्रुतम् ॥ १४ ॥ ध्यानं स्तोत्रं मूलमन्त्रं यद्यत्यूजाविधिक्रमम् । वेदोक्तं च महाभाग निबोध कथयामि ते ॥ १५ ॥

[Ch 49 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सिद्धो लक्षसपैलैव भक्तानां कल्पपादः ॥ १६ ॥ ध्यानं यजुर्वेदगीतं तस्याः पूजा च सर्वतः । ऋद्धिदा शुद्धिदा चैव मुक्तिदा सर्वकामादा ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ॐ सुरभ्यै नम इति मन्त्रस्तस्याः षडक्षरः । सिद्धो लक्षजपेनैव भक्तानां कल्पपादपः ॥ १६ ॥ ध्यानं यजुर्वेदगीतं तस्याः पूजा च सर्वतः । ऋद्धिदा वृद्धिदा चैव मुक्तिदा सर्वकामदा ॥ १७ ॥

[Ch 49 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► ल्हमीरकलां परां त्रासहर्षी परम् । गवामधिष्ठानृदेवों गवामाशा गवां प्रभूम् ॥ 18 ॥ पवित्रकपां पृतां च भक्तानां सर्वकामदाम् । यया पृतं सर्वविश्व तां देवीं सुरिभं भजे ॥ 19 ॥ घटे वा धनुषगिरिसे बंधवर्भे गयामपि । शाल्यामे जलानी वा सुर्धिं पूजवेद्धिजः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीस्वरूपां परमां राधासहचरीं पराम् । गवामधिष्ठातृदेवीं गवामाद्यां गवां प्रसूम् ॥ १८ ॥ पवित्ररूपां पूतां च भक्तानां सर्वकामदाम् । यया पूतं सर्वविश्वं तां देवीं सुरभिं भजे ॥ १९ ॥ घटे वा धेनुशिरसि बन्धस्तम्भे गवामपि । शालग्रामे जलाग्नौ वा सुरभिं पूजयेद् द्विजः ॥ २० ॥

[Ch 49 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► दीपालितापरदिने पूर्वांढ़े पृत्यिसंयुतः । यः पूर्वेच्च सुरंपि स च पूज्यो भवेद्धृति ॥ २१ ॥ एकदा विशु लोकेषु वगहे विष्णुमायया । श्री जहार सुरिभिंशितिज्ञ सुरावयः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► दीपान्वितापरदिने पूर्वाह्ने भक्तिसंयुतः । यः पूजयेच्च सुरभिं स च पूज्यो भवेद्भुवि ॥ २१ ॥ एकदा त्रिषु लोकेषु वाराहे विष्णुमायया । क्षीरं जहार सुरभिश्चिन्तिताश्च सुरादयः ॥ २२ ॥

[Ch 49 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► ने नेचा ब्रह्लोकें च ब्रह्लाणं तुधुवस्तव । तद्वज्ञा च सुरार्थ तुहाव पाकशासनः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► ते गत्वा ब्रह्मलोके च ब्रह्माणं तुष्टुवुस्तदा । तदाज्ञया च सुरभिं तुष्टाव पाकशासनः ॥ २३ ॥

[Ch 49 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पुन्तर वजाच नमो देये महादेवे सुरार्थे च नमो नमः । गवां बीजस्वलपारे नमसे जगदंबिके ॥ 24 ॥ नमो राधाधियार्ये च पदाग्राशे नमो नमः । नमः कृष्णप्रियार्ये च गवां मात्रे नमो नमः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरन्दर उवाच । नमो देव्यै महादेव्यै सुरभ्यै च नमो नमः । गवां बीजस्वरूपायै नमस्ते जगदम्बिके ॥ २४ ॥ नमो राधाप्रियायै च पद्मांशायै नमो नमः । नमः कृष्णप्रियायै च गवां मात्रे नमो नमः ॥ २५ ॥

[Ch 49 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► कल्पबुळस्वरूपारे सर्वेयं सततं परे । क्षीरादौये धनवाद्ये बुद्धिद्वार्ये नमः ॥ 26 ॥ गुभार्ये च सुभग्रह्ये गोप्रदार्ये नमः नमः । यगोदार्ये कौतित्वार्ये धर्मद्वार्ये नमः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पवृक्षस्वरूपायै सर्वेषां सततं परे । क्षीरदायै धनदायै बुद्धिदायै नमो नमः ॥ २६ ॥ शुभायै च सुभद्रायै गोप्रदायै नमो नमः । यशोदायै कीर्तिदायै धर्मदायै नमो नमः ॥ २७ ॥

[Ch 49 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सतोत्रप्रव्यमापोगे तृषा हुहा जगतप्रयु: । आविर्बभूव तत्रैव बह्योलके समतानी ॥ 28 ॥ महैत्राय वर्ध दत्ता बांहितं चापि दुलंभम् । जगाम सा च गोलोकं वयुदेवादायो गृहम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तोत्रश्रवणमात्रेण तुष्टा हृष्टा जगत्प्रसूः । आविर्बभूव तत्रैव ब्रह्मलोके सनातनी ॥ २८ ॥ महेन्द्राय वरं दत्त्वा वाञ्छितं चापि दुर्लभम् । जगाम सा च गोलोकं ययुर्देवादयो गृहम् ॥ २९ ॥

[Ch 49 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► वभूव विश्वं सहसा दुर्धपूर्णं च नाटव । दुर्भं घृतं ततो यजस्ततः प्रीति: सुरस्य च ॥ 30 ॥ इर्वं स्तोत्रं महापुर्णयं भक्तियुक्तघ यः पदेत् । स गोगान् धन्वांश्रेव कर्जितमान्युवर्जांस्तथा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव विश्वं सहसा दुग्धपूर्णं च नारद । दुग्धं घृतं ततो यज्ञस्ततः प्रीतिः सुरस्य च ॥ ३० ॥ इदं स्तोत्रं महापुण्यं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् । स गोमान् धनवांश्चैव कीर्तिमान्पुत्रवांस्तथा ॥ ३१ ॥

[Ch 49 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► स स्नातः सर्वतीर्थेयु सर्वयेजूय दीक्षितः । इह लोके सुखं घुकत्वा याच्येत कृष्णमन्दिरे ॥ 32 ॥ सुचिरं निवसेतत्र करीति कृष्णसेवनम् । न पुनर्भवंत तत्र बहपुरत्रो घयेततः ॥ 33 ॥ ड्रौं श्रीमद्वीघागवतो महापुराणं नवमरकन्के
NEW CLN SAN ──► स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते कृष्णमन्दिरे ॥ ३२ ॥ सुचिरं निवसेत्तत्र करोति कृष्णसेवनम् । न पुनर्भवनं तत्र ब्रह्मपुत्रो भवेत्ततः ॥ ३३ ॥
