[Ch 30 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच मां बृह्वा नारदं विश्व विश्वमितोउसी महीधपति: । क्व गता मम भार्यों सा कुतोउवं मुनिसस्तम: ॥ १ ॥ वित्तलाप नृप्सतत्र हा प्रियेति मुकुँदुः । क्व गता मां परित्यज्य विलयन्ते विलयोगियम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । मां दृष्ट्वा नारदं विप्रं विस्मितोऽसौ महीपतिः । क्व गता मम भार्या सा कुतोऽयं मुनिसत्तमः ॥ १ ॥ विललाप नृपस्तत्र हा प्रियेति मुहुर्मुहुः । क्व गता मां परित्यज्य विलपन्तं वियोगिनम् ॥ २ ॥

[Ch 30 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► विता तां विपुलओणीच बृथा मे जीवितं गृहम् । राज्य कमलपत्राशिक्र किं करोमि शुचिभित्मे ॥ ३ ॥ न प्राणा मे बहिर्यान्ति विरहेण तवाधुना । गतो वै प्रीतिध्यमैस्तु तवामृते प्राणधारणात् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► विना त्वां विपुलश्रोणि वृथा मे जीवितं गृहम् । राज्यं कमलपत्राक्षि किं करोमि शुचिस्मिते ॥ ३ ॥ न प्राणा मे बहिर्यान्ति विरहेण तवाधुना । गतो वै प्रीतिधर्मस्तु त्वामृते प्राणधारणात् ॥ ४ ॥

[Ch 30 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► विल्यामि विशालासिंह वेहि प्रवृत्तरं प्रियम् । क्व गता सा मायि प्रीतिवार्षभूद्यमयंगे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विलपामि विशालाक्षि देहि प्रत्युत्तरं प्रियम् । क्व गता सा मयि प्रीतिर्याभूत्प्रथमसङ्गमे ॥ ५ ॥

[Ch 30 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► निमाना कि जले सुचृष्ठीक्षिता मत्स्यकच्छधेः । गृहीता वकृणेनाशु मम दोषाण्ययोगतः ॥ 6 ॥ धन्या सुचासर्वर्शि या त्वं पुत्रैः समागता । अकृतिमस्तु पुरेशुं नेत्रतेरेप्रतभाषिशि ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► निमग्ना किं जले सुभ्रूर्भक्षिता मत्स्यकच्छपैः । गृहीता वरुणेनाशु मम दौर्भाग्ययोगतः ॥ ६ ॥ धन्या सुचारुसर्वाङ्गि या त्वं पुत्रैः समागता । अकृत्रिमस्तु पुत्रेषु स्नेहस्तेऽमृतभाषिणि ॥ ७ ॥

[Ch 30 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► न युकमधुना व्यमां विहाय तिथिदंय गता । विलपन्ते पति दीनं पुत्रसनेहन यन्धिता ॥ 8 ॥ उभयं मे गतं काने पुत्रस्तं प्राणवल्लभे । तथापि मरणं नातित झुःवितत्य मृष्णं प्रिये ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► न युक्तमधुना यन्मां विहाय त्रिदिवं गता । विलपन्तं पतिं दीनं पुत्रस्नेहेन यन्त्रिता ॥ ८ ॥ उभयं मे गतं कान्ते पुत्रास्त्वं प्राणवल्लभा । तथापि मरणं नास्ति दुःखितस्य भृशं प्रिये ॥ ९ ॥

[Ch 30 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► कि कारीम वक्ता मच्छामि रोगो नारित महीत्ते । रामाविरहर्जे दुः:खुखानाति सूचनन्दनः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि रामो नास्ति महीतले । रामाविरहजं दुःखं जानाति रघुनन्दनः ॥ १० ॥

[Ch 30 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विधिना निहुर्णान्र विवरीतं कृतम्भ्युवि । द्यपत्योर्मरणं भिन्नं सर्वथा समाचितयो: ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► विधिना निष्ठुरेणात्र विपरीतं कृतं भुवि । दम्पत्योर्मरणं भिन्नं सर्वथा समचित्तयोः ॥ ११ ॥

[Ch 30 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► उपकारस्तु नारीणां भूतिभर्वित्र: किल । यदुर्फे धर्मशक्षेषु ज्जलनं पतिनां सह ॥ १ २ ॥ एवं विलयमानं तं राजानं भगवाहर्य: । निवारयामास तदा चवनैयुक्तिक्योजितः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► उपकारस्तु नारीणां मुनिभिर्विहितः किल । यदुक्तं धर्मशास्त्रेषु ज्वलनं पतिना सह ॥ १२ ॥ एवं विलपमानं तं राजानं भगवान्हरिः । निवारयामास तदा वचनैर्युक्तियोजितैः ॥ १३ ॥

[Ch 30 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच क्रिक विवादिति राजेन्द्र स्व यत ते प्रियाङ्गन । न श्रुत किं स्व्य शास्त्र न कृतोतयी झुयाययः ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । किं विषीदसि राजेन्द्र क्व गता ते प्रियाङ्गना । न श्रुतं किं त्वया शास्त्रं न कृतोऽसौ बुधाश्रयः ॥ १४ ॥

[Ch 30 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► का सा कतस्तंच स्व योगोय विवेयाः कौहुगस्तल । प्रवाहरूप संसारे नृणां नौतततापिव ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► का सा कस्त्वं क्व संयोगो वियोगः कीदृशस्तव । प्रवाहरूपे संसारे नृणां नौतरतामिव ॥ १५ ॥

[Ch 30 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► गृहे गच्छ नृपश्रेष्ठ बुधा ते कहितेन किम् । संशोधाग्र विशोधाग्रुं देवधानि: सदा गुणान् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहे गच्छ नृपश्रेष्ठ वृथा ते रुदितेन किम् । संयोगश्च वियोगश्च दैवाधीनः सदा नृणाम् ॥ १६ ॥

[Ch 30 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अनया सह ते राजनसंयोगसिद्ध संवृतः । भुक्ता तथा विशालाक्षी सुंदरी तनुष्यमा ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अनया सह ते राजन् संयोगस्त्विह संवृतः । भुक्ता त्वया विशालाक्षी सुन्दरी तनुमध्यमा ॥ १७ ॥

[Ch 30 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► न दृष्टी पित्तावस्यास्त्वया प्राप्ता सरोवरे । काककालीप्रेसोन यद्भूतं ततथा गतम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► न दृष्टौ पितरावस्यास्त्वया प्राप्ता सरोवरे । काकतालीप्रसङ्गेन यद्भूतं तत्तथा गतम् ॥ १८ ॥

[Ch 30 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► मा शोकें कुरं राजेन्द्र कातोस्तिवृतिकमः । कालयोगी समासादा घूब्ध्व भोगानूहे यथा ॥ 19 ॥ यथाउउगता तगा सा तु तथैव वरविण्नी । यथा पूर्व तथा तत्र कष्ट कार्य कुरु प्रभो ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मा शोकं कुरु राजेन्द्र कालो हि दुरतिक्रमः । कालयोगं समासाद्य भुङ्क्ष्व भोगान् गृहे यथा ॥ १९ ॥ यथागता गता सा तु तथैव वरवर्णिनी । यथा पूर्वं तथा तत्र गच्छ कार्यं कुरु प्रभो ॥ २० ॥

[Ch 30 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► रूदितेन त्वाठीय नागमिष्यति कामिनी । दृथा शोचसि पृथ्वीश योगयुक्तो भवाछ्ञान ॥ 21 ॥ भोगः कालवशादेति तथैव प्रतिवाति च । नात्र शोकस्तु कत्होये निष्क्ले भवकल्मिन ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदितेन तवाद्यैव नागमिष्यति कामिनी । वृथा शोचसि पृध्वीश योगयुक्तो भवाधुना ॥ २१ ॥ भोगः कालवशादेति तथैव प्रतियाति च । नात्र शोकस्तु कर्तव्यो निष्फले भववर्त्मनि ॥ २२ ॥

[Ch 30 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► नैकत्र सुखसंयोगो दुःखयोगस्तु नैकतः । यदिकायन्वकानां भ्रमणं सुखदुःखयोः ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► नैकत्र सुखसंयोगो दुःखयोगस्तु नैकतः । घटिकायन्त्रवत्कामं भ्रमणं सुखदुःखयोः ॥ २३ ॥

[Ch 30 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► मन: कृत्वा सिंधां भृपु केतार्चं घ्यासुखम् । अथवा नस्य दायादे वर्न सेवस्य समीप्रणि ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मनः कृत्वा स्थिरं भूप कुरु राज्यं यथासुखम् । अथवा न्यस्य दायादे वनं सेवय साम्प्रतम् ॥ २४ ॥

[Ch 30 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► दुर्लभो मानुषो देहः प्राणिता क्षणधर्मग्रः । तस्मिन्नाते तु कतिथ्यं सर्वेश्वात्मसाधानम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभो मानुषो देहः प्राणिनां क्षणभङ्गुरः । तस्मिन्प्राप्ते तु कर्तव्यं सर्वथैवात्मसाधनम् ॥ २५ ॥

[Ch 30 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► विद्धोपस्थसरो राजन्यगुधोपितु वर्तते । ज्ञानं मानुपदेहे वै नान्यासु च कुयोगीम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► जिह्वोपस्थरसो राजन् पशुयोनिषु वर्तते । ज्ञानं मानुषदेहे वै नान्यासु च कुयोनिषु ॥ २६ ॥

[Ch 30 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तस्मादुपच्छ गृह्टवक्त्वाशोके कान्तामुकुद्वम् । मायेयं भगवत्यास्तु यया सम्मोहितं जगत् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्गच्छ गृहं त्यक्त्वा शोकं कान्तासमुद्भवम् । मायेयं भगवत्यास्तु यया सम्मोहितं जगत् ॥ २७ ॥

[Ch 30 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► नात्य उवाच इत्युक्तो हरिणा राजा प्रणयम कमलापतिम् । कृत्वा सनाविषिधं सम्यजगाम तिजमतिर्यम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्युक्तो हरिणा राजा प्रणम्य कमलापतिम् । कृत्वा स्नानविधिं सम्यग्जगाम निजमन्दिरम् ॥ २८ ॥

[Ch 30 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► दत्ता राज्यं स्वपौत्राय प्राय पिवैदंमढुतम् । वर्नं जगाम भूपालस्तच्ज्ञानयाव च ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वा राज्यं स्वपौत्राय प्राप्य निर्वेदमद्भुतम् । वनं जगाम भूपालस्तत्त्वज्ञानमवाप च ॥ २९ ॥

[Ch 30 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► गते राजन्यई वीक्ष्य भगवनमाधोक्षजम् । तमकुबं जगताथं हस्तां मां पुन: पुन: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► गते राजन्यहं वीक्ष्य भगवन्तमधोक्षजम् । तमब्रवं जगन्नाथं हसन्तं मां पुनः पुनः ॥ ३० ॥

[Ch 30 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► विश्रितोई त्वया देह ज्ञातं मायावलं महत् । स्माराम चरितं सर्वे क्रीदेहे चक्तृत मया ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► वञ्चितोऽहं त्वया देव ज्ञातं मायाबलं महत् । स्मरामि चरितं सर्वं स्त्रीदेहे यत्कृतं मया ॥ ३१ ॥

[Ch 30 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► यूहि मे देवेदेयेन प्रविष्ठोई सरोये । वित्तं पूर्वविज्ञानं स्नानादेव कर्थे है ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि मे देवदेवेश प्रविष्टोऽहं सरोवरे । विगतं पूर्वविज्ञानं स्नानादेव कथं हरे ॥ ३२ ॥

[Ch 30 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► शोभिर्हें समासाद्ध मोहितोर्जे जगद्युगे । पर्ति ग्रण्य नृपश्रेष्ठ पुरुलोभी वासवं यथा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► योषिद्देहं समासाद्य मोहितोऽहं जगद्गुरो । पतिं प्राप्य नृपश्रेष्ठं पुलोमी वासवं यथा ॥ ३३ ॥

[Ch 30 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► मनस्तदेव तिच्चतं देहः स च पुरातनः । लिंगं तदेव देहेश स्युतेनीश: कर्थ है ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मनस्तदेव तच्चित्तं देहः स च पुरातनः । लिङ्गं तदेव देवेश स्मृतेर्नाशः कथं हरे ॥ ३४ ॥

[Ch 30 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► विस्मयोर्ध महान्योज ज्ञानगांश प्रति प्रभो । कयवधा रमाकान कारणं परमं च यत् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मयोऽयं महान्मेऽत्र ज्ञाननाशं प्रति प्रभो । कथयाद्य रमाकान्त कारणं परमं च यत् ॥ ३५ ॥

[Ch 30 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► नारीदेहं भवा प्राथ्य मुक्ता भोगा हुचनेकरः । सुपारपांत कृति निव्य विधिहीनं च कोवाजम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► नारीदेहं मया प्राप्य भुक्ता भोगा ह्यनेकशः । सुरापानं कृतं नित्यं विधिहीनं च भोजनम् ॥ ३६ ॥

[Ch 30 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मया तदेव न ज्ञातं नारदोड़भिति सुकटम् । जानाभ्यद्य यथा सर्वे विकिति न तथा त्वा ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► मया तदेव न ज्ञातं नारदोऽहमिति स्फुटम् । जानाम्यद्य यथा सर्वं विविक्तं न तथा तदा ॥ ३७ ॥

[Ch 30 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विष्णुर्वाच पर्य नारद् यायावी विलासतोर्प महामते । देहेषु सर्वेन्तूनां द्राणेवा हुधलेकशः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । पश्य नारद मायावी विलासोऽयं महामते । देहेषु सर्वजन्तूनां दशाभेदा ह्यनेकशः ॥ ३८ ॥

[Ch 30 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► जाग्रत्वपनमुचुलिहा तुरीया देहिनां द्वणा । तथा देहान्तरे प्रापते सन्देहः कौणुगः पुनः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिश्च तुरीया देहिनां दशा । तथा देहान्तरे प्राप्ते सन्देहः कीदृशः पुनः ॥ ३९ ॥

[Ch 30 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► सुगतो नरो न जानाति न शृणोति वदत्यपि । पुनः प्रवृद्धो जानाति सर्व ज्ञातमशेषतः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सुप्तो नरो न जानाति न शृणोति वदत्यपि । पुनः प्रबुद्धो जानाति सर्वं ज्ञातमशेषतः ॥ ४० ॥

[Ch 30 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► निद्रा चाल्यते चिंतं भवन्ति स्वतमस्पषाः । नानाविधा मनोभेदो मनोभावा हुनेकशः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► निद्रया चाल्यते चित्तं भवन्ति स्वप्नसम्भवाः । नानाविधा मनोभेदा मनोभावा ह्यनेकशः ॥ ४१ ॥

[Ch 30 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► गजों में हनुभावाति न शकतोरमि सलायने । कि कंकीम न ये सीनींच यज भख्यास सकर: ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► गजो मां हन्तुमायाति न शक्तोऽस्मि पलायने । किं करोमि न मे स्थानं यत्र गच्छामि सत्वरः ॥ ४२ ॥

[Ch 30 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► वितामहं स्वाने पश्यति स्वगृहात्मान् । संयोगसन्तेन वातां च भोजनं सह मयने ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► मृतं पितामहं स्वप्ने पश्यति स्वगृहागतम् । संयोगस्तेन वार्ता च भोजनं सह मन्यते ॥ ४३ ॥

[Ch 30 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► प्रकुबः खलु जानाति स्वपे दुर्भे सुखासुखम् । भ्युला सर्वे जनेभ्यस्तु विस्ताराव्रदत्यपि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रबुद्धः खलु जानाति स्वप्ने दृष्टं सुखासुखम् । स्मृत्वा सर्वं जनेभ्यस्तु विस्तरात्प्रवदत्यपि ॥ ४४ ॥

[Ch 30 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► स्वपे कोप्रि न जानाति भ्रमोर्धिति निश्रयः । यथा तर्वेय विभयो मायाया दुर्गम: किल ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्नेकोऽपि न जानाति भ्रमोऽयमिति निश्चयः । तथा तथैव विभवो मायाया दुर्गमः किल ॥ ४५ ॥

[Ch 30 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► नाहं नारद ज्ञानापि पारम्परमुद्यंम । गुणानां किल मायाया नैव शाम्यानं घचज: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं नारद जानामि पारं परमदुर्घटम् । गुणानां किल मायाया नैव शम्भुर्न पद्मजः ॥ ४६ ॥

[Ch 30 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► गुणारयकृतं सर्वे जगत्थावाज्जूमम् ।। विना गुणैन संसारो वर्तते किंचिद्वाद्वः ॥ 48 ॥ उहं सत्वप्रधानोउसि रजतसमसप्तितः । न कदाचित्रिभर्षिणीं भावामि घुवनेश्र: ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽन्यो ज्ञातुं समर्थोऽभून्मानतो मन्दधीः पुनः । मायागुणपरिज्ञानं न कस्यापि भवेदिह ॥ ४७ ॥ गुणत्रयकृतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । विना गुणैर्न संसारो वर्तते किञ्चिदप्यदः ॥ ४८ ॥ अहं सत्त्वप्रधानोऽस्मि रजस्तमसमन्वितः । न कदाचित्त्रिभिर्हीनो भवामि भुवनेश्वरः ॥ ४९ ॥

[Ch 30 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तथा बहा पिता तेउत्र रजोमुख्यः प्रकीर्तितः । तम:सत्त्वसाम्युक्ति न ताध्यामुक्ति: किलि ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा ब्रह्मा पिता तेऽत्र रजोमुख्यः प्रकीर्तितः । तमःसत्त्वसमायुक्तो न ताभ्यामुज्झितः किल ॥ ५० ॥

[Ch 30 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► शिवस्तथा तमोमुख्यो रजःसत्त्वसाम्यात् । गुणत्रयिवहीनस्तु नैव कोउपि मया शुतः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्तथा तमोमुख्यो रजःसत्त्वसमावृतः । गुणत्रयविहीनस्तु नैव कोऽपि मया श्रुतः ॥ ५१ ॥

[Ch 30 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तस्मानोहो न कतिथ्व: संसारोत्रिस्मनुनीश । माया विवितिपेलुरासेपरे परमदुष्टे ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्मोहो न कर्तव्यः संसारेऽस्मिन्मुनीश्वर । मायाविनिर्मितेऽसारेऽपारे परमदुर्घटे ॥ ५२ ॥

[Ch 30 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► दूषा माया त्वयास्त्रीयं भुक्ता भोगा हुंचनेकशः। किं पृष्छासि महाभाग तत्यश्रहीरात्मद्धुतम् ॥ 53 ॥ श्रित श्रीमद्वीभागवते महापुराणे भश्छकन्ये प्रिंशोर्यावाः : 11 30 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टा माया त्वयाद्यैव भुक्ता भोगा ह्यनेकशः । किं पृच्छसि महाभाग तस्याश्चरितमद्भुतम् ॥ ५३ ॥
