[Ch 25 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच तुलसी च घटा पुर्या कृतत नारायणप्रिया । अर्याः पूर्नायिधानं च स्तोयं च घद संप्रितम् ॥ 1 ॥ केन पूजा कृता केन स्तुता प्रथमतो मुने । तत्र पूर्णा सा बधूव केन वा घद मामहो ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । तुलसी च यदा पूज्या कृता नारायणप्रिया । अस्याः पूजाविधानं च स्तोत्रं च वद साम्प्रतम् ॥ १ ॥ केन पूजा कृता केन स्तुता प्रथमतो मुने । तत्र पूज्या सा बभूव केन वा वद मामहो ॥ २ ॥

[Ch 25 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच नारदस्य वचः श्रुला प्रत्य सुनिपुज्वः । कर्शा क्रवितुभारोचे पुर्णयं पाचहां परात् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुङ्गवः । कथां कथितुमारेभे पुण्यां पापहरां पराम् ॥ ३ ॥

[Ch 25 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच हरि: संपूछ्य तुलसीं रेमे च रमया सह । रामसामानसीभायां चकार गौरेषण च ॥ 4 ॥ सैहे च लक्ष्मीगण च तत्याक्ष्य नवसंगमम् । सीभायागीरां कोपात्तन सेहे सरसती ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । हरिः सम्पूज्य तुलसीं रेमे च रमया सह । रमासमानसौभाग्यां चकार गौरवेण च ॥ ४ ॥ सेहे च लक्ष्मीर्गङ्गा च तस्याश्च नवसङ्गमम् । सौभाग्यगौरवं कोपात्ते न सेहे सरस्वती ॥ ५ ॥

[Ch 25 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सा तां जयान कल्ले मानिनी हरिसिद्धिणी । श्रीडया चापमानेन सांतधार्नं चकार ह १। ६ ॥ सर्वसिद्धेशी देवी ज्ञानिना सिद्ध्योगिनी । जगामादर्शनं कोपासर्वेत्र च हरेरो ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सा तां जघान कलहे मानिनी हरिसन्निधौ । व्रीडया चापमानेन सान्तर्धानं चकार ह ॥ ६ ॥ सर्वसिद्धेश्वरी देवी ज्ञानिनां सिद्धियोगिनी । जगामादर्शनं कोपात्सर्वत्र च हरेरहो ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► हरिने चृष्टा तुलसी बोधयित्वा सरसतीम । तदनुर्गा गृहीत्वा च जगाम तुलसीवनम् ॥ 8 ॥ तत्र दत्वा च सुनतो हरि: स तुलसी सतीम् । पूजयामास तं घायाता स्तोयं भकत्वा चकार ह ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिर्न दृष्ट्वा तुलसीं बोधयित्वा सरस्वतीम् । तदनुज्ञां गहीत्वा च जगाम तुलसीवनम् ॥ ८ ॥ तत्र गत्वा च सुस्नातो हरिः स तुलसीं सतीम् । पूजयामास तां ध्यात्वा स्तोत्रं भक्त्या चकार ह ॥ ९ ॥

[Ch 25 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मी माया कामवाणी बीजपूर्व दशाक्षरम् । युन्धावनीति डेन्नं च चहिंजायांतमेव च ॥ 10 ॥ अनेन कल्पतला मन्त्राजेन नारद । पूजयेढी विधानेन सर्वसिद्धि लभेद्युम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीमायाकामवाणीबीजपूर्वं दशाक्षरम् । वृन्दावनीति ङेऽन्तं च वह्निजायान्तमेव च ॥ १० ॥ अनेन कल्पतरुणा मन्त्रराजेन नारद । पूजयेद्यो विधानेन सर्वसिद्धिं लभेद् ध्रुवम् ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► भृतदीयेन धूपेन सिंदूरचन्दने च । नैवेदोन च पुर्णेण योचारणेन नारद ॥ 12 ॥ हरित्तोजेन तुहा सा चाविर्भूत महीकृतत् । प्रसा चरणांभोजे जगाम राणरं शुभा ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► घृतदीपेन धूपेन सिन्दूरचन्दनेन च । नैवेद्येन च पुष्पेण चोपचारेण नारद ॥ १२ ॥ हरिस्तोत्रेण तुष्टा सा चाविर्भूता महीरुहात् । प्रसन्ना चरणाम्भोजे जगाम शरणं शुभा ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► वरं तस्यै ददी विष्णुः सर्वेपूजा भवेरिति । अहं चां धारिय्यामि सुरूपां भूटिन बक्षसि ॥ 14 ॥ सर्वे तां धारिय्याति स्वामूर्दिं च सुरादयः । इन्दुकृता तां गृहीला च प्रवयी स्वालव विषुः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं तस्यै ददौ विष्णुः सर्वपूज्या भवेरिति । अहं त्वां धारयिष्यामि सुरूपां मूर्ध्नि वक्षसि ॥ १४ ॥ सर्वे त्वां धारयिष्यन्ति स्वमूर्ध्नि च सुरादयः । इत्युक्त्वा तां गृहीत्वा च प्रययौ स्वालयं विभुः ॥ १५ ॥

[Ch 25 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच किं ध्यानं सत्वं किं वा किं पूजाविधानकम् । तुलस्वाश्र महाभाग तन्मे व्याख्यानुर्महिति ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । किं ध्यानं स्तवनं किं वा किं वा पूजाविधानकम् । तुलस्याश्च महाभाग तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १६ ॥

[Ch 25 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अनर्हिंहतायां तस्यां च हरिकृद्वावने तदा । तस्याक्रके सुत्ति नाला तुल्मी विश्राहतुरः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अन्तर्हितायां तस्यां च हरिर्वृन्दावने तदा । तस्याश्चक्रे स्तुतिं गत्वा तुलसीं विरहातुरः ॥ १७ ॥

[Ch 25 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच ब्रन्दाक्षाया बृक्षाश्र यदैकत्र भवन्ति च । विदुर्घीयानेत वृन्दां मलिप्यां यां बजायमहम् ॥ 18 ॥ पुरा वर्ष्य वा देवी त्वाटी वृन्दावने वने । तेन वृन्दावनीं छलात्तं सौभायां तां पत्राव्यस्थम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । वृन्दरूपाश्च वृक्षाश्च यदैकत्र भवन्ति च । विदुर्बुधास्तेन वृन्दां मत्प्रियां तां भजाम्यहम् ॥ १८ ॥ पुरा बभूव या देवी त्वादौ वृन्दावने वने । तेन वृन्दावनी ख्याता सौभाग्या तां भजाम्यहम् ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► असंख्रेषु च विश्वेषु पुक्ता या निरन्तरम् । तेन विश्वपूजिताख्यां पूजितां च भवाम्यम् ॥ 20 ॥ असंख्यान च शिवजानि पवित्राणि त्वया सदा । तां शिवधावनि देहीं विहेण समायाम्हम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► असङ्ख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम् । तेन विश्वपूजिताऽऽख्यां पूजितां च भजाम्यहम् ॥ २० ॥ असङ्ख्यानि च विश्वानि पवित्राणि त्वया सदा । तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् ॥ २१ ॥

[Ch 25 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► देवा न तुहा: पुष्णागं समूहेन यया दिवा । तां पृष्यसारां शूर्दां च शूद्धिष्छायि शोकतः ॥ 2 2 ॥ विश्ये वर्जायिवमाजेष चक्तानंदो भवेद्धुवम् । निविजी तेन विश्वतासा सा प्रीता भक्तादिष्ट ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना । तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः ॥ २२ ॥ विश्वे यत्प्राप्तिमात्रेण भक्तानन्दो भवेद् ध्रुवम् । नन्दिनी तेन विख्याता सा प्रीता भवतादिह ॥ २३ ॥

[Ch 25 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► यस्या देयास्तुला नास्ति निशिल्लेषु च । तुलसी तेन विज्ञाता तां यामि शरणं प्रियाणि ॥ 24 ॥ कृष्णकीवनस्पा सा शरणक्रियतमा सती । तेन कृष्णकीवनी सा सा मे रक्षुत जीवनम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु निखिलेषु च । तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् ॥ २४ ॥ कृष्णजीवनरूपा सा शश्वत्प्रियतमा सती । तेन कृष्णजीवनी सा सा मे रक्षतु जीवनम् ॥ २५ ॥

[Ch 25 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं स्तवनं कृत्वां तत्थी तत्र तयापतिः । दर्शतं तुलसी साक्षतादघघनतं सतीभ ।। २६ ।। रुदतीमवमानेन नानिर्नीं मानपूक्तिमात् । प्रियां द्वृष्टा प्रियः शीर्धे वास्यामास वक्षसि ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं स्तवनं कृत्वा तस्थौ तत्र रमापतिः । ददर्श तुलसीं साक्षात्पादपद्मनतां सतीम् ॥ २६ ॥ रुदतीमवमानेन मानिनीं मानपूजिताम् । प्रियां दृष्ट्वा प्रियः शीघ्रं वासयामास वक्षसि ॥ २७ ॥

[Ch 25 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► भारत्याजां गृहीत्वा च स्वालयं च ययो गृहीः । भारत्या सह तर्नीति कार्यायामा सस्तम् ॥ 28 ॥ वरं विष्णुदौते तस्ये सर्वेज्ञा भवेरिति । शिरोधायां च सर्वेयं वंधा मान्यां ममेति च ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► भारत्याज्ञां गहीत्वा च स्वालयं च ययौ हरिः । भारत्या सह तत्प्रीतिं कारयामास सत्वरम् ॥ २८ ॥ वरं विष्णुर्ददौ तस्यै सर्वपूज्या भवेरिति । शिरोधार्या च सर्वेषां वन्द्या मान्या ममेति च ॥ २९ ॥

[Ch 25 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► विष्णोदीप्त सा देदी पतिरुहा बभुव च । सरस्वती तामाकृष्य वास्यामास सक्रिधी ॥ 30 ॥ लक्ष्मीर्गा ससिता च तां समाकृष्य नारद । गृहं प्रवेश्यामास विनयेन सर्जी तदा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोर्वरेण सा देवी परितुष्टा बभूव च । सरस्वती तामाकृष्य वासयामास सन्निधौ ॥ ३० ॥ लक्ष्मीर्गङ्गा सस्मिता च तां समाकृष्य नारद । गृहं प्रवेशयामास विनयेन सतीं तदा ॥ ३१ ॥

[Ch 25 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► ब्रुदा बुद्धवी विश्वपूर्तिता विश्वपावती । पुष्यातार निदिति च तुलसी कृष्णाजीवी ॥ 32 ॥ एतजामाहकं चैव स्तोत्रं नामार्थसिंगुम् । यः पठेतां च संगुज्य सोउयवेधफलं लभेते ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वृन्दा वृन्दावनी विश्वपूजिता विश्वपावनी । पुष्पसारा नन्दनी च तुलसी कृष्णजीवनी ॥ ३२ ॥ एतन्नामाष्टकञ्चैव स्तोत्रं नामार्थसंयुतम् । यः पठेत्तां च सम्पूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ३३ ॥

[Ch 25 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► कार्तिक्या पूर्णिमयां च तुलस्या जन्मांगलम् । तत्र तस्याश्र पूजा च विहिता हरिणा पुगा ॥ 34 ॥ तस्यां यः पूर्वेन्तो च भवल्या च विश्वपावनीम् । सर्वेपाराधिनेमुक्तो चिथणुलोकं स गच्छति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्तिक्यां पूर्णिमायां च तुलस्या जन्म मङ्गलम् । तत्र तस्याश्च पूजा च विहिता हरिणा पुरा ॥ ३४ ॥ तस्यां यः पूजयेत्तां च भक्त्या वै विश्वपावनीम् । सर्वपापाद्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ३५ ॥

[Ch 25 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► कांतिके तुलसीपत्रं यो द्वाति च वैशणले । गवामुतदानस्य फलं प्राप्नोति निश्छितम् ॥ 36 ॥ अपूत्रो लभते पूरं प्रियाहीनो लभेतिएवायम् । बन्युहीने लभेढ्रधून्स्तोत्रशवणामाततः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्तिके तुलसीपत्रं यो ददाति च विष्णुवे । गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ॥ ३६ ॥ अपुत्रो लभते पुत्रं प्रियाहीनो लभेत्प्रियाम् । बन्धुहीनो लभेद् बन्धून् स्तोत्रश्रवणमात्रतः ॥ ३७ ॥

[Ch 25 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► रोगी प्रमुच्यते रोगाद्रदो मुच्येत बंधन्ता । भयान्मुच्येत भीतस्तु प्यापान्मुच्येत पाकतकी ॥ 38 ॥ इत्येवं कथितं स्तोत्र ध्यान पूजाविधिं शृणु ।
NEW CLN SAN ──► रोगी प्रमुच्यते रोगाद् बद्धो मुच्येत बन्धनात् । भयान्मुच्येत भीतस्तु पापान्मुच्येत पातकी ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► त्वयेव वैदे जानासि कणवशणाकौकमेव च ॥ 39 ॥ तद्वक्षे पूजयेतां च भनशा चावाहनं विना । तं धात्वा चोपचारेण धवानं पातकनाशनम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं स्तोत्रं ध्यानं पूजाविधिं शृणु । त्वमेव वेदे जानासि कण्वशाखोक्तमेव च ॥ ३९ ॥ तद्वृक्षे पूजयेत्तां च भक्त्या चावाहनं विना । तां ध्यात्वा चोपचारेण ध्यानं पातकनाशनम् ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► तुलसी पुच्यसारं च सर्ती पृतां मनोहारम् । कृतपापेधनदाहाय जलदिनिशखोपामम् ॥ 41 ॥ पुष्ये पुत्ना यस्य नास्ति वेद्यु भाषितम् । पवित्रकरण सर्वसू पुल्ली सा च कीर्तिता ॥ 42 ॥ शिरोधार्यां च सर्वेभाषीस्ता विश्वपावनी । जीवन्युक्तो पुक्तिच्चा च भजे तां हरिभक्तिद्वम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तुलसीं पुष्पसारां च सतीं पूतां मनोहराम् । कृतपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निशिखोपमाम् ॥ ४१ ॥ पुष्पेषु तुलना यस्या नास्ति वेदेषु भाषितम् । पवित्ररूपा सर्वासु तुलसी सा च कीर्तिता ॥ ४२ ॥ शिरोधार्या च सर्वेषामीप्सिता विश्वपावनी । जीवन्मुक्तां मुक्तिदां च भजे तां हरिभक्तिदाम् ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इति ध्याला च संपूज्य सुत्वा च प्रणमेक्सूधीः । उक्ते नुलस्याप्यादानं किं भूयः श्रीतुमिच्छसि ॥ 44 ॥ ड्रिति श्रीमदेवीपार्णतो महापुराणे नवमरकन्थे पद्धविरोधधायः 11 25 11
NEW CLN SAN ──► इति ध्यात्वा च सम्पूज्य स्तुत्वा च प्रणमेत्सुधीः । उक्तं तुलस्युपाख्यानं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४४ ॥
