[Ch 26 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याज्त्ती तदा वीरी घण्डयुपडौ महावर्ती । जममुत्स्तरीबाबी सैन्येन महात्रान्विती ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याज्ञप्तौ तदा वीरौ चण्डमुण्डौ महाबलौ । जग्मतुस्तरसैवाजौ सैन्येन महतान्वितौ ॥ १ ॥

[Ch 26 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सूद्या तत स्थिता देईी देवानां हिततारिणीम् । ऊचतुस्ती महावीर्णी तदा सामान्तितं वचः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तत्र स्थितां देवीं देवानां हितकारिणीम् । ऊचतुस्तौ महावीर्यौ तदा सामान्वितं वचः ॥ २ ॥

[Ch 26 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► बाले तवं किं न जानासे शुभ्म सुचलादनम् । निरुभयं च महीवीर्य तृताषड्विजयोढ़तम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► बाले त्वं किं न जानासि शुम्भं सुरबलार्दनम् । निशुम्भञ्च महावीर्यं तुराषाड्विजयोद्धतम् ॥ ३ ॥

[Ch 26 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ल्यमेकासि वरारोहे कालिका सिंहसंयुता । जेतुपिछ्छसि दुर्बदैवं सुभ्यं सर्वबलात्विन् ॥ ४।।
NEW CLN SAN ──► त्वमेकासि वरारोहे कालिकासिंहसंयुता । जेतुमिच्छसि दुर्बुद्धे शुम्भं सर्वबलान्वितम् ॥ ४ ॥

[Ch 26 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मतिहः कोप्रिय ते नास्ति नारी वार्थि नरोप्रिय वा । देवात्मां प्रियल्येव विनागाय तवैव ते ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मतिदः कोऽपि ते नास्ति नारी वापि नरोऽपि वा । देवास्त्वां प्रेरयन्त्येव विनाशाय तवैव ते ॥ ५ ॥

[Ch 26 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► विषय्य कुर्त त्वर्धिके कार्य स्वपरयोबल् । अष्टादशभुजत्वाच्चं गर्व च कुक्रे मृषा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► विमृश्य कुरु तन्वङ्गि कार्यं स्वपरयोर्बलम् । अष्टादशभुजत्वात्त्वं गर्वञ्च कुरुषे मृषा ॥ ६ ॥

[Ch 26 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► किं घुरौबैहुभिव्यंशैरियुः किं शमगदैः । गृष्मचयो सुराणां वे जेतु: स्मारगालिनः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► किं भुजैर्बहुभिर्व्यर्थैरायुधैः किं श्रमप्रदैः । शुम्भस्याग्रे सुराणां वै जेतुः समरशालिनः ॥ ७ ॥

[Ch 26 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► ऐरावतकरच्छेनृदितन्तरणाकारिणः । जयितः सुरसंघानां कार्य कुक्र मनोत्तम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐरावतकरच्छेत्तुर्दन्तिदारणकारिणः । जयिनः सुरसङ्घानां कार्यं कुरु मनोगतम् ॥ ८ ॥

[Ch 26 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वृथा गवायसे कान्ते कुक्र मे वर्चनं विध्वम् । हितं तव विशालासिं सुखदं दुःखनागनम् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► वृथा गर्वायसे कान्ते कुरु मे वचनं प्रियम् । हितं तव विशालाक्षि सुखदं दुःखनाशनम् ॥ ९ ॥

[Ch 26 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► दुःखदानि च कार्याणि त्यास्यानि दूततो बुधेः । सुखदानि च सेव्यानि शास्त्रत्वशिगारदेः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखदानि च कार्याणि त्याज्यानि दूरतो बुधैः । सुखदानि च सेव्यानि शास्त्रतत्त्वविशारदैः ॥ १० ॥

[Ch 26 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► चतुराति चिकालापे पश्य शुभ्यबलं महत । प्रत्यक्षं सुरपेक्षायां मदौनेन महोदयम् ॥ ११ ॥ प्रत्यक्षे च परित्यज्य वृषेवानुभिति: ब्रिक्त । सन्देहसिते कार्ये न विषधित्यवर्ते ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► चतुरासि पिकालापे पश्य शुम्भबलं महत् । प्रत्यक्षं सुरसङ्घानां मर्दनेन महोदयम् ॥ ११ ॥ प्रत्यक्षञ्च परित्यज्य वृथैवानुमितिः किल । सन्देहसहिते कार्ये न विपश्चित्प्रवर्तते ॥ १२ ॥

[Ch 26 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► शुः सुगणं परमः शुभः समरुद्धिनः । तस्मात्तं प्रेर्यल्य देवा दैत्येयपीर्तितः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुः सुराणां परमः शुम्भः समरदुर्जयः । तस्मात्त्वां प्रेरयन्त्यत्र देवा दैत्येशपीडिताः ॥ १३ ॥

[Ch 26 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्तद्वनै: सिनर्धैवैचितासि सुचिसिते । दुःखाय तव तेवानां शिक्षा स्वार्थस्य साक्षित्य ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तद्वचनैः स्निग्धैर्वञ्चितासि शुचिस्मिते । दुःखाय तव देवानां शिक्षा स्वार्थस्य साधिका ॥ १४ ॥

[Ch 26 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कार्यमिति परिशिष्य धर्ममिति समाश्रयेत् । देवा: स्वार्थपरा: कामं त्वामहं सत्यमवर्णम ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यमित्रं परिक्षिप्य धर्ममित्रं समाश्रयेत् । देवाः स्वार्थपराः कामं त्वामहं सत्यमब्रुवम् ॥ १५ ॥

[Ch 26 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► भत्र शुर्णमं सुरेशानं जेतारं भुवनेक्षरम् । चतुरं सुन्दरं शूरं कामाशाखियशाराद् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► भत्र शुर्णमं सुरेशानं जेतारं भुवनेक्षरम् । चतुरं सुन्दरं शूरं कामाशाखियशाराद् ॥ 16 ॥

[Ch 26 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► ऐभूयं सर्वतोकानां प्रायस्ये शुभाशासनान । निश्रयं परमं कृत्वा भतरिं भव जांशेभनम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► भज शुम्भं सुरेशानं जेतारं भुवनेश्वरम् । चतुरं सुन्दरं शूरं कामशास्त्रविशारदम् ॥ १६ ऐश्वर्यं सर्वलोकानां प्राप्स्यसे शुम्भशासनात् । निश्चयं परमं कृत्वा भर्तारं भज शोभनम् ॥ १७ ॥

[Ch 26 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा चंडस्य जगद्धिक्वा । मेधामार्थीनिरन्ति जगर्जं पुनरबहित् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा चण्डस्य जगदम्बिका । मेघगम्भीरनिनदं जगर्ज पुनरब्रवीत् ॥ १८ ॥

[Ch 26 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► गच्छ जात्म युषा किं त्वं भाषसे वंचकं वचः । त्यक्ता हरिदात्रादीक्ष शुभ्मं कस्माद्वजे पतिम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ जाल्म मृषा किं त्वं भाषसे वञ्चकं वचः । त्यक्त्वा हरिहरादींश्च शुम्भं कस्माद्भजे पतिम् ॥ १९ ॥

[Ch 26 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► न मे कक्रित्यति: कार्यं न कार्य पतिना सह । स्वामिनी सर्वभृतानामहमेव निजामय ॥ 20 ॥ गृभा मे बह्वो दृषा निशुप्भाशु सहस्वण: । घातिताश मया पूर्वे शतगो देत्यदानतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► न मे कश्चित्पतिः कार्यो न कार्यं पतिना सह । स्वामिनी सर्वभूतानामहमेव निशामय ॥ २० ॥ शुम्भा मे बहवो दृष्टा निशुम्भाश्च सहस्रशः । घातिताश्च मया पूर्वं शतशो दैत्यदानवाः ॥ २१ ॥

[Ch 26 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ममगो देवेबंदान विन्णधिन चुगे चुगे । नाशं यास्यसिं दैत्यानां युधानि पुनरब है ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► ममाग्रे देववृन्दानि विनष्टानि युगे युगे । नाशं यास्यन्ति दैत्यानां यूथानि पुनरद्य वै ॥ २२ ॥

[Ch 26 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► काल एवागतोउस्यत्र दैत्यसंहाराकारकः । वृथा त्वं कुर्ये चर्न स्थणायामसर्तेनैः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► काल एवागतोऽस्त्यत्र दैत्यसंहारकारकः । वृथा त्वं कुरुषे यत्नं रक्षणायात्मसन्ततेः ॥ २३ ॥

[Ch 26 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► कुर्यु पूर्वे वीरधर्मश्रव्ये त्वं महामते । मरणे भावि दुस्त्याज्यं योगे रक्ष्यं महात्माधि: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु युद्धं वीरधर्मरक्षायै त्वं महामते । मरणं भावि दुस्त्याज्यं यशो रक्ष्यं महात्मभिः ॥ २४ ॥

[Ch 26 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► क्रि ते कार्व निर्गुभ्येन रुष्येने च दुर्जान्ता । वीराधर्म परं प्राया गछ्छ स्वर्ग सुरालयम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► किं ते कार्यं निशुम्भेन शुम्भेन च दुरात्मना । वीरधर्मं परं प्राप्य गच्छ स्वर्गं सुरालयम् ॥ २५ ॥

[Ch 26 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► गुष्पो निरुष्णश्रवीये चे चात्र तव बांधावः । सर्वे तवानुगा: पशुततापीम्यन्ति साम्यान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भो निशुम्भश्चैवान्ये ये चात्र तव बान्धवाः । सर्वे तवानुगाः पश्चादागमिष्यन्ति साम्प्रतम् ॥ २६ ॥

[Ch 26 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विवादं त्वज मन्दात्मकुन कुवूदं विश्रापिते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रमशः सर्वदैत्यानां करिष्याम्यद्य सङ्क्षयम् । विषादं त्यज मन्दात्मन् कुरु युद्धं विशाम्पते ॥ २७ ॥

[Ch 26 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► त्वामहं निर्हायाम विभारंत तव साम्यात् । ततः शुभ्यं निर्गुभं च रत्कबीजं मदोत्कटम् ॥ 28 ॥ अन्योक्षा दानवासर्वन्हल्वाउई समरोगेण ।
NEW CLN SAN ──► त्वामहं निहनिष्यामि भ्रातरं तव साम्प्रतम् । ततः शुम्भं निशुम्भं च रक्तबीजं मदोत्कटम् ॥ २८ ॥

[Ch 26 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► गमिथामि यथास्थानं तिष्ठ वा गच्छ वा हुतम् ॥ 29 ॥ गृहाणालं च्या पुरु कुरु युद्धे मावअरुना । कि जल्यसि मुषा वाक्यं सर्वेण कातरिप्रियम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यांश्च दानवान्सर्वान्हत्वाहं समराङ्गणे । गमिष्यामि यथास्थानं तिष्ठ वा गच्छ वा द्रुतम् ॥ २९ ॥ गृहाणास्त्रं वृथापुष्ट कुरु युद्धं मयाधुना । किं जल्पसि मृषा वाक्यं सर्वथा कातरप्रियम् ॥ ३० ॥

[Ch 26 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच त्येवं प्रेति दैवी चडपुण्डी कृपास्तिति । न्याशर्धं तसा घोरं चक्रतुर्बतद्विती ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तयेत्थं प्रेरितौ दैत्यौ चण्डमुण्डौ क्रुधान्वितौ । ज्याशब्दं तरसा घोरं चक्रतुर्बलदर्पितौ ॥ ३१ ॥

[Ch 26 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सापि शंख्यवनं चके पुरवन्ती दिशो दग । सिंहोर्पि कुपितस्तावजारं समकारेहली ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि शङ्खस्वनं चक्रे पूरयन्ती दिशो दश । सिंहोऽपि कुपितस्तावन्नादं समकरोद्बली ॥ ३२ ॥

[Ch 26 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► तेन नानेव शक्राधजा जहरुंपरमरस्तव । मुनयो यक्षान्यावीः सिद्धाः साधायश क्रिकराः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन नादेन शक्राद्या जहर्षुरमरास्तदा । मुनयो यक्षगन्धर्वाः सिद्धाः साध्याश्च किन्नराः ॥ ३३ ॥

[Ch 26 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► युद्धे परस्परं तत्र जातं कातरभीतिदम् । चिण्डकावणद्योस्तीयं बाणाखुरणादिषिः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं परस्परं तत्र जातं कातरभीतिदम् । चण्डिकाचण्डयोस्तीव्रं बाणखड्गगदादिभिः ॥ ३४ ॥

[Ch 26 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► चण्डपुकाळप्रत्यदेवी चित्रद्रेर निशितः शरैः । युमोच पुनस्त्याजाराचाङ्गिडिका पत्रगानिव ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डमुक्ताञ्छरान्देवी चिच्छेद निशितैः शरैः । मुमोच पुनरुग्रान्सा बाणांश्च पन्नगानिव ॥ ३५ ॥

[Ch 26 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► गगनं छात्रितं तत्र संग्रामे विगिर्छेस्तदा । शलभैरिव मेघान्ते कर्षिकाणां घयप्रदेः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► गगनं छादितं तत्र सङ्ग्रामे विशिखैस्तदा । शलभैरिव मेघान्ते कर्षकाणां भयप्रदैः ॥ ३६ ॥

[Ch 26 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मुण्डोरि सैनिकः सार्थ प्रपात तरसा रणे । मुभोच बाणवृहिं है कूढ़ः परमदाकणः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► मुण्डोऽपि सैनिकैः सार्धं पपात तरसा रणे । मुमोच बाणवृष्टिं वै क्रुद्धः परमदारुणः ॥ ३७ ॥

[Ch 26 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► वाणजलं महदुपृथवा कुढ़ा तर्याविका भुग्ग। कोपेन वदर्त नत्या बभूव घनपात्रिभम् ॥ 38 ॥ कदलीषुधपनें च भुकुटीकुटिलं ततां । निष्काना च तदा काती ललाद्धपलकादु हुणम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► बाणजालं महद् दृष्ट्वा कुद्धा तत्राम्बिका भृशम् । कोपेन वदनं तस्या बभूव घनसन्निभम् ॥ ३८ ॥ कदलीपुष्पनेत्रञ्च भृकुटीकुटिलं तदा । निष्क्रान्ता च तदा काली ललाटफलकाद्द्रुतम् ॥ ३९ ॥

[Ch 26 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► मुड़समालाधर थोरा शुक्वावासीमोदरा ॥ 40 ॥ खदुपाणप्रधान्डतीव बीषणा भयदाविनी । खद्वोगायारिणी रैत्रा कालगात्रियराया ॥ 41 ॥ वित्तीणिद्वाना चिज्ञां चालयन्ती मुहुर्दुः । वित्तारजघन वेगाजघायानुरसैरिकान् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► व्याघ्रचर्माम्बरा क्रूरा गजचर्मोत्तरीयका । मुण्डमालाधरा घोरा शुष्कवापीसमोदरा ॥ ४० ॥ खड्गपाशधरातीव भीषणा भयदायिनी । खट्वाङ्गधारिणी रौद्रा कालरात्रिरिवापरा ॥ ४१ ॥ विस्तीर्णवदना जिह्वां चालयन्ती मुहुर्मुहुः । विस्तारजघना वेगाज्जघानासुरसैनिकान् ॥ ४२ ॥

[Ch 26 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► करे कृत्वा महावीरांतसरा सा रुचान्यिता । मुखे चिश्वेप देतेतायिपेष दूरनैः रानैः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► करे कृत्वा महावीरांस्तरसा सा रुषान्विता । मुखे चिक्षेप दैतेयान्पिपेष दशनैः शनैः ॥ ४३ ॥

[Ch 26 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► गजान्यंदायितान्हसे गृहीला निदधे मुखे । सारोहान्यक्षयित्वाजी सहुहासं चकार ह ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► गजान्घण्टान्वितान्हस्ते गृहीत्वा निदधौ मुखे । सारोहान्भक्षयित्वाजौ साट्टहासं चकार ह ॥ ४४ ॥

[Ch 26 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तथैव तुरागदुर्गलक्षा साराधिभः सह । निश्रिय वक्रेः दूरनैश्वैल्यंतिभेदस्य ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैव तुरगानुष्ट्रांस्तथा सारथिभिः सह । निक्षिप्य वक्त्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवम् ॥ ४५ ॥

[Ch 26 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► हन्यमानं बलं ग्रेक्ष्य चणद्युपही महासुरी । छाव्यामासतुहैंवी बाणासारित्नन्ते: ॥ 4 6 ॥ चणड्छश्डकन्छायं चकं चक्धभाग्युम् । चिश्वेग तसा देहीं नानद च मुहुंमुँः ॥ 47 ॥ नन्तं वीक्ष्य तं काली रथांगं च रविष्यम् । बाणौनैकेन चिष्छेद सुप्रभं तल्युदर्शनम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्यमानं बलं प्रेक्ष्य चण्डमुण्डौ महासुरौ । छादयामासतुर्देवीं बाणासारैरनन्तरैः ॥ ४६ ॥ चण्डश्चण्डकरच्छायं चक्रं चक्रधरायुधम् । चिक्षेप तरसा देवीं ननाद च मुहुर्मुहुः ॥ ४७ ॥ नदन्तं वीक्ष्य तं काली रथाङ्गञ्च रविप्रभम् । बाणेनैकेन चिच्छेद सुप्रभं तत्सुदर्शनम् ॥ ४८ ॥

[Ch 26 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तं जयाने शरैस्तीक्षीशुष्टं चेषडी शिलाशिति: । मूँछितोउसी यपातोल्यों देवीबाणादिती० भृणम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तं जघान शरैस्तीक्ष्णैश्चण्डं चण्डी शिलाशितैः । मूर्च्छितोऽसौ पपातोर्व्यां देवीबाणार्दितो भृशम् ॥ ४९ ॥

[Ch 26 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► पतितं भारतं बीक्ष्य मुण्डो दुःखादितस्तदा । चकार शरबृष्टि च कारिकोषपि कोपतः ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► पतितं भ्रातरं वीक्ष्य मुण्डो दुःखार्दितस्तदा । चकार शरवृष्टिञ्च कालिकोपरि कोपतः ॥ ५० ॥

[Ch 26 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► चण्डिका मुण्डविन्मुक्तां शरबृष्टि सुदारुकाणम् । ईयिकाखैर्वीन्यृकैश्यकार तिलशः क्षणगत् ॥ 51 ॥ अधिन्द्रेण बाणेन ताउवामास तं पुनः । पतितोउसी महावीर्वों मेहिन्यां मदवर्जितः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डिका मुण्डनिर्मुक्तां शरवृष्टिं सुदारुणाम् । ईषिकास्त्रैर्बलान्मुक्तैश्चकार तिलशः क्षणात् ॥ ५१ ॥ अर्धचन्द्रेण बाणेन ताडयामास तं पुनः । पतितोऽसौ महावीर्यो मेदिन्यां मदवर्जितः ॥ ५२ ॥

[Ch 26 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► हाहाकारो महानासीहानवांग केले तदा । जहरुप्रमरा: सर्वे गतपन्स्वा गतपत्यतः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► हाहाकारो महानासीद्दानवानां बले तदा । जहर्षुरमराः सर्वे गगनस्था गतव्यथाः ॥ ५३ ॥

[Ch 26 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► बिहाय मृहां चण्डसु मंग्रहा महर्ती गदाम । तरसा ताड्यामास कालिकां दक्षिणे घुजे ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► विहाय मूर्च्छां चण्डस्तु सङ्गृह्य महतीं गदाम् । तरसा ताडयामास कालिकां दक्षिणे भुजे ॥ ५४ ॥

[Ch 26 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► वंचियत्वा गद्यापाते तं बबंध महासुरम् । तस्या बाणपाणेन मन्युक्तेन कांकिका ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► वञ्चयित्वा गदाघातं तं बबन्ध महासुरम् । तरसा बाणपाशेन मन्त्रमुक्तेन कालिका ॥ ५५ ॥

[Ch 26 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► उदयित्रु तदा मुण्डो बबंदं दूध्यानुर्ज बलात् । आजगाम सुस्मद्धः शफिंक कृत्वा कें दूबम् ॥ 56 ॥ आपच्छन्तं तदा काली दानवं वीथ्य सत्यम् । बबंध तरसा तं तु द्वितीयं घातरं भृणम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थितस्तु तदा मुण्डो बद्धं दृष्ट्वानुजं बलात् । आजगाम सुसन्नद्धः शक्तिं कृत्वा करे दृढाम् ॥ ५६ ॥ आगच्छन्तं तदा काली दानवं वीक्ष्य सत्वरम् । बबन्ध तरसा तं तु द्वितीयं भ्रातरं भृशम् ॥ ५७ ॥

[Ch 26 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► गृहीता ती महावौं चण्डपुर्णी शशगवित्र । कुकंती विपुर्णे हासमाजगमाधिकां प्रति ॥ 58 ॥ आयात्य तमाध्योवाच गृणोगेमी पशु प्रिये । राण्यज्ञाथीमांती दानवी रणुदुर्जी ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा तौ महावीर्यौ चण्डमुण्डौ शशाविव । कुर्वती विपुलं हासमाजगामाम्बिकां प्रति ॥ ५८ ॥ आगत्य तामथोवाच गृहाणेमौ पशू प्रिये । रणयज्ञार्थमानीतौ दानवौ रणदुर्जयौ ॥ ५९ ॥

[Ch 26 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तावानीती तत वीक्ष चफिड का तेचुकावि । अंबिका कालिकां प्राड़ माधुर्गस्वरुं वचः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तावानीतौ तदा वीक्ष्य चण्डिका तौ वृकाविव । अम्बिका कालिकां प्राह माधुरीसंयुतं वचः ॥ ६० ॥

[Ch 26 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► वर्ध मा कुक मा मुंच चतुरासि रणाधिये । देवानां कार्यसंभितिः कर्सेवा तरसा तवा ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► वधं मा कुरु मा मुञ्च चतुरासि रणप्रिये । देवानां कार्यसंसिद्धिः कर्तव्या तरसा त्वया ॥ ६१ ॥

[Ch 26 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तथा वचः शुत्वा कालिका प्रह तां पुनः । यूद्वम्येज्ञतिविज्ञायते खड्यो यूये प्रतिक्ति ॥ 6 2 ॥ आलम्भे च करिष्यासि यथा हिंसा न जायते । इन्युक्त्वा सा तत देवी छखुर्जन ऐगरसी तयोः ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्या वचः श्रुत्वा कालिका प्राह तां पुनः । युद्धयज्ञेऽतिविख्याते खड्गयूपे प्रतिष्ठिते ॥ ६२ ॥ आलम्भञ्च करिष्यामि यथा हिंसा न जायते । इत्युक्त्वा सा तदा देवी खड्गेन शिरसी तयोः ॥ ६३ ॥

[Ch 26 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► चकर्ते तरसा काली पपी च रधिरं मुदा । एवं देयो हनौ दृष्टवा मुदतोगाच चाधिक्व ॥ 64 ॥ कृतं कार्य सुराणां ते ददाय्यघ वरं शुभम् । चण्डपुरुषी हर्ती यसात्स्याने नाम कालिके । चामुपडेति सुविख्यातं भविष्यति धरातले ॥ 65 ॥ चंचदुपुरुवर्षे चद्विरोगेअवारः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► चकर्त तरसा काली पपौ च रुधिरं मुदा । एवं दैत्यौ हतौ दृष्ट्वा मुदितोवाच चाम्बिका ॥ ६४ ॥ कृतं कार्यं सुराणां ते ददाम्यद्य वरं शुभम् । चण्डमुण्डौ हतौ यस्मात्तस्मात्ते नाम कालिके । चामुण्डेति सुविख्यातं भविष्यति धरातले ॥ ६५ ॥
