[Ch 10 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा ग्रहस्य प्रमदोत्तमा । तमुवाच महाताजे मेघामार्थीर्या गिरा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य प्रमदोत्तमा । तमुवाच महाराज मेघगम्भीरया गिरा ॥ १ ॥

[Ch 10 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► देव्यवाच मत्थवर्षे सुराणां वै जननीं विविड्मां मां किल । महालक्ष्मीमिति ख्यातां सर्वैत्यनिपृष्टिनीम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । मन्त्रिवर्य सुराणां वै जननीं विद्धि मां किल । महालक्ष्मीमिति ख्यातां सर्वदैत्यनिषूदिनीम् ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► प्राधितानई सुरैः सर्वेर्मधिस्य वधाय च । पीक्षितैर्वर्णनवेत्रेण यज्भागवहिष्ठकृतेः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थिताहं सुरैः सर्वैर्महिषस्य वधाय च । पीडितैर्दानवेन्द्रेण यज्ञभागबहिष्कृतैः ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► तस्मादितागतास्म्यघ तद्धार्थ कृतोष्णा । एकाकिकी न तै-येनो वंसुता मन्सिसमा ॥ 4 ॥ यच्चवार्डं साम्यवृं कृत्वा स्वागतमादात् । उक्ता मधुरया वाचा तेन तुहासमि तेनच ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादिहागतास्म्यद्य तद्वधार्थं कृतोद्यमा । एकाकिनी न सैन्येन संयुता मन्त्रिसत्तम ॥ ४ ॥ यत्त्वयाहं सामपूर्वं कृत्वा स्वागतमादरात् । उक्ता मधुरया वाचा तेन तुष्टास्मि तेऽनघ ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नोदेब्द्विम मृथा त्वां वे कालात्पिनसमया किल । कस्य प्रीतिकरं न स्यानाम्युवैवचनं खलु ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेद्धन्मि दृशा त्वां वै कालाग्निसमया किल । कस्य प्रीतिकरं न स्यान्माधुर्यवचनं खलु ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► गछ्त तं महिषं पारं वद मढ़चानादिदम् । गछ्त पातालमयुना जीवितेछा यदास्ति ते ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ तं महिषं पापं वद मद्वचनादिदम् । गच्छ पातालमधुना जीवितेच्छा यदस्ति ते ॥ ७ ॥

[Ch 10 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► नोचेकृतागसं उदुं हनिष्यामि रणाङ्गो । मद्राणधृष्णपोहरूर्न नगतार्सि यमसादनम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेत्कृतागसं दुष्टं हनिष्यामि रणाङ्गणे । मद्बाणक्षुण्णदेहस्त्वं गन्तासि यमसादनम् ॥ ८ ॥

[Ch 10 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► दयालुत्वं ममेदं त्वं विदित्वा गछ्छ सत्यम् । हते त्वयि सुरा मुह स्वर्गी प्राप्यक्ति सत्यम् ॥ 9 ॥ तस्माद्छस्य त्वलतेको मेढ़िणी च समागम् । पातालं तरसा मन्द यावद्धाना ने भेउपन्त् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दयालुत्वं ममेदं त्वं विदित्वा गच्छ सत्वरम् । हते त्वयि सुरा मूढ स्वर्गं प्राप्स्यन्ति सत्वरम् ॥ ९ ॥ तस्माद् गच्छस्व त्यक्त्वैको मेदिनीञ्च ससागराम् । पातालं तरसा मन्द यावद् बाणा न मेऽपतन् ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► युद्धेच्छा चेन्मनसि ते नहोहि चलितोसुर। वौरैर्हबालै: सर्वैन्यायी यमसादनम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धेच्छा चेन्मनसि ते तर्ह्येहि त्वरितोऽसुर । वीरैर्महाबलैः सर्वैर्नयामि यमसादनम् ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► युगे युगे महामूद हतास्त्वसूशा: किल। असंख्यातास्तथा त्वाँ वे हनिव्यायि पराणोंने ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► युगे युगे महामूढ हतास्त्वत्सदृशाः किल । असङ्ख्यातास्तथा त्वां वै हनिष्यामि रणाङ्गणे ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► साक्ष्यं कुक श्रशाणं धारणे तु श्रभोट्यथा । तद्धुद्वस्य मया सार्थं समरे स्मरीक्ति: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► साफल्यं कुरु शस्त्राणां धारणे तु श्रमोऽन्यथा । तद्युध्यस्व मया सार्धं समरे स्मरपीडितः ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► मा गर्व कुक दुहामन् यन्येजित ब्रहणो वरः । सीकाय्यले तथा मूढ़ पीक्षिता: सुरसामना: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मा गर्वं कुरु दुष्टात्मन् यन्मेऽस्ति ब्रह्मणो वरः । स्त्रीवध्यत्वे त्वया मूढ पीडिताः सुरसत्तमाः ॥ १४ ॥

[Ch 10 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► कर्तेब्ये चर्चनं धातुस्तेनाहं त्वामुपागता । श्रीरूपमतुलं कृत्वा सत्यं हन्तुं कृतगामस् ॥ 15 ॥ यथेच्छं गच्छ वा मुंद पातालं पत्रमावृतम् । हिला भूसुसद्धाद्य जीवितेच्छा यदास्ति ते ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यं वचनं धातुस्तेनाहं त्वामुपागता । स्त्रीरूपमतुलं कृत्वा सत्यं हन्तुं कृतागसम् ॥ १५ ॥ यथेच्छं गच्छ वा मूढ पातालं पन्नगावृतम् । हित्वा भूसुरसद्माद्य जीवितेच्छा यदस्ति ते ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तः स तातो देल्य मन्निश्रेष्ठो वर्तानितः । प्रत्युवाच निशण्यासी वचनं हेतुर्गर्भितम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तः स ततो देव्या मन्त्रिश्रेष्ठो बलान्वितः । प्रत्युवाच निशम्यासौ वचनं हेतुगर्भितम् ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► देवि क्षीसरूर्ण वाक्यं बूँपे त्वं मदगार्विता । कवासी वक्त त्वं कंये युद्रमर्शेण्यविद्धि कित ॥18॥ एकाकिनी पुनर्वालिंग प्रायध्यवीवन मुचु: । महिषोस्ती महाकायो दुर्विभाव्यं हिं संगरम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► देवि स्त्रीसदृशं वाक्यं ब्रूषे त्वं मदगर्विता । क्वासौ क्व त्वं कथं युद्धमसम्भाव्यमिदं किल ॥ १८ ॥ एकाकिनी पुनर्बाला प्रारब्धयौवना मृदुः । महिषोऽसौ महाकायो दुर्विभाव्यं हि सङ्गतम् ॥ १९ ॥

[Ch 10 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► सैन्यं बहुविधं तस्य हस्तयश्रयसंकुलम् । पदातिणगर्भविद्धं नाना उद्युविराजजन् ॥ 20 ॥ कः. अम करिराजस्य मालतीपुथमदर्दे । मारणे तव वामोक महिषस्य तथा रणे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सैन्यं बहुविधं तस्य हस्त्यश्वरथसङ्कुलम् । पदातिगणसंविद्धं नानायुधविराजितम् ॥ २० ॥ कः श्रमः करिराजस्य मालतीपुष्पमर्दने । मारणे तव वामोरु महिषस्य तथा रणे ॥ २१ ॥

[Ch 10 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► यदि त्वा परभं वाक्यं ब्वीमि यवल्यमादून । शूगारे तिड़कूदे हि रसभूज्ञाद्धिभ्यमूँ ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि त्वां परुषं वाक्यं ब्रवीमि स्वल्पमप्यहम् । शृङ्गारे तद्विरुद्धं हि रसभङ्गाद्बिभेम्यहम् ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► राजप्रेमाके सुरपिटुर्षतैत त्वयि भक्तिमान् । साममेव मया वाच्छं दानयुक्ते त्वा वचः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► राजास्माकं सुररिपुर्वर्तते त्वयि भक्तिमान् । साममेव मया वाच्यं दानयुक्तं तथा वचः ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► नोचेद्वन्दमहादेव खाणेन त्वां मुचावदाम् । सिध्यास्थिमानचतुरां रूपदयीवनगर्वितम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेद्धन्म्यहमद्यैव बाणेन त्वां मृषावदाम् । मिथ्याभिमानचतुरां रूपयौवनगर्विताम् ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► स्वामी मे मोहितः श्रुत्वा रूपं ते धुवनातिभम् । तनिग्रामर्थि प्रियं कामां चकच्छ्यं त्वयि यन्यम् ॥ 2 5 ॥ राज्यं तत धरने वर्द सदासमे महिषः क्रिकल । कुक भावं विशालात्रिक्य त्वक्ना रोषं भूतिप्रदम् ॥ 2 6 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वामी मे मोहितः श्रुत्वा रूपं ते भुवनातिगम् । तत्प्रियार्थं प्रियं कामं वक्तव्यं त्वयि यन्मया ॥ २५ ॥ राज्यं तव धनं सर्वं दासस्ते महिषः किल । कुरु भावं विशालाक्षि त्यक्त्वा रोषं मृतिप्रदम् ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► पतापि पाद्योलोर्डं चक्तिभावेन भामिनि । पुत्गाती महागतो भव शीघं शुचित्मिते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पतामि पादयोस्तेऽहं भक्तिभावेन भामिनि । पट्टराज्ञी महाराज्ञो भव शीघ्रं शुचिस्मिते ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यविघर्व सर्वे प्राय्यसि त्वमनाविलम् । सुखं संसारजं सर्वे महिष्यय परिश्रहान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यविभवं सर्वं प्राप्स्यसि त्वमनाविलम् । सुखं संसारजं सर्वं महिषस्य परिग्रहात् ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► देव्यवाच शृणु मन्न्यव्ययामि वाक्यानां सारमुत्तमम् । शाखदुईने माणीं चातुर्मैननुंचित्य च ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । शृणु साचिव वक्ष्यामि वाक्यानां सारमुत्तमम् । शास्त्रदृष्टेन मार्गेण चातुर्यमनुचिन्त्य च ॥ २९ ॥

[Ch 10 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► महिष्य प्रधानस्वं मया ज्ञातं त्रिया किल । पगुबुद्धिर्बभावो.सि ववनातल संग्रतम् ॥ 30 ॥ मनिजानस्वानुशा यस्य स कर्वं बुद्धिमाभ्यन्ते ।
NEW CLN SAN ──► महिषस्य प्रधानस्त्वं मया ज्ञातं धिया किल । पशुबुद्धिस्वभावोऽसि वचनात्तव साम्प्रतम् ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► उभयो: सरुगो योगः कृतोरयं विधिना किल ॥ 31 ॥ यदुक्ते कृसीव्यावासिर्स निद्वाराय मूद किम । पुभात्राई तत्सवाघावासं भयं क्रीवेधधारिणी ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्त्वादृशा यस्य स कथं बुद्धिमान्भवेत् । उभयोः सदृशो योगः कृतोऽयं विधिना किल ॥ ३१ ॥ यदुक्तं स्त्रीस्वभावासि तद्विचारस्य मूढ किम् । पुमान्नाहं तत्स्वभावाभवंस्त्रीवेषधारिणी ॥ ३२ ॥

[Ch 10 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► याचितं मरणं पूर्व तिच्या तत्प्रभृणा यथा । तस्मामन्ये3तिमुखों3सौ न वीरासितमः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► याचितं मरणं पूर्वं स्त्रिया त्वत्प्रभुणा यथा । तस्मान्मन्येऽतिमूर्खोऽसौ न वीररसवित्तमः ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कामिन्या मरणं कर्तीबारितरं शूरदुःखदम् । प्रार्थितं प्रभुणा तेन महिषेणातम्बुद्धिना ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कामिन्या मरणं क्लीबरतिदं शूरदुःखदम् । प्रार्थितं प्रभुणा तेन महिषेणात्मबुद्धिना ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तस्माल्डीक्रपादाधाय कार्यं कर्तुयुपाता । क्रवं विषयेच त्वद्वावैधंमीशाखविरोधकः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्स्त्रीरूपमाधाय कार्यं कर्तुमुपागता । कथं बिभेमि त्वद्वाक्यैर्धर्मशास्त्रविरोधकैः ॥ ३५ ॥

[Ch 10 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► विरपरितं यदा दैवं तृणं बजुसमं भवेत् । विधिधोत्पुरुः कामं कृलिंगं तृलवत्ता ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► विपरीतं यदा दैवं तृणं वज्रसमं भवेत् । विधिश्चेत्सुमुखः कामं कुलिशं तूलवत्तदा ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► कि सै-योगयुध: कि वा प्रपड़ेरुंगसेवनै: । मरणं सांगृतं यस्य तस्य सै-यैसृतु किं फलम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► किं सैन्यैरायुधैः किं वा प्रपञ्चैर्दुर्गसेवनैः । मरणं साम्प्रतं यस्य तस्य सैन्यैस्तु किं फलम् ॥ ३७ ॥

[Ch 10 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यतउयं देहस्पबन्धो जीवस्य कालयोगतः । तदेव लिखितं सर्वे सुखं कुःखं तथा मृति: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यदायं देहसम्बन्धो जीवस्य कालयोगतः । तदैव लिखितं सर्वं सुखं दुःखं तथा मृतिः ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यस्य येन प्रक्रोगे मरणं दैविनिर्मितम् । त्यव तेनैव जातेन नान्यक्षेति विनिश्रय: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्य येन प्रकारेण मरणं दैवनिर्मितम् । तस्य तेनैव जायेत नान्यथेति विनिश्चयः ॥ ३९ ॥

[Ch 10 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► बहादीनां यथा काले नाशोत्पनी विनिर्मितं । तबेव भवतः कामं किमन्येषां विचार्यो ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनां यथा काले नाशोत्पत्ती विनिर्मिते । तथैव भवतः कामं किमन्येषां विचार्यते ॥ ४० ॥

[Ch 10 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ये मृत्युपिंगपतैंशं वरतानेन दर्पिताः । मारियामो न मयवंते ते मृहा मन्द्वेतेसः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ये मृत्युधर्मिणस्तेषां वरदानेन दर्पिताः । मरिष्यामो न मन्यन्ते ते मूढा मन्दचेतसः ॥ ४१ ॥

[Ch 10 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► तस्मादछ्न नृप बृहि वचनं मम सत्मम् । यदानापयते भूपसत्कर्तैलं त्वया किल ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद् गच्छ नृपं ब्रूहि वचनं मम सत्वरम् । यदाज्ञापयते भूपस्तत्कर्तव्यं त्वया किल ॥ ४२ ॥

[Ch 10 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► मतया स्वर्गमाप्नोतु देवा: सन्तु हक्षियुंः । यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मघवा स्वर्गमाप्नोतु देवाः सन्तु हविर्भुजः । यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ॥ ४३ ॥

[Ch 10 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा चेभातिर्वेर महिषयरु तुरात्मनः । त्वुध्यस्व मवा सार्थ मरणाय कृतात्रः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा चेन्मतिर्मन्द महिषस्य दुरात्मनः । तद्युध्यस्व मया सार्धं मरणाय कृतादरः ॥ ४४ ॥

[Ch 10 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► मन्यसे संगरे भग्ना देहा विद्युपुतेगमाः । दैर्व हि कारणं तत्र वर्दानं प्रजानेः ॥ ४ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्यसे सङ्गरे भग्ना देवा विष्णुपुरोगमाः । दैवं हि कारणं तत्र वरदानं प्रजापतेः ॥ ४५ ॥

[Ch 10 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति देया वच: शूला चिन्तयामास दानव: । किं कतिथ्या मया युद्धे नान्तवं वा नृपं प्रति ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति देव्या वचः श्रुत्वा चिन्तयामास दानवः । किं कर्तव्यं मया युद्धं गन्तव्यं वा नृपं प्रति ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थीमहात्रानो राजा कामातुर्ण वे । तत्कर्वे विरसं कृत्वा गत्क्छेन नृपसक्तिधी ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहार्थमिहाज्ञप्तो राज्ञा कामातुरेण वै । तत्कथं विरसं कृत्वा गच्छेयं नृपसन्निधौ ॥ ४७ ॥

[Ch 10 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► इयं बुद्धिः सभीदीना यद्धजामि कलि विना । यथाउजातं तथा शीर्भ ग्रांत सेवेदयाम्यदूम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► इयं बुद्धिः समीचीना यद् व्रजामि कलिं विना । यथागतं तथा शीघ्रं राज्ञे संवेदयाम्यहम् ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► स प्रभाणं पुनः कार्यं गताम मितमांतं वरः । क्रतिथित विचार्यैव सचिवैर्निपृष्णे: सह ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► स प्रमाणं पुनः कार्ये राजा मतिमतां वरः । करिष्यति विचार्यैव सचिवैर्निपुणैः सह ॥ ४९ ॥

[Ch 10 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► सहसा न मया युद्रं कतल्ममनया सह । जये पराजये वाथि प्रप्तोष्रियं भवेत् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सहसा न मया युद्धं कर्तव्यमनया सह । जये पराजये वापि भूपतेरप्रियं भवेत् ॥ ५० ॥

[Ch 10 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► यदि मा सुंदरी हन्यादहं या हन्म तां पुनः । येन केनायण्यायेन स कुवोर्याधिवः किल ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि मां सुन्दरी हन्यादहं वा हन्मि तां पुनः । येन केनाप्युपायेन स कुप्येत्पार्थिवः किल ॥ ५१ ॥

[Ch 10 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तन्यात्रवैर गत्वार्ड बोधीय्यामि तं पुम् । यवाउढ़ाथिहितं देय्या यवास्त्रिच करोतु सः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तत्रैव गत्वाहं बोधयिष्यामि तं नृपम् । यथाद्याभिहितं देव्या यथारुचि करोतु सः ॥ ५२ ॥

[Ch 10 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति संचित्य मेधारी जगाम नृपसिद्धधि । प्रणाय तमुवाचैदं कृतांजलिसायाकः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य मेधावी जगाम नृपसन्निधौ । प्रणम्य तमुवाचेदं कृताञ्जलिरमात्यकः ॥ ५३ ॥

[Ch 10 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► मन्युवाच राजन्देवी वरागोहा सिंहस्योपरि संस्थिता । अष्टाविशुभ्जा नया वरायुधधरा पत्ता ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्र्युवाच । राजन् देवी वरारोहा सिंहस्योपरि संस्थिता । अष्टादशभुजा रम्या वरायुधधरा परा ॥ ५४ ॥

[Ch 10 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► सा मयोत्ता महाराज महिंषं भज भाविता । महिषी भव राजसर्व तैगेलकायिपतेः पिया ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► सा मयोक्ता महाराज महिषं भज भामिनि । महिषी भव राज्ञस्त्वं त्रैलोक्याधिपतेः प्रिया ॥ ५५ ॥

[Ch 10 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► पुताजी तर्वेवास्य भविता नात्र संशयः । स तत्ज्ञाकरो जातो क्यवर्ती भविषयिति ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► पट्टराज्ञी त्वमेवास्य भविता नात्र संशयः । स तवाज्ञाकरो जातो वशवर्ती भविष्यति ॥ ५६ ॥

[Ch 10 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यविषयं भुक्त्वा चिरकालं वरानने । महिंशे परित्यासाठ्य योचितां सुभगम भव ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यविभवं भुक्त्वा चिरकालं वरानने । महिषं पतिमासाद्य योषितां सुभगा भव ॥ ५७ ॥

[Ch 10 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► इति महदानं भूत्वा सा स्यावोदगोर्भिता । मातुबच चिशालाड़ी सितमुर्बमिति वचः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► इति मद्वचनं श्रुत्वा सा स्मयावेशमोहिता । मामुवाच विशालाक्षी स्मितपूर्वमिदं वचः ॥ ५८ ॥

[Ch 10 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► महिषीर्षभिसम्पूतं पशुनामधरं किल । खलि दास्याम्बहं देखे सुगणां हितकाघमया ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषीगर्भसम्भूतं पशूनामधमं किल । बलिं दास्याम्यहं देव्यै सुराणां हितकाम्यया ॥ ५९ ॥

[Ch 10 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► का मुका कामिनी लोके महिंवे वे पतिं भबेत् । मातृषी मन्त्वदुके किं पयुभावं भवेनिद्ध ॥ 60 ॥ महिषी महिंदा नावं सर्शगा श्रगसंयुतम् । कुकते कन्दमाना वे नाहं तत्सदृषी शका ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► का मूढा कामिनी लोके महिषं वै पतिं भजेत् । मादृशी मन्दबुद्धे किं पशुभावं भजेदिह ॥ ६० ॥ महिषी महिषं नाथं सशृङ्गा शृङ्गसंयुतम् । कुरुते क्रन्दमाना वै नाहं तत्सदृशी शठा ॥ ६१ ॥

[Ch 10 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► कतिच्छेड़े मुधे युद्धे हिचेल वांं सुरापिष्यम् । गछ्ध वा दृष्ट पातालं जीवितेच्छा यदित्ते ते ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► करिष्येऽहं मृधे युद्धं हनिष्ये त्वां सुराप्रियम् । गच्छ वा दुष्ट पातालं जीवितेच्छा यदस्ति ते ॥ ६२ ॥

[Ch 10 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► परन्तु तृ तथा वाक्यमित्युक्तं नृय मतया । तच्छूलाड़ं समावातः प्रविष्टित्य पुनः पुनः ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► परुषं तु तया वाक्यमित्युक्तं नृप मत्तया । तच्छ्रुत्वाहं समायातः प्रविचिन्त्य पुनः पुनः ॥ ६३ ॥

[Ch 10 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► सभंगं विविच्वैव न युद्धे तु मया कृतम् । आज्ञां तिवा तावाल्यन्ते ककं कुर्गा युंचोघामम् ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► रसभङ्गं विचिन्त्यैव न युद्धं तु मया कृतम् । आज्ञां विना तवात्यन्तं कथं कुर्यां वृथोद्यमम् ॥ ६४ ॥

[Ch 10 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► साउसीच च कलोन्मत्ता वर्तते भूप भामिनि । शवितळं न ज्ञानाभि किं वा भावि भविष्यति ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► सातीव च बलोन्मत्ता वर्तते भूप भामिनी । भवितव्यं न जानामि किं वा भावि भविष्यति ॥ ६५ ॥

[Ch 10 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► கார்பீரியைல் प्रमाणं नो मन्योरितील वुरासदः । युद्धं पलायनं श्रेयो न जानेउहं चिन्धिश्यम् ॥ 6 6 ॥ इति शीमदैर्षीभागवते महापुराणे पड़सदकन्थे दशगोर्धायाः 11 10 11
NEW CLN SAN ──► कार्येऽस्मिंस्त्वं प्रमाणं नो मन्त्रोऽतीव दुरासदः । युद्धं पलायनं श्रेयो न जानेऽहं विनिश्चयम् ॥ ६६ ॥
