[Ch 8 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच: तेषु वर्षेय देवेशगः पूर्वकैंकैः स्तवनैः सदा । पूजयति महादेवीं जपध्यानसमाधिधिः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । तेषु वर्षेषु देवेशाः पूर्वोक्तैः स्तवनैः सदा । पूजयन्ति महादेवीं जपध्यानसमाधिभिः ॥ १ ॥

[Ch 8 Verse 2-5]
OLD OCR SAN ──► सर्वर्तुकुसुमप्रेणीशोभिता चनारजय: । फलानां पल्लवानां च यत्र गोभा नितन्तम् ॥ 2 ॥ तेय काननवर्षेय वर्षपर्वतसानुयु ।। निरिद्रोगीषु सर्वांगु निर्मलोदकारिषु ॥ 3 ॥ विकचोत्पलमालासु हंससारासंचर्यैः । विशिभ्रेशितु तेथेव वर्षिधिः: कृजिजेषु च ॥ 4 ॥ जलन्हीडाडिविधिश्रविज्ञेः: क्रीश्यन्ति च । सुत्वयं ललितभूष्णां विलासायतनेयु च ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वर्तुकुसुमश्रेणी शोभिता वनराजयः । फलानां पल्लवानां च यत्र शोभा निरन्तरम् ॥ २ ॥ तेषु काननवर्षेषु वर्षपर्वतसानुषु । गिरिद्रोणीषु सर्वासु निर्मलोदकराशिषु ॥ ३ ॥ विकचोत्पलमालासु हंससारससञ्चयैः । विमिश्रितेषु तेष्वेव पक्षिभिः कूजितेषु च ॥ ४ ॥ जलक्रीडादिभिश्चित्रविनोदैः क्रीडयन्ति च । सुन्दरीललितभ्रूणां विलासायतनेषु च ॥ ५ ॥

[Ch 8 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► तत्रया विहरन्यव रखेरं घुवतिभि: सह । नवस्वयि च वर्षेषु भपवानाविष्युभः ॥ ६ ॥ नारायणाखो लोकानामनुग्रहरसंकदूक् । आवल्यूद्वेनेज्यायज्ञी सब्धिनते समाहितः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रत्या विहरन्त्यत्र स्वैरं युवतिभिः सह । नवस्वपि च वर्षेषु भगवानादिपूरुषः ॥ ६ ॥ (नारायणाख्यो लोकानामनुग्रहरसैकदृक् ।) देवीमाराधयन्नास्ते स च सर्वैश्च पूज्यते । आत्मव्यूहेनेज्ययासौ सन्निधत्ते समाहितः ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► इलावुते तु भगावायचाजक्षिसमूद्रवः । एक एवं घबो देदो निथं वसति संगानः ॥ 8 ॥ तल्लेजे नापरः कक्षित्यरेजे वित्नोति च । भवान्या: शागतस्तत पुमान्त्वी भवति सुटम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► इलावृते तु भगवान् पद्मजाक्षिसमुद्भवः । एक एव भवो देवो नित्यं वसति साङ्गनः ॥ ८ ॥ तत्क्षेत्रे नापरः कश्चित्प्रवेशं वितनोति च । भवान्याः शापतस्तत्र पुमान्स्त्री भवति स्फुटम् ॥ ९ ॥

[Ch 8 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► भवानीनाकै: हीणामांसुक्षेणिकोटिधि: । संरक्ष्यमानो देवेगो देवं संकर्षणं भजन् ॥ 10 ॥ आसाना ध्यानयोगेन सर्वभृतहितंच्छया । तां तामसीं तुरीयां च मृतिं प्रकृतिमामानः ॥ 11 ॥ ॥ उपधावते चैकामानसा भगवानजः ।
NEW CLN SAN ──► भवानीनाथकैः स्त्रीणामसङ्ख्यैर्गणकोटिभिः । संरुध्यमानो देवेशो देवं सङ्कर्षणं भजन् ॥ १० ॥ आत्मना ध्यानयोगेन सर्वभूतहितेच्छया । तां तामसीं तुरीयां च मूर्तिं प्रकृतिमात्मनः ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच उ० नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुण- संख्यानायानतायाव्यक्ताय नम इति ॥ 12 ॥ भजे बज्यारणाबादंपंकर्ज भगव्य कृतनस्य घरं परायणम् । भनैक्यलं भावितभुतभावनं भवार्थे त्वा भवभावामीक्षणम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► उपधावते चैकाग्रमनसा भगवानजः । श्रीभगवानुवाच । ओन्नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ॥ १२ ॥ भजे भजन्यारणपादपङ्कजं भगस्य कृत्स्नस्य परं परायणम् । भक्तेष्वलं भावितभूतभावनं भवापहं त्वा भव भावमीश्वरम् ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► न चस्य मावागुणकर्मेतिन्धि- निरीक्षितो हृष्णविप दृष्टित्यन्ते । ईंगे यथा नो जितमन्युर्हसा कस्तं न मन्त्ये जितिगीषुतमन: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► न यस्य मायागुणकर्मवृत्तिभि- र्निरीक्षितो ह्यण्वपि दृष्टिरज्यते । ईशे यथा नो जितमन्युरंहसा कस्तं न मन्येत जिगीषुरात्मनः ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► असद्वडुगो यः प्रतिभाति मायया क्षीवेब मध्यासवताप्रोचनः । न नागवध्योड़ीण इशिरं छिद्या यत्पादयो: स्पर्जनधर्मितिद्वायः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► असद्दृशो यः प्रतिभाति मायया क्षीबेव मध्वासवतागम्रलोचनः । न नागवध्वोऽर्हण ईशिरे ह्रिया यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ॥ १५ ॥

[Ch 8 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► यमातुरस्य स्थितिजन-मसंयम् विधिसिद्धीनं यमन्तमुष्चः । न वेद सिद्धायंमिव कधितिस्वर्न भूमण्डलं भूर्भसहस्यामसु ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► यमाहुरस्य स्थितिजन्मसंयमं त्रिभिर्विहीनं यमनन्तमॄषयः । न वेद सिद्धार्थमिव क्वचित्स्थितं भूमण्डलं मूर्धसहस्रधामसु ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► यस्याए आसीदुणविध्यो महान्- विज्ञानाधिष्यो भगवानज: विकल । तत्संवृतोर्डं विवृता स्वतेजसा वैकात्रिक तामसर्मैन्द्रियं सृजे ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्याद्य आसीद् गुणविग्रहो महान् विज्ञानधिष्ण्यो भगवानजः किल । यत्संवृतोऽहं त्रिवृता स्वतेजसा वैकारिकं तामसमैन्द्रियं सृजे ॥ १७ ॥

[Ch 8 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► एते वयं यस्य वजो महात्मन: स्विता: गुकुन्ता एल सूत्रवर्गिताः । महान्द्वैकृतातामसौद्रिया: सुजाम सर्वे यदतुग्रहादिदम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► एते वयं यस्य वशे महात्मनः स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः । महानहंवैकृततामसेन्द्रियाः सृजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► यदिस्तितां कह्यपि कर्मवर्षी मायां जानोउंय गुरुसंगीधितः । न वेद नितलाणयोगमझसा तस्मै नमसे लिवलयोद्यात्मने ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्निर्मितां कर्ह्यपि कर्मपर्वणीं मायां जनोऽयं गुरुसर्गमोहितः । न वेद निस्तारणयोगमञ्जसा तस्मै नमस्ते विलयोदयात्मने ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► नातायण उवाच एवं स भगवानुघरे देवं संकर्षी प्रभूम् । इलावृतपुयासीत देवीगणसमातिह: ॥ 20 ॥ तबैव धर्मपुत्रोजी नाम्ना मद्रक्ष्वा इति । तत्कुलस्यापि पतयः पुरुषा भन्नेवकाः ॥ 21 ॥ भत्राङ्चर्वें तां भूर्ति वासुदेवस्य विश्रुतान् ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं स भगवान् रुद्रो देवं सङ्कर्षणं प्रभुम् । इलावृतमुपासीत देवीगणसमाहितः ॥ २० ॥ तथैव धर्मपुत्रोऽसौ नाम्ना भद्रश्रवा इति । तत्कुलस्यापि पतयः पुरुषा भद्रसेवकाः ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► हयमूर्तिंभिता तां तु ह्ययीवपदांकिताम् ॥ 22 ॥ पायेण समाध्यन्यावारोकन पिविजिताताम् । एवायेच च तां भूर्ति गृणत उपयांति च ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► भद्राश्ववर्षे तां मूर्तिं वासुदेवस्य विश्रुताम् । हयमूर्तिभिदा तां तु हयग्रीवपदाङ्किताम् ॥ २२ ॥ परमेण समाध्यन्यवारकेण नियन्त्रिताम् । एवमेव च तां मूर्तिं गृणन्त उपयान्ति च ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► मद्रश्वस कषुः उठे नमो भगवते धर्मायताबिक्षोधनाय नम झते । अहो विवित्रं भगवद्धिवेत्ति एंजतं जनोउधं हि मियचर पश्यति । निर्हल्य पुरं चित्तं जिजीविष्यः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► भद्रश्रवस ऊचुः । ॐ नमो भगवते धर्मायात्मविशोधनाय नम इति । अहो विचित्रं भगवद्विचेष्टितं घ्नन्तं जनोऽयं हि मिषन्न पश्यति । ध्यायन्न सद्यर्हि विकर्म सेवितुं निर्हृत्य पुत्रं पितरं जिजीविषुः ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► वर्दन्त विश्व कवयः स्म नर्भरं पश्यन्ति चाधायमावित्वे विश्रक्षतः । तथापि मुहाति तवाज मायया सुविक्षितं कृत्यमजं नतोप्रस तम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► वदन्ति विश्वं कवयः स्म नश्वरं पश्यन्ति चाध्यात्मविदो विपश्चितः । तथापि मुह्यन्ति तवाज मायया सुविस्मितं कृत्यमजं नतोऽस्मि तम् ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► विश्वोद्वस्थानिनीधकर्ष ते झकान्तूर्वीकृतमध्यपावृत:। युक्त न विशं त्वयि कार्यकरणों सर्वात्मिन व्यतिरिक्तो च सस्तुः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वोद्भवस्थाननिरोधकर्म ते ह्यकर्तुरङ्गीकृतमप्यपावृतः । युक्तं न चित्रं त्वयि कार्यकारणे सर्वात्मनि व्यतिरिक्ते च वस्तुतः ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► वेदान्युगानते तमसा तिरस्कृतात्र- सातलाघो नुतुरंगियसूः । प्रत्याददे वै कवयेप्रियाचते तस्मै नमस्ते विसधेहिताय ते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदान् युगान्ते तमसा तिरस्कृतान् रसातलाद्यो नृतुरङ्गविग्रहः । प्रत्याददे वै कवयेऽभियाचते तस्मै नमस्ते वितथेहिताय ते ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एवं सुत्वेति देेवेशं इत्यगीर्ष हरिं च ते । भग्रवसनामानो वर्णयिति च तद्गुणान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स्तुवन्ति देवेशं हयशीर्षं हरिं च ते । भद्रश्रवसनामानो वर्णयन्ति च तद्गुणान् ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► एपां चरितमेनोद्र यः पटेच्छावरेच्य च: । पापकंकुमुलुज्य द्वैतीलोंकं ब्रतेच सः ॥ 29 ॥ इति शीमदेवीभागवते महापुराणे अष्टमरक्ये युवनकोशो नाम अष्टमोउच्चाप: 11 8 11
NEW CLN SAN ──► एषां चरितमेतद्धि यः पठेच्छ्रावयेच्च यः । पापकञ्चुकमुत्सृज्य देवीलोकं व्रजेच्च सः ॥ २९ ॥
