[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच कदापिद्रष्टाकशाड़े विकृक्षिं पृथिवीपति: । आज्ञायवसतसंभुको मांसमानय सत्त्वम् ॥ १ ॥ मेरयं शाळ्यार्थभूना वने गत्वा सुतादरात् । इत्युक्तोउसी तथेत्याशु जगाम वनमस्त्रभृत् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - कदाचिदष्टकाश्राद्धे विकुक्षिं पृथिवीपतिः । आज्ञापयदसम्मूढो मांसमानय सत्वरम् ॥ १ ॥ मेध्यं श्राद्धार्थमधुना वने गत्वा सूतादरात् । उत्युक्तोऽसौ तथेत्याशु जगाम वनमस्त्रभृत् ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► गत्या ज्ञान बाणी: स वराहान्युकारान्यगान् । शगर्शधारि परिश्रोतो बभूवाथ बुभूश्रितः ॥ 3 ॥ विम्मृता चाहका तत्प शगं चादद्वी वने । गंपं निवेदवामास पिधे मांसमन्तनम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा जघान बाणैः स वराहान्सूकरान्मृगान् । शशांश्चापि परिश्रान्तो बभूवाथ बुभूक्षितः ॥ ३ ॥ विस्मृता चाष्टका तस्य शशं चाददसौ वने । शेषं निवेदयामास पित्रे मांसमनुत्तमम् ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► प्रोक्षाय समानीत मांतं दृष्ट्या गुरुस्तदा । अनहिंमिति नज्ञाना चुकोप मुनिसत्तमः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रोक्षणाय समानीतं मांसं दृष्ट्वा गुरुस्तदा । अनर्हमिति तज्ज्ञात्वा चुकोप मुनिसत्तमः ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भुक्तशंत्रु न आद्रे प्रोक्षणीयमिति स्थिति: । राझे निवेदयामास वसिष्ठः पाकदूषणम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भुक्तशेषं तु न श्राद्धे प्रोक्षणीयमिति स्थितिः । राज्ञे निवेदयामास वसिष्ठः पाकदूषणम् ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► पुत्रस्य कर्म तन्त्राला भूपतिंगुभोदितम् । चुकोप विधित्योपातं देशाप्रिः:सारयस्ततः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्य कर्म तज्ज्ञात्वा भूपतिर्गुरुणोदितम् । चुकोप विधिलोपात्तं देशान्निःसारयत्ततः ॥ ७ ॥

[Ch 9 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► शग्राद इति विद्यतो नाना जातो नृपात्मजः । गतो वने शग्रादस्तु चितृकोपादसंधमः ॥ 8 ॥ वय्ने वर्तयक्लं नीतावान्यमंतलर: ।
NEW CLN SAN ──► शशाप इति विख्यातो नाम्ना जातो नृपात्मजः । गतो वने शशादस्तु पितृकोपादसम्भ्रमः ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► चितपुरंने राज्य प्राणतं तेन महात्मना ॥ 9 ॥ शशाद्रवककोरात्रामयोधायाः पति: स्वयम् ।
NEW CLN SAN ──► वन्येन वर्तयन्कालं नीतवान् धर्मतत्परः । पितर्युपरते राज्यं प्राप्तं तेन महात्मना ॥ ९ ॥

[Ch 9 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► यज्ञाननेकशः पूर्णांशकार सर्यतुटे ॥ 10 ॥ शशाद्रयाभवत्सुः ककुल्य इति विशुतः । तस्यैव नामभेदाड़े इंद्रवाहः पुरंवयः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► शशादस्त्वकरोद्राज्यमयोध्यायाः पतिः स्वयम् । यज्ञाननेकशः पूर्णांश्चकार सरयूतटे ॥ १० ॥ शशादस्याभवत्पुत्रः ककुत्स्थ इति विश्रुतः । तस्यैव नामभेदाद्वै इन्द्रवाहः पुरञ्जयः ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जयार नामधेदः कर्थ जातो राजपुरस्य चानप्र ॥ कारणं बृहि मे सर्वे कर्मणा येन चाधवत् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - नामभेदः कथं जातो राजपुत्रस्य चानघ । कारणं ब्रूहि मे सर्वं कर्मणा येन चाभवत् ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शगादे सर्वाती राजा ककुल्य इंत्ति चाभवत् । राज्य चकार धर्मज्ञ: विपुर्वीमार्थ बलात् । एतसिभजतेरे देवा दैन्यैः सर्वे पराजितः ॥ 13 ॥ जगमुक्तिलोकाप्रियत विज्ञा ग्रणमाव्यव्यम् । तान्योवाच महाविष्युक्तदा देवान्सनातनः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - शशादे स्वर्गते राजा ककुत्स्थ इति चाभवत् । [राज्यं चकार धर्मज्ञः पितृपैतामहं बलात् ।] एतस्मिन्नन्तरे देवा दैत्यैः सर्वे पराजिताः ॥ १३ ॥ जग्मुस्त्रिलोकाधिपतिं विष्णुं शरणमव्ययम् । तान्प्रोवाच महाविष्णुस्तदा देवान्सनातनः ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► विष्णुराच पाणिण्याहं महीपालं प्रार्थवन्तु शाशाद्वान् । स हनिष्यति वे दैत्यानंभामे सुरसतम ॥ १ ५ ॥ आगथीयति धर्मोसा साहाय्यार्थ धनुधरः । पराशनैः प्रसादेन सामर्थं तस्य चालुम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच - पार्ष्णिग्राहं महीपालं प्रार्थयन्तु शशादजम् । स हनिष्यति वै दैत्यान्सङ्ग्रामे सुरसत्तमाः ॥ १५ ॥ आगमिष्यति धर्मात्मा साहाय्यार्थं धनुर्धरः । पराशक्तेः प्रसादेन सामर्थ्यं तस्य चातुलम् ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► हरे: सुवचनादेवा ययु: सर्वे सवासवा: । तानगतान्युराजाज पूजयामास धर्मतः । पण्छलामाने राजा प्रयोजनमतिई: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► हरेः सुवचनाद्देवा ययुः सर्वे सवासवाः । अयोध्यायां महाराज शशादतनयं प्रति ॥ १७ ॥ तानागतान् सुरान् राजा पूजयामास धर्मतः । पप्रच्छागमने राजा प्रयोजनमतन्द्रितः ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच ध-योड़ं पावितशामि जीवितं सक्लं मम । यदागत्य गृहे देवा ददुक्षा दर्जानं महत् ॥ १९ ॥ ब्रुवंतु कृत्यं देयेशा दुःसाध्यमपि मानतेः । करिष्ठामि महत्कार्य सर्वेधा भवतां महत् ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - धन्योऽहं पावितश्चास्मि जीवितं सफलं मम । यदागत्य गृहे देवा ददुश्च दर्शनं महत् ॥ १९ ॥ ब्रुवन्तु कृत्यं देवेशा दुःसाध्यमपि मानवैः । करिष्यामि महत्कार्यं सर्वथा भवतां महत् ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः साहाय्यं कुरा राजेन्द्र सखा भव शर्पीपतेः । संग्रामे जय दैत्येंग्रानुर्जांशिक्रदारीपि ॥ २१ ॥ पराशक्तप्रसादेत वुतर्भे नासित ते क्वचित् । विष्णुना प्रेरिताश्वेमानातस्व सक्रियो ॥ २२ ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः - साहाय्यं कुरु राजेन्द्र सखा भव शचीपतेः । सङ्ग्रामे जय दैत्येन्द्रान्दुर्जयांस्त्रिदशैरपि ॥ २१ ॥ पराशक्तिप्रसादेन दुर्लभं नास्ति ते क्वचित् । विष्णुना प्रेरिताश्चैवमागतास्तव सन्निधौ ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► पंजीवाच पाणिग्राहो भावमयद्ध दैवानां सुरसतमाः। इन्द्रे मे वाहनं तन भवेहादि सुपाधिपः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - पार्ष्णिग्राहो भवाम्यद्य देवानां सुरसत्तमाः । इन्द्रो मे वाहनं तत्र भवेद्यदि सुराधिपः ॥ २३ ॥

[Ch 9 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► संग्रामं तु कार्वियामि देवैर्वैकृतोर्धपुना । आक्रड़ोंर नायियाभि सत्योतद्वयोम्हमू ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामं तु करिष्यामि दैत्यैर्देवकृतेऽधुना । आरुह्येन्द्रं गमिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ २४ ॥

[Ch 9 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तदोषुर्वास्व देवा: कर्तव्ये कार्यम्बद्धुतम् । पत्र भव नरेन्द्रस्य त्वक्वल जलजा शर्चापते ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तदोचुर्वासवं देवाः कर्तव्यं कार्यमद्भुतम् । पत्रं भव नरेन्द्रस्य त्यक्त्वा लज्जां शचीपते ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► लज्जमानरलत शक्र: प्रेरितो हरिण भुगम् । वधूव वृषभस्तूर्णं क्रस्येवापरो महान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► लज्जमानस्तदा शक्रः प्रेरितो हरिणा भृशम् । बभूव वृषभस्तूर्णं रुद्रस्येवापरो महान् ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तमाहरोह राज्ञसौ संधामगानाय वे । चित्रा: कुकुदि येनाय कुकुर्म्यसेन चापवल ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तमारुरोह राजासौ सङ्ग्रामगमनाय वै । स्थितः ककुदि येनास्य ककुत्स्थस्तेन चाभवत् ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► इन्ही वाहः कृतो येन तेन नामेन्द्रवाहकः । पुरो जितातृ दैवानां तेनभुच्छ पुरंजय: ॥ 28 ॥ जिवा दैवाभ्यदावाहुर्धनं तेषां प्रतचान् । पप्रच्छ चैवं राजर्षेति सख्यं बभूव ह् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रो वाहः कृतो येन तेन नाम्नेन्द्रवाहकः । पुरं जितं तु दैत्यानां तेनाभूच्च पुरञ्जयः ॥ २८ ॥ जित्वा दैत्यान्महाबाहुर्धनं तेषां प्रदत्तवान् । पप्रच्छ चैवं राजर्षेरिति सख्यं बभूव ह ॥ २९ ॥

[Ch 9 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► कुतुस्थोक्षातिविख्यातो नृपतिसत्य संशजाः । काकुत्स्था भृति राजानो बभूवुर्बुईविश्रतः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► ककुत्स्थश्चातिविख्यातो नृपतिस्तस्य वंशजाः । काकुत्स्था भुवि राजानो बभूवुर्बहुविश्रुताः ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कुकुत्स्थ्याभवतुजो धर्मपत्न्यो महावलः । अनेन विश्रुतस्तस्य पृषुः पुत्रछा वीर्यान् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► ककुत्स्थस्याभवत्पुत्रो धर्मपत्न्यां महाबलः । अनेना विश्रुतस्तस्य पृथुः पुत्रश्च वीर्यवान् ॥ ३१ ॥

[Ch 9 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► विष्योगेर्य मसूतः साक्षात्यरागतिन्पदाचंकः । विश्रधित्यु विज्ञेय: पृथोः पुत्रो नराधिणः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोरंशः स्मृतः साक्षात्पराशक्तिपदार्चकः । विश्वरन्धिस्तु विज्ञेयः पृथोः पुत्रो नराधिपः ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► चन्द्रस्तस्य सुतः श्रीमात्राजा शंकरः स्मृतः । तत्सुती युवानश्रस्तु तेजस्वी बलवततः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► चन्द्रस्तस्य सुतः श्रीमान् राजा वंशकरः स्मृतः । तत्सुतो युवनाश्वस्तु तेजस्वी बलवत्तरः ॥ ३३ ॥

[Ch 9 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► ग्रावन्ती युवनाश्रय जजे परमधार्मिकः । ग्रावर्ती निमिति तेन पुरी शक्रपुरीसामा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► शावन्तो युवनाश्वस्य जज्ञे परमधार्मिकः । शावन्ती निर्मिता तेन पुरी शक्रपुरीसमा ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मधस्तु पुत्रोःभूष्ठावर्तेस यहातनः । कुलवायाथः सुतस्तस्य बभूव पृथिवीपति: ॥ 35 ॥ ध्रुभुभागा हतो देत्यसंतनासी पृथिवीतले । ध्रुभुभारोति विल्यालां नाम प्रभातिविश्रुन्ति ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहदश्वस्तु पुत्रोऽभूच्छावन्तस्य महात्मनः । कुवलयाश्वः सुतस्तस्य बभूव पृथिवीपतिः ॥ ३५ ॥ धुन्धुर्नामा हतो दैत्यस्तेनासौ पृथिवीतले । धुन्धुमारेति विख्यातं नाम प्रापातिविश्रुतम् ॥ ३६ ॥

[Ch 9 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► पुत्रसत्यय दुर्बाश्रनु पालायामास मेदैनीम् । दूदाश्रय सून: श्रीमान्वर्थ श्रुत कीर्तिन: ॥ 37 ॥ निकुभभत्सूनु: प्रोन्नो बयूपू पृथिवीपितः । वर्णाश्धी निकुम्भस्य कृशाश्रस्तय वे सूनः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्तस्य दृढाश्वस्तु पालयामास मेदिनीम् । दृढाश्वस्य सुतः श्रीमान्हर्यश्व इति कीर्तितः ॥ ३७ ॥ निकुम्भस्तत्सुतः प्रोक्तो बभूव पृथिवीपतिः । बर्हणाश्वो निकुम्भस्य कुशाश्वस्तस्य वै सुतः ॥ ३८ ॥

[Ch 9 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► प्रसेनशिकृष्णाश्रय बलवानसत्यविक्रमः । तस्य उपो महापाणो यौवनार्थिति विश्रतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसेनजित्कृशाश्वस्य बलवान्सत्यविक्रमः । तस्य पुत्रो महाभागो यौवनाश्वेति विश्रुतः ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► यौवनाश्रुतः श्रीमान्यांधातेति महीपति: । अष्टोत्तमसहं तु प्रासादा येन निर्मितः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► यौवनाश्वसुतः श्रीमान्मान्धातेति महीपतिः । अष्टोत्तरसहस्रं तु प्रासादा येन निर्मिताः ॥ ४० ॥

[Ch 9 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► भगवत्यान्तु तुर्धध्यं महातीध्यु मानद । मातृगर्भे न जातो:सावुर्वज्ञो जनकोदो ॥ 41 ॥ नि:सारितस्ततः पुः: कृषिं मिन्चा मिछु: पुनः ।
NEW CLN SAN ──► भगवत्यास्तु तुष्ट्यर्थं महातीर्थेषु मानद । मातृगर्भे न जातोऽसावुत्पन्नो जनकोदरे ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच न शुतं न च दृष्टं वा भवता तदुदाहतम् ॥ 42 ॥ असंभावं महाभाग तस्य जन यथोदितम् । विस्तेण वद्यवाहा मंधातुर्जन्माकरणम् ॥ 43 ॥ राजोदेर यथोतयः पुत्र: सर्वांगसुन्दरः ।
NEW CLN SAN ──► निःसारितस्ततः पुत्रः कुक्षिं भित्त्वा पितुः पुनः । राजोवाच - न श्रुतं न च दृष्टं वा भवता तदुदाहृतम् ॥ ४२ ॥ असम्भाव्यं महाभाग तस्य जन्म यथोदितम् । विस्तरेण वदस्वाद्य मान्धातुर्जन्मकारणम् ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-48]
OLD OCR SAN ──► यास उचाच यौवनाश्रीउपच्यो5पूरज्ञा परमधामिक: ॥ 44 ॥ भार्थिणां च शर्त तस्य बथूव नृपतैनृप । राजा चित्तापर: प्रायश्रित्त्यामास निवल्यः ॥ 45 ॥ अपत्यर्थं यौवनाश्री कुःवित्तनु वर्न गतः । ग्रहीणामाओंपुण्ये निर्विलणः स च पार्थिवः ॥ 46 ॥ मुगोच कु:वित्तः श्रासांतोपासनां च पश्यतान् । दूद्वा तुं कुःवित्त विग्रा बभ्यूढ़ा कृपालतः ॥ 47 ॥ तमूच्ज्रांणा राजकन्समाख्छोचिति पार्थिति । किं ते दुःखं महाराज बृह्नि सत्यं मनोतमान् ॥ 48 ॥ प्रतीकारं क्रियामो दुःखस्य तत्व सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► राजोदरे यथोत्पन्नः पुत्रः सर्वाङ्गसुन्दरः । व्यास उवाच - यौवनाश्वोऽनपत्योऽभूद्राजा परमधार्मिकः ॥ ४४ ॥ भार्याणां च शतं तस्य बभूव नृपतेर्नृप । राजा चिन्तापरः प्रायश्चिन्तयामास नित्यशः ॥ ४५ ॥ अपत्यार्थे यौवनाश्वो दुःखितस्तु वनं गतः । ऋषीणामाश्रमे पुण्ये निर्विण्णः स च पार्थिवः ॥ ४६ ॥ मुमोच दुःखितः श्वासांस्तापसानां च पश्यताम् । दृष्ट्वा तु दुःखितं विप्रा बभूवुश्च कृपालवः ॥ ४७ ॥ तमूचुर्ब्राह्मणा राजन्कस्माच्छोचसि पार्थिव । किं ते दुःखं महाराज ब्रूहि सत्यं मनोगतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 9 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► यौवानश उवाच राज्यं धनं सदश्रश्छ वर्णैतं मुनयो मम ॥ 49 ॥ भायाणी च शर्त शुर्द्रं वर्तैत विशादप्रभम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रतीकारं करिष्यामो दुःखस्य तव सर्वथा । यौवनाश्व उवाच - राज्यं धनं सदश्वाश्च वर्तन्ते मुनयो मम ॥ ४९ ॥

[Ch 9 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► नारातिक्षु लोकेषु कोउध्यस्त बलवानाम ॥ ५० ॥ आज्ञाकास्तु सामंतत खर्तैने मन्थिणतस्ता ।
NEW CLN SAN ──► भार्याणां च शतं शुद्धं वर्तते विशदप्रभम् । नारातिस्त्रिषु लोकेषु कोऽप्यस्ति बलवान्मम ॥ ५० ॥

[Ch 9 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► एकं सन्तानजं दुःखं नान्यतश्यामि तापसा: ॥ ५१ ॥ अपुत्रस्य गतिनार्िित स्थगों नैव च नैव च । तस्याच्छोभापि विघेज्ञानः सन्तानार्थे भृगतं ततः ॥ ५२ ॥ वेद्रगात्वारितच्ज्ञातपासधा कृतघ्रभाः ।
NEW CLN SAN ──► आज्ञाकरास्तु सामन्ता वर्तन्ते मन्त्रिणस्तथा । एकं सन्तानजं दुःखं नान्यत्पश्यामि तापसाः ॥ ५१ ॥ अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च । तस्माच्छोचामि विप्रेन्द्राः सन्तानार्थं भृशं ततः ॥ ५२ ॥

[Ch 9 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► इर्हि सन्तानकामस्य वृक्तां ज्ञाला दिशिणुं मे ॥ 53 ॥ कुर्वन्तु मम कार्य वै कृष्णो चन्दिति तपायाः ।
NEW CLN SAN ──► वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञास्तापसाश्च कृतश्रमाः । इष्टिं सन्तानकामस्य युक्तां ज्ञात्वा दिशन्तु मे ॥ ५३ ॥

[Ch 9 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं राजः कृपया पूर्णमानसः ॥ 54 ॥ कारयामासुर्वयास्तस्येशिभिन्द्रवेतानम् ।
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्तु मम कार्यं वै कृपा चेदस्ति तापसाः । व्यास उवाच - तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञः कृपया पूर्णमानसाः ॥ ५४ ॥

[Ch 9 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► कलगः स्थापितस्तत्र गतपूर्णास्तु वादधैः ॥ 55 ॥ मन्त्रितो वेदनार्थे घुर्जार्थ तस्य प्रपृतः ।
NEW CLN SAN ──► कारयामासुरव्यग्रास्तस्येष्टिमिन्द्रदेवताम् । कलशः स्थापितस्तत्र जलपूर्णस्तु वाडवैः ॥ ५५ ॥

[Ch 9 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► राजा तर्डासूनं प्रविष्टसूचितो निशि ॥ 56 ॥ विज्ञानूद्वा शयानान्स पपी मन्त्रजलं स्वयम्।
NEW CLN SAN ──► मन्त्रितो वेदमन्त्रैश्च पुत्रार्थं तस्य भूपतेः । राजा तद्यज्ञसदनं प्रविष्टस्तृषितो निशि ॥ ५६ ॥

[Ch 9 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► भार्थ्योंर संकृतं विश्रमेमन्त्रित विधिनोद्युक्तम् ॥ 57 ॥ पीतं राजा तृषान्तेन तद्धानान्वुषोतम् ।
NEW CLN SAN ──► विप्रान्दृष्ट्वा शयानान्स पपौ मन्त्रजलं स्वयम् । भार्यार्थं संस्कृतं विप्रैर्मन्त्रितं विधिनोद्धृतम् ॥ ५७ ॥

[Ch 9 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► व्युदकं कलशं दृष्ट्वा तदा विप्रा विशङ्किताः ॥ ५८॥ प्रश्रब्छूते रूपे केन पीते जलमिति बिज्ञा: । राजा पीते विदित्वा ते नात्वा दैवबलं भक्ति ॥ ५ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► पीतं राज्ञा तृषार्तेन तदज्ञानान्नृपोत्तम । व्युदकं कलशं दृष्ट्वा तदा विप्रा विशङ्किताः ॥ ५८ ॥ पप्रच्छुस्ते नृपं केन पीतं जलमिति द्विजाः । राज्ञा पीतं विदित्वा ते ज्ञात्वा दैवबलं महत् ॥ ५९ ॥

[Ch 9 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► श्रौं सामायमासुरीतासे मुनयो गृहान् । गर्भे द्वारा नृपतिस्तन्ते मन्बलाद्धि ॥ 60 ॥ ततः काले स उतयः कुझिं भिन्तास्य दक्षिणाम् ।
NEW CLN SAN ──► इष्टिं समापयामासुर्गतास्ते मुनयो गृहान् । गर्भं दधार नृपतिस्ततो मन्त्रबलादथ ॥ ६० ॥

[Ch 9 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► पूरं निष्कासयामापूर्णेनितस्य भूपतेः ॥ 6 1 ॥ देवानां कृपया तत्र न ममार महीपितः ।
NEW CLN SAN ──► ततः काले स उत्पन्नः कुक्षिं भित्त्वाऽस्य दक्षिणाम् । पुत्रं निष्कासमायासुर्मन्त्रिणस्तस्य भूपतेः ॥ ६१ ॥

[Ch 9 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► कं धास्यति कुमारोयं मन्निणध्छुकर्णभूगम् ॥ 62 ॥ तद्वेरे देशिनीं प्रादान्मां धातेत्यवद्बृढ़ः । सोउभवढ़लावाजाजा मान्याता पृथिवीपति: । तदुर्नसित्तु भूपाल कथिता तव विहरान् ॥ 63 ॥ श्रौत श्रीमद्वीभागवते महापुराणो सत्यमकन्धे नवमो3ध्याः ।। 64 ।।
NEW CLN SAN ──► देवानां कृपया तत्र न ममार महीपतिः । कं धास्यति कुमारोऽयं मन्त्रिणश्चुक्रुशुर्भृशम् ॥ ६२ ॥ तदेन्द्रो देशिनीं प्रादान्मां धातेत्यवदद्वचः । सोऽभवद्बलवान् राजा मान्धाता पृथिवीपतिः । तदुत्पत्तिस्तु भूपाल कथिता तव विस्तरात् ॥ ६३ ॥
