[Ch 24 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तस्यास्तुचनं श्रुत्वा भवान्या: स नृपोभमः । प्रोवाच चचनं तत्र सुबाहुर्षफित्भंसुतः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा भवान्याः स नृपोत्तमः । प्रोवाच वचनं तत्र सुबाहुर्भक्तिसंयुतः ॥ १ ॥

[Ch 24 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► सुबाहुर्वाच एकातो देवलोकस्य राज्यं भूमपडलस्य च । एकातो दर्शनं ते वै न च तुल्यं कदाचन ॥ 2 ॥ दर्शनानसदूर्ण किंचिनित्यु लोकेषु नासित मे । कं वरं देवि याचेर्दं कृतावाँर्गसम धरातले ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरुवाच । एकतो देवलोकस्य राज्यं भूमण्डलस्य च । एकतो दर्शनं ते वै न च तुल्यं कदाचन ॥ २ ॥ दर्शनात्सदृशं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु नास्ति मे । कं वरं देवि याचेऽहं कृतार्थोऽस्मि धरातले ॥ ३ ॥

[Ch 24 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► तृतदिष्ठम्यं मालयीवितुं वार्थिजयं वम् । तब भक्ति: सदा मे०सृ निश्रुला हानपायिति ॥ 4 ॥ नगोउ तव्या मात: स्थातव्यं मम सर्वतः । दुगादेवीति नाना वै त्वं शक्तिर्व सभंस्वा ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एतदिच्छाम्यहं मातर्याचितुं वाञ्छितं वरम् । तव भक्तिः सदा मेऽस्तु निश्चला ह्यनपायिनी ॥ ४ ॥ नगरेऽत्र त्वया मातः स्थातव्यं मम सर्वदा । दुर्गादेवीति नाम्ना वै त्वं शक्तिरिह संस्थिता ॥ ५ ॥

[Ch 24 Verse 6-9]
OLD OCR SAN ──► रक्षा तवया च कर्तेल्या सर्वदो नगरस्य ह । यथा सुदर्शनस्त्रातो तिपुसंघादनायमः ॥ 6 ॥ तथाउर उरक्षा कर्तेल्या वाराणास्यास्तव्याविके । यावत्पुरी भवेकूगी सुगतिष्ठा सुरंसीक्षता ॥ 7 ॥ तावत्च्याउर स्थातल्यं तुर्गं देवि कुपानिधे । यरोउरं मम ते देवः किमय-त्याद्यायमयून् ॥ 8 ॥ विविधान्यकलाप्त्वामान्देहि मे विद्धिंग जहि । अभ्यद्राणां विनाशं च कुरु लोकस्य सद्यो ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षा त्वया च कर्तव्या सर्वदा नगरस्य ह । यथा सुदर्शनस्त्रातो रिपुसङ्घादनामयः ॥ ६ ॥ तथाऽत्र रक्षा कर्तव्या वाराणस्यास्त्वयाम्बिके । यावत्पुरी भवेद्भूमौ सुप्रतिष्ठा सुसंस्थिता ॥ ७ ॥ तावत्त्वयाऽत्र स्थातव्यं दुर्गे देवि कृपानिधे । वरोऽयं मम ते देयः किमन्यत्प्रार्थयाम्यहम् ॥ ८ ॥ विविधान्सकलान्कामान्देहि मे विद्विषो जहि । अभद्राणां विनाशञ्च कुरु लोकस्य सर्वदा ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति संप्राधित हो दीपुं दुर्गार्तिनारिणी । त्युवाच उपं तत्र स्तुत्वा वे संस्थितं पुरः ॥ 10 ॥ जुगांचच राजन्सदा निवासो मे भुक्तिपूर्णं भविष्यति । स्थार्थ सर्वैलोकानां यावतिष्ठति मेदिनी ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सम्प्रार्थिता देवी दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी । तमुवाच नृपं तत्र स्तुत्वा वै संस्थितं पुरः ॥ १० ॥ दुर्गोवाच । राजन्सदा निवासो मे मुक्तिपुर्यां भविष्यति । रक्षार्थं सर्वलोकानां यावत्तिष्ठति मेदिनी ॥ ११ ॥

[Ch 24 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► अधो सुर्दर्गनस्तत्र समागत्य मुद्तवित्तः । प्रणाय्य परया भकत्या तुताव जतादिककाम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► अथो सुदर्शनस्तत्र समागत्य मुदान्वितः । प्रणम्य परया भक्त्या तुष्टाव जगदम्बिकाम् ॥ १२ ॥

[Ch 24 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► अहो कृपा ते कवयाम्यहं किं ग्रातस्वया यात्रिक्त भक्तिहीनः । भक्तानुकंनी सकलो ज्ञानोस्त वियुक्तभक्तैरवनं त्रत ते ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► अहो कृपा ये कथयाम्यहं किं त्रातस्त्वया यत्किल भक्तिहीनः । भक्तानुकम्पी सकलो जनोऽस्ति विमुक्तभक्तेरवनं व्रतं ते ॥ १३ ॥

[Ch 24 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► त्वे देखे सर्वे सुजसि प्रपंचं भूतं मया पालयसि स्वयुधम् । त्वमिति संहारपरे च काले न तेउ प्रचित्र मम रक्षणं है ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं देवि सर्वं सृजसि प्रपञ्चं श्रुतं मया पालयसि स्वसृष्टम् । त्वमत्सि संहारपरे च काले न तेऽत्र चित्रं मम रक्षणं वै ॥ १४ ॥

[Ch 24 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► क्लोभि कि के वद देवि कार्यं क्व वा राजानीयनुगेदालगु। कार्य विमुळोर्यित तताज्ञान्ड गच्छामि तिके विहरामि मातः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► करोमि किं ते वद देवि कार्यं क्व वा व्रजामीत्यनुमोदयाशु । कार्ये विमूढोऽस्मि तवाज्ञयाऽहं गच्छामि तिष्ठे विहरामि मातः ॥ १५ ॥

[Ch 24 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► यास उचाच तं तथा भाषमाणं तु देवी प्राह द्वावित्ता । गच्छायोग्यां महाभाग कुर राज्यं कृतोचितम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तं तथा भाषमाणं तु देवी प्राह दयान्विता । गच्छायोध्यां महाभाग कुरु राज्यं कुलोचितम् ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► स्मरणीया स्वादुर्भे ते पूजनीया प्रत्यन्तः । गं विधास्याम्बृं नित्यं राज्यं ते नृपसत्तम ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मरणीया सदाऽहं ते पूजनीया प्रयत्नतः । शं विधास्याम्यहं नित्यं राज्यं ते नृपसत्तम ॥ १७ ॥

[Ch 24 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► मप पूजा प्रकर्तेया बाल्वानयिपधानतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां नवम्याञ्च विशेषतः । मम पूजा प्रकर्तव्या बलिदानविधानतः ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► अर्चा महीया नगरे स्वापनीया त्वयान्च। पूजनीया प्रयलेन विकालं भक्तिपूर्वकम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्चा मदीया नगरे स्थापनीया त्वयाऽनघ । पूजनीया प्रयत्नेन त्रिकालं भक्तिपूर्वकम् ॥ १९ ॥

[Ch 24 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► गरत्काले महापूजा कर्तेल्या मन सर्वेदा । नवराशिद्धिनने भक्तिभावयुतेन च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► शरत्काले महापूजा कर्तव्या मम सर्वदा । नवरात्रविधानेन भक्तिभावयुतेन च ॥ २० ॥

[Ch 24 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► दोत्रसंधिने तथापावे माघे कार्यां महोत्सव: । नवरारे महाराज पूजा कार्य। विशेषतः ॥ 21 ॥ कृष्णायुङे चतुदैर्थगं मय भक्तिस्मावित्रः । कतैल्या नृपशातूंल तथा3ध्यमां सदा बुढ़ीः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► चैत्रेऽश्विने तथाऽऽषाढे माघे कार्यो महोत्सवः । नवरात्रे महाराज पूजा कार्या विशेषतः ॥ २१ ॥ कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां मम भक्तिसमन्वितैः । कर्तव्या नृपशार्दूल तथाऽष्टम्यां सदा बुधैः ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्चनांतहिता देवी दुर्गां दुर्गार्तिनाशिन।। नता सुदर्शनेनाव स्तुता बहुवितरम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी । नता सुदर्शनेनाथ स्तुता च बहुविस्तरम् ॥ २३ ॥

[Ch 24 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्हितं तु तां दृष्ट्वा राजानः सर्वे एव ते । प्रणीयुक्तं समानाय्य यथा शक्रं सुरास्तथा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्हितां तु तां दृष्ट्वा राजानः सर्व एव ते । प्रणेमुस्तं समागम्य यथा शक्रं सुरास्तथा ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सुबाहुरपि तं नत्वा स्थितश्ठाये मुदावित्यः । क्रचुः सर्वे महीपाला अयोध्याधिपर्ति नत ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरपि तं नत्वा स्थितश्चाग्रे मुदान्वितः । ऊचुः सर्वे महीपाला अयोध्याधिपतिं तदा ॥ २५ ॥

[Ch 24 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► त्यमसाकं प्रभुः शगता सेवकासे वयं सदा ।
NEW CLN SAN ──► त्वमस्माकं प्रभुः शास्ता सेवकास्ते वयं सदा । कुरु राज्यमयोध्यायां पालयास्मान्नृपोत्तम ॥ २६ ॥

[Ch 24 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► त्वत्रमसादामहाराज दूद्वा विश्रेध्वीरि शिका । आदिशक्तिभवीनी सा चतुरर्गीकलप्रदा ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वत्प्रसादान्महाराज दृष्टा विश्वेश्वरी शिवा । आदिशक्तिर्भवानी सा चतुर्वर्गफलप्रदा ॥ २७ ॥

[Ch 24 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► धयस्वं कृतकूलोसि बहुपुर्णे धरातले । यस्माण्य त्वल्कृते देवी प्रावुभूता सनातनी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यस्त्वं कृतकृत्योऽसि बहुपुण्यो धरातले । यस्माच्च त्वत्कृते देवी प्रादुर्भूता सनातनी ॥ २८ ॥

[Ch 24 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► न जानीमो वयं सर्वें प्रभावं नृपसत्तम । चिडकायासनोयुक्ता मायया मोहिता: सदा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानीमो वयं सर्वे प्रभावं नृपसत्तम । चण्डिकायास्तमोयुक्ता मायया मोहिताः सदा ॥ २९ ॥

[Ch 24 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► धनदासुतानां च सितनेधितता: सदा । मना महाणघे घोरे कामकाधोर्षणाकुले ।। ३० ॥
NEW CLN SAN ──► धनदारसुतानां च चिन्तनेऽभिरताः सदा । मग्ना महार्वणे घोरे कामक्रोधझषाकुले ॥ ३० ॥

[Ch 24 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठभास्त्वां महाभाग सर्वेजोत्रि महामते । कैये शक्ति: कृते जाता किंप्रपावा बदल सत् ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► पृच्छामस्त्वां महाभाग सर्वज्ञोऽसि महामते । केयं शक्तिः कुतो जाता किं प्रभावा वदस्व तत् ॥ ३१ ॥

[Ch 24 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► भव तं नीक्षा संसारे साध्योजित्यपारः । तस्याओं वद काकुल्य देवीमाहात्मयुन्तम् ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► भव त्वं नौश्च संसारे साधवोऽति दयापराः । तस्मान्नो वद काकुत्स्थ देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ ३२ ॥

[Ch 24 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► यतृष्यावा च सा देवी यत्स्वरूपा यदुद्वा । सत्ववं श्रीतुष्चिषामत्वं बृहि नृत्रसोत्तम ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्प्रभावा च सा देवी यत्स्वरुपा यदुद्भवा । सत्सर्वं श्रोतुमिच्छामस्त्वं ब्रूहि नृवरोत्तम ॥ ३३ ॥

[Ch 24 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पृष्टसदा तैस्तु धूबसंधिसुतो नृप: । चित्रित्य मनसा देखीं तानुवाच मुद्रावित्त ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति पृष्टस्तदा तैस्तु ध्रुवसन्धिसुतो नृपः । विचिन्त्य मनसा देवीं तानुवाच मुदान्वितः ॥ ३४ ॥

[Ch 24 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सुर्जन उवाच किं कवीम महीपालास्तस्याङ्गरितमुभम् । ब्रहादाये न जानांत सैशा: सुरागातस्था ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शन उवाच । किं ब्रवीमि महीपालास्तस्याश्चरितमुत्तमम् । ब्रह्मादयो न जानन्ति सेशाः सुरगणास्तथा ॥ ३५ ॥

[Ch 24 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► सर्वस्यादा महलक्ष्मीदीयणा शफित्क्तमा । साचिक्तीयं महीपाल जान्यालनतलया ॥ 36 ॥ सुजते या राजोकूपा सचल्कापा च पालने । संहोर च तमोकूपा त्रिगुणा सा स्मत मात ॥ 37 ॥ निर्गुणा परमा शक्ति: सर्वकामफलप्रदा । सर्वेधां कारणं सा हि बढ्धादीनां नृपोनामे: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वस्याद्या महालक्ष्मीर्वरेण्या शक्तिरुत्तमा । सात्त्विकीयं महीपाला जगत्पालनतत्परा ॥ ३६ ॥ सृजते या रजोरूपा सत्त्वरूपा च पालने । संहारे च तमोरूपा त्रिगुणा सा सदा मता ॥ ३७ ॥ निर्गुणा परमा शक्तिः सर्वकामफलप्रदा । सर्वेषां कारणं सा हि ब्रह्मादीनां नृपोत्तमाः ॥ ३८ ॥

[Ch 24 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► निरुणा सर्वेशा ज्ञानुभाग्यव योगिभिनुर्गेपः । सगुण सुखसेव्या सा चितनीया सदा बुद्धेः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गुणा सर्वथा ज्ञातुमशक्या योगिभिर्नृपाः । सगुणा सुखसेव्या सा चिन्तनीया सदा बुधैः ॥ ३९ ॥

[Ch 24 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► राजान कबुः बाला एव वर्ण प्राप्तस्ते तु नृनं भयातुः । कर्थे ज्ञाता त्वया देवी परम शक्तिक्तनाम ॥ ४० ॥ उपासिता कर्थ चैव पूजिता च कर्थ नृप । या प्रसरा तु साहाय्ये चकार त्वयाचिता ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► राजान ऊचुः । बाल एव वनं प्राप्तस्त्वं तु नूनं भयातुरः । कथं ज्ञाता त्वया देवी परमा शक्तिरुत्तमा ॥ ४० ॥ उपासिता कथं चैव पूजिता च कथं नृप । या प्रसन्ना तु साहाय्यं चकार त्वरयान्विता ॥ ४१ ॥

[Ch 24 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► सुर्जन उवाच बालभावान्यामा प्राणतं बीजं तस्याः सुर्भोभतम् । स्मारीय प्रजार्थित्यं कामबीजार्थिधं ग्रृपा: ॥ 4 2 ॥ झधिषि: कथ्यमाना सा यम ज्ञातोबिका शिला । स्मारीय तां दिवातरां भक्ल्या परमया पराम् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शन उवाच । बालभावान्मया प्राप्तं बीजं तस्याः सुसम्मतम् । स्मरामि प्रजपन्नित्यं कामबीजाभिधं नृपाः ॥ ४२ ॥ ऋषिभिः कथ्यमाना सा मया ज्ञाताम्बिका शिवा । स्मरामि तां दिवारात्रं भक्त्या परमया पराम् ॥ ४३ ॥

[Ch 24 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तश्रियय बचस्तस्य राजानो भक्तित्वपरः । तां मत्वा परमां शफिंक, नियंयुः व्यगृहान्ति ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तन्निशम्य वचस्तस्य राजानो भक्तितत्पराः । तां मत्वा परमां शक्तिं निर्ययुः स्वगृहान्प्रति ॥ ४४ ॥

[Ch 24 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सुवाहुतृरामत्कारयां तमापृच्छ्य सूदर्शनम् । सुदर्शनीउपि धर्मात्मा निजर्जागम सुकोसलन्त् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरगमत्काश्यां तमापृच्छ्य सुदर्शनम् । सुदर्शनोऽपि धर्मात्मा निर्ज्जगाम सुकोसलान् ॥ ४५ ॥

[Ch 24 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► मत्थिल्त नृरं श्रुता हतं शज्ञितं मृधे । स्ततं सूदरर्नं चैव बधूतुः प्रेमसंयुतः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्तु नृपं श्रुत्वा हतं शत्रुजितं मृधे । जितं सुदर्शनञ्चैव बभूवुः प्रेमसंयुताः ॥ ४६ ॥

[Ch 24 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► आपच्छंतं नृरं श्रुत्वा तं साकेतनिवासिनः । उपायान्न्युपादाय प्रयु: सम्युखे जनः ॥ 47 ॥ तथा प्रकृतय: सर्वे नानोपायनपायाः । धूवसंधिपुतं तत्त्वा भृतिताः प्रययुः प्रजाः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► आगच्छन्तं नृपं श्रुत्वा तं साकेतनिवासिनः । उपायनान्युपादाय प्रययुः सम्मुखे जनाः ॥ ४७ ॥ तथा प्रकृतयः सर्वे नानोपायनपाणयः । ध्रुवसन्धिसुतं दत्त्वा मुदिताः प्रययुः प्रजाः ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► सिद्धोपसंयुतः सोअ ध्राप्यायोर्यां सूद्रनिः । संमान्य सर्वलोकांश ययो राजा निवेशगनम् ॥ 49 ॥ ब्रंधिभः सूयमानस्तु वंद्यामानश मन्थिनः । कन्याधिः कौर्मयाणश तातैः सुमनसैलना ॥ 50 ॥ चतुर्षिरोधणः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रियोपसंयुतः सोऽथ प्राप्यायोध्यां सुदर्शनः । सम्मान्य सर्वलोकांश्च ययौ राजा निवेशनम् ॥ ४९ ॥ वन्दिभिः स्तूयमानस्तु वन्द्यमानश्च मन्त्रिभिः । कन्याभिः कीर्यमाणश्च लाजैः सुमनसैस्तथा ॥ ५० ॥
