[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच कदाचिद्ध य काले तु दूरपंच समा विधो । प्राणिनां कर्मवशते न ववर्ष शतक्नुः ॥ १ ॥ अनावृष्ट्याजितुप्रिभूमभवल्यकराकम् । गृहे गृहे शवानां तु संख्या कर्तु न शक्यते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कदाचिदथ काले तु दशपञ्चसमा विभो । प्राणिनां कर्मवशतो न ववर्ष शतक्रतुः ॥ १ ॥ अनावृष्ट्यातिदुर्भिक्षमभवत्क्षयकारकम् । गहे गृहे शवानां तु सङ्ख्या कर्तुं न शक्यते ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► कैनिवेश्वान्याहान्या भव्यांति क्षुधादिताः । श्वानि च मनुष्याणां भव्यंत्यपरे जना: ॥ 3 ॥ बालकं बालजन्नी स्थितं पुरुष एव च । भक्तुं चलिताः सर्वे क्षुधया पीक्षिता ना: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► केचिदश्वान्वराहान्वा भक्षयन्ति क्षुधार्दिताः । शवानि च मनुष्याणां भक्षयन्त्यपरे जनाः ॥ ३ ॥ बालकं बालजननी स्त्रियं पुरुष एव च । भक्षितुं चलिताः सर्वे क्षुधया पीडिता नराः ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मण बह्वसन्त्र विचारं चक्रुत्नाम् । तपोधनो गतोमोस्ति स नः खेदं ह्रष्टित् ॥ 5 ॥ सर्वैमितल्वा गांतल्ये गतिमस्यामप्रेधुता । गायत्रीजपरसंस्त्रगीतमत्यामप्रेधुता ॥ 6 ॥ सुभिषक्षं भ्रूयते तत्र प्राणिणो बह्वो गताः । एवं विभूषण श्रद्वेला: सानिच्छोजाः: कुटुंबिनः ॥ 7 ॥ सगोधाना: सदासाङ्ग शताम्यासामं चयुः ।
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणा बहवस्तत्र विचारं चक्रुरुत्तमम् । तपोधनो गौतमोऽस्ति स नः खेदं हरिष्यति ॥ ५ ॥ सर्वैर्मिलित्वा गन्तव्यं गौतमस्याश्रमेऽधुना । गायत्रीजपसंसक्तगौतमस्याश्रमेऽधुना ॥ ६ ॥ सुभिक्षं श्रूयते तत्र प्राणिनो बहवो गताः । एवं विमृश्य भूदेवाः साग्निहोत्राः कुटुम्बिनः ॥ ७ ॥

[Ch 9 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► पूर्वदेशाद्यु: केचित्केचिद्धिणोदस्तः ॥ 8 ॥ पाशुताया औरसाराहाशानादिष्यः समाययुः । दृष्टा समाजं विद्याणां प्रणानाम स गौतमः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सगोधनाः सदासाश्च गौतमस्याश्रमं ययुः । पूर्वदेशाद्ययुः केचित्केचिद्दक्षिणदेशतः ॥ ८ ॥ पाश्चात्या औत्तराहाश्च नानादिग्भ्यः समाययुः । दृष्ट्वा समाजं विप्राणां प्रणनाम स गौतमः ॥ ९ ॥

[Ch 9 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► आसनातृष्णवार्षेष्ठ पूजयामास वाडवान् । चकार कुशलप्रजनं ततक्षागामकारणम् ॥ 10 ॥ ते सर्वे स्वस्वचृतांत कथयामासुकृतस्मया: दृष्णा तानुःश्रितात्पिज्ञानभयं दत्तवामुनीम् ॥ 11 ॥ युधाकामेततस्वनं भवहासोःस्मि सर्वथा । का स्थिता भवता विग्रा मयि द्वये शिवगजति ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► आसनाद्युपचारैश्च पूजयामास वाडवान् । चकार कुशलप्रश्नं ततश्चागमकारणम् ॥ १० ॥ ते सर्वे स्वस्ववृत्तान्तं कथयामासुरुत्स्मयाः । दृष्ट्वा तान्दुःखितान्विप्रानभयं दत्तवान्मुनिः ॥ ११ ॥ युष्माकमेतत्सदनं भवद्दासोऽस्मि सर्वथा । का चिन्ता भवतां विप्रा मयि दासे विराजति ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► धन्योहमसिनसमये यूयं सर्वै तपोधिना: । येपांं डरनामत्रेण दुष्कृतं सुकृतायते ॥ १ ३ ॥ ते सर्वे पाद्रजसा पावयेति गृहं मम । को मदनो भवेढ़न्यो भवतां समुत्राहत् ॥ १ ४ ॥ स्वयं सर्वे: सुखेदेवे संधाजपरायणे: ।
NEW CLN SAN ──► धन्योऽहमस्मिन्समये यूयं सर्वे तपोधनाः । येषां दर्शनमात्रेण दुष्कृतं सुकृतायते ॥ १३ ॥ ते सर्वे पादरजसा पावयन्ति गृहं मम । को मदन्यो भवेद्धन्यो भवतां समनुग्रहात् ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15-18]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सर्वान्समाध्यास यौतिमो भुनिवाट् ततः ॥ 15 ॥ गायत्री प्रार्थ्यामास भक्तिस: तकंधर: । नमो देयि महाविदो वेदमातः परात्परे ॥ 16 ॥ व्याहत्यादिमहामंत्ररेपे प्रणवरूपिण । सायावस्थात्मिके मातनीमो हूँकारक्सिपि ॥ 17 ॥ स्वाहास्थास्वरूपे त्वां नामीम सकल्थाद्यम् । भक्तकल्यलां देवीमवस्थायसाहीशणीम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थेयं सर्वैः सुखेनैव सन्ध्याजपपरायणैः । व्यास उवाच । इति सर्वान्ममाश्वास्य गौतमो मुनिराट् ततः ॥ १५ ॥ गायत्रीं प्रार्थयामास भक्तिसन्नतकन्धरः । नमो देवि महाविद्ये वेदमातः परात्परे ॥ १६ ॥ व्याहृत्यादिमहामन्त्ररूपे प्रणवरूपिणि । साम्यावस्थात्मिके मातर्नमो ह्रीङ्काररूपिणि ॥ १७ ॥ स्वाहास्वधास्वरूपे त्वां नमामि सकलार्थदाम् । भक्तकल्पलतां देवीमवस्थात्रयसाक्षिणीम् ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► सर्ववेदितंस्वेहो सूर्यमंडल्यासीनि ॥ 19 ॥ प्रातर्कालां रक्तवर्णा मध्याङ़े युवर्ती पराम् । सायाङ़े कृष्णवाणां तां वृद्धां तिन्चे नामायह्म ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तुर्यातीतस्वरूपां च सच्चिदानन्दरूपिणीम् । सर्ववेदान्तसंवेद्यां सूर्यमण्डलवासिनीम् ॥ १९ ॥ प्रातर्बालां रक्तवर्णां मध्याह्ने युवतीं पराम् । सायाह्ने कृष्णवर्णां तां वृद्धां नित्यं नमाम्यहम् ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► सर्वभूतगणे देयि क्षमस्य परमेश्वरि । इति स्तुता जगमाता प्रत्यक्षं दर्जनं ददी ॥ 21 ॥ पूर्णपांत्र ददौ तम्ये येन सात्यसर्वोपरणम् । उवाच मुनिवंसा सा यं वे कामा त्वमिच्छसि ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वभूतारणे देवि क्षमस्व परमेश्वरि । इति स्तुता जगन्माता प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ॥ २१ ॥ पूर्णपात्रं ददौ तस्मै येन स्यात्सर्वपोषणम् । उवाच मुनिमम्बा सा यं यं कामं त्वमिच्छसि ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23-26]
OLD OCR SAN ──► तस्य पूर्तिकरं पात्रं मया दन्तं भविष्यति । इत्युक्चनांतदीधे देखी गायत्री परमा कला ॥ 2 3 ॥ अत्रानां राग्यासतमापिननाता: पर्वतीपामा: । षड़सा विविधा राजस्मृणानि विविधापि च ॥ 2 4 ॥ भूषणानि च दिव्यानि क्षीमाणि वसनानि च । यज्ञानं च समारंभा: पत्राजीण विविधापि च ॥ 2 5 ॥ यद्यदिषभूज्ञन्मुनेतस्य महात्मनः । तत्वर्व सर्वितं तस्माद्रायीभूणपराव: ॥ २६ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य पूर्तिकरं पात्रं मया दत्तं भविष्यति । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी गायत्री परमा कला ॥ २३ ॥ अन्नानां राशयस्तस्मानिर्गताः पर्वतोपमाः । षड्रसा विविधा राजंस्तृणानि विविधानि च ॥ २४ ॥ भूषणानि च दिव्यानि क्षौमानि वसनानि च । यज्ञानां च समारम्भाः पात्राणि विविधानि च ॥ २५ ॥ यद्यदिष्टमभूद्राजन् मुनेस्तस्य महात्मनः । तत्सर्वं निर्गतं तस्माद्गायत्रीपूर्णपात्रतः ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► अथाहुय मुनी-मवांमैयनिराङ्गरीतमसदा । धनधान्यभूषानि वसनानि ददौ मुदा ॥ 27 ॥ गोग्रहिष्यादिषणवो निरीतः पूर्णपाततः । निर्मातान्यज्ञभागान्युक्रसुवप्रभृतीन्दौ ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अथाहूय मुनीन्सर्वान्मुनिराड् गौतमस्तदा । धनं धान्यं भूषणानि वसनानि ददौ मुदा ॥ २७ ॥ गोमहिष्यादिपशवो निर्गताः पूर्णपात्रतः । निर्गतान्यज्ञसम्भारान्स्रुक्स्रुवप्रभृतीन्ददौ ॥ २८ ॥

[Ch 9 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► ते सर्वे मिलिता यज्ञांधिक्रे मुनिवायकरतः । स्थानं तदेव भ्यिष्ठभवत्यवर्गसत्रिभम् ॥ 29 ॥ यक्तिकधित्रियु लोकेषु सुंदरं वस्तु इयरुते । तत्सर्वे तत्र निष्पत्रं गाययीद्तपात्रतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ते सर्वे मिलिता यज्ञांश्चक्रिरे मुनिवाक्यतः । स्थानं तदेव भूयिष्ठमभवत्स्वर्गसन्निभम् ॥ २९ ॥ यत्किञ्चित् त्रिषु लोकेषु सुन्दरं वस्तु दृश्यते । तत्सर्वं तत्र निष्पन्नं गायत्रीदत्तपात्रतः ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► देवांगनासामा दारा: शोभोने भृषणपादिधि: । मृनयो देवसद्गा वस्त्रवेदनभूषणैः ॥ 31 ॥ नित्योस्वतः प्रव्वतुे मृनेराभ्रमपंडले । न रोगादिभयं किंचित्र च दैन्यमयं कवचित् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाङ्गनासमा दाराः शोभन्ते भूषणादिभिः । मुनयो देवसदृशा वस्त्रचन्दनभूषणैः ॥ ३१ ॥ नित्योत्सवः प्रववृते मुनेराश्रममण्डले । न रोगादिभयं किञ्चिन्न च दैत्यभयं क्वचित् ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► स मुनेरोक्षमो जातः समन्ताध्छत्याजनः ! अन्ये च प्राणिणो ये दर्शि तेरप्रि तन समापता: ॥ 33 ॥ तांछा सर्वानुप्रोपायां दत्त्वा भयमधात्मवान् । नानाविद्यैम्हाग्रैर्विंधित्वकल्पितः सुगः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► स मुनेराश्रमो जातः समन्ताच्छतयोजनः । अन्ये च प्राणिनो येऽपि तेऽपि तत्र समागताः ॥ ३३ ॥ तांश्च सर्वान्पुपोषायं दत्त्वाभयमथात्मवान् । नानाविधैर्महायज्ञैर्विधिवत्कल्पितैः सुराः ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► सन्तोषं परमं प्रापुर्भनेश्व जनुर्यंशः । सभायां वृझहा भृयो जगी श्लोक महायशः ॥ 35 ॥ अहो अयं नः किल कल्पवादो मनोराधान्यरयिति प्रतिहितः । नोचेदकाण्डे क्व हविवर्षा गा सुदुर्लंभा यय तु जीवनारण ।। ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तोषं परमं प्रापुर्मुनेश्चैव जगुर्यशः । सभायां वृत्रहा भूयो जगौ श्लोकं महायशाः ॥ ३५ ॥ अहो अयं नः किल कल्पपादपो मनोरथान्पूरयति प्रतिष्ठितः । नोचेदकाण्डे क्व हविर्वपा वा सुदुर्लभा यत्र तु जीवनाशा ॥ ३६ ॥ इत्थं द्वादशवर्षाणि पुपोष मुनिपुङ्गवान् । पुत्रवन्मुनिराड् गर्वगन्धेन परिवर्जितः ॥ ३७ ॥

[Ch 9 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► इन्ध ह्रद्धारु वर्षिण पुयोग सुनियुगान् । पुत्रवन्नानिरावुरार्थोपेने परिवर्तितः ॥ 37 ॥ गायश्या: परम स्थान चकाय मुनिसनमः । यत्र सर्वैमुनिवर्ः: पूज्यते जगद्धिका ॥ 38 ॥ त्रिकालं परया भक्ल्या पुरुषशरामर्भिः: । अद्यापि यत्र देवी सा प्रात्रबाला तु इय्यते ॥ 39 ॥ मध्याङ्गे युवती वृद्धा सायंकाले तु इय्यते ।
NEW CLN SAN ──► गायत्र्याः परमं स्थानं चकार मुनिसत्तमः । यत्र सर्वैर्मुनिवरैः पूज्यते जगदम्बिका ॥ ३८ ॥ त्रिकालं परया भक्त्या पुरश्चरणकर्मभिः । अद्यापि यत्र देवी सा प्रातर्बाला तु दृश्यते ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► तत्रैकदा समायातो नारदो मुनिस्तमः ॥ 40 ॥ रणायम्हर्तीं गायनायश्रना: परमानुणान् । निष्साद सभामध्ये मुनीनां भाषितताभनम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्याह्ने युवती वृद्धा सायङ्काले तु दृश्यते । तत्रैकदा समायातो नारदो मुनिसत्तमः ॥ ४० ॥ रणयन्महतीं गायन्गायत्र्याः परमान्गुणान् । निषसाद सभामध्ये मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► गौतमादिभित्यनुच्चै: पूजितः शान्तमानसः । कथाक्राकर विविधा यगसो गौतमस्य च ॥ 4 2 ॥ ब्रह्माँ देवसदिसे देवगद् तव यद्यगः । जगौ बहुविधं स्वच्छं मुनियोषणजं परम् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► गौतमादिभिरत्युच्चैः पूजितः शान्तमानसः । कथाश्चकार विविधा यशसो गौतमस्य च ॥ ४२ ॥ ब्रह्मर्षे देवसदसि देवराट् तव यद्यशः । जगौ बहुविधं स्वच्छं मुनिपोषणजं परम् ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► शुवा शर्षीपतेर्विणी त्वां ग्रहुमहमातः । ध्यानेसि त्वं मुनिश्रिक्र जगद्वाप्रासदातः ॥ 44 ॥ इत्युक्लवा मुनिवर्ष तं गायसीसदनं यवे । ददर्गं जगद्यां तां प्रेमोतृष्लविकोचनः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा शचीपतेर्वाणीं त्वां द्रष्टुमहमागतः । धन्योऽसि त्वं मुनिश्रेष्ठ जगदम्बाप्रसादतः ॥ ४४ ॥ इत्युक्त्वा मुनिवर्यं तं गायत्रीसदनं ययौ । ददर्श जगदम्बां तां प्रेमोत्फुल्लविलोचनः ॥ ४५ ॥

[Ch 9 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► तृहाव विधियद्वेर्ग जगाम विदिवं पुनः । अथ तन स्थिता ये ते ब्राह्मणा मुनिपोषितः ॥ 46 ॥ उत्कर्ष तु पुने: शुत्वा प्रयुवया खेदमागतः । यथाउस व न यशो भ्यात्कर्तेयं सर्वेविंहि ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► तुष्टाव विधिवद्देवीं जगाम त्रिदिवं पुनः । अथ तत्र स्थिता ये ते ब्राह्मणा मुनिपोषिताः ॥ ४६ ॥ उत्कर्षं तु मुनेः श्रुत्वासूयया खेदमागताः । यथास्य न यशो भूयात्कर्तव्यं सर्वथैव हि ॥ ४७ ॥

[Ch 9 Verse 48-50]
OLD OCR SAN ──► काले समाप्ते पट्ठाप्रिति सर्वैस्तु निश्छितम् । ततः कालेन क्रियताउपयपूर्वष्टिरपतारले ॥ 48 ॥ सुभिष्ठमभवत्सर्वदेशेषु नृपसतम् । श्रुत्वा वाता सुभिष्ठस्य मिलिततः सर्वविद्धवः ॥ 49 ॥ गौतमं शप्नयुधोगं हा हा राजन्यचित्रः । धन्यौ तेषां च पितारी ययोकस्थितिरंगुणी ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► काले समागते पश्चादिति सर्वैस्तु निश्चितम् । ततः कालेन कियताप्यभूद्वृष्टिर्धरातले ॥ ४८ ॥ सुभिक्षमभवत्सर्वदेशेषु नृपसत्तम । श्रुत्वा वार्तां सुभिक्षस्य मिलिताः सर्ववाडवाः ॥ ४९ ॥ गौतमं शप्तुमुद्योगं हा हा राजन् प्रचक्रिरे । धन्यौ तेषां च पितरौ ययोरुत्पत्तिरीदृशी ॥ ५० ॥

[Ch 9 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► कालस्य महिमा राजवन्तुं केन हि शक्यते । गोर्निभिता माययेका मुचरुर्जैरतो नृप ॥ 51 ॥ जगाम सा च शालायां होभकाले मुनेतदा । हुंईणवैविरिता सा प्राणांस्तत्याज तल्हणे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► कालस्य महिमा राजन् वक्तुं केन हि शक्यते । गौर्निर्मिता माययैका मुमूर्षुर्जरती नृप ॥ ५१ ॥ जगाम सा च शालायां होमकाले मुनेस्तदा । हुंहुंशब्दैर्वारिता सा प्राणांस्तत्याज तत्क्षणे ॥ ५२ ॥

[Ch 9 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► गौहानानेन दुहेनैतेवं ते चकुशूढ्रिंगः । होमं समायय मुनिसाडू विस्मयं परंप नतः ॥ 53 ॥ समाधिमीलिषः संश्रित्यामास कारणम् ।
NEW CLN SAN ──► गौर्हतानेन दुष्टेनेत्येवं ते चुक्रुशुर्द्विजाः । होमं समाप्य मुनिराङ् विस्मयं परमं गतः ॥ ५३ ॥

[Ch 9 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► कृतं सर्वे द्विःरेतिविति जाता नदैव सः ॥ 54 ॥ दूधार कोपं परमं पुलयंे मृकभिवत् । शशाप च ऋषीन्सर्वी-कोपंसरेक्तकोचन: ॥ 55 ॥ वेदमातरि गायक्यां तद्वापाने तमनोबेपे । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहणायभाः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► समाधिमीलिताक्षः संश्चिन्तयामास कारणम् । कृतं सर्वं द्विजैरेतदिति ज्ञात्वा तदैव सः ॥ ५४ ॥ दधार कोपं परमं प्रलये रुद्रकोपवत् । शशाप च ऋषीन्सर्वान्कोपसंरक्तलोचनः ॥ ५५ ॥ वेदमातरि गायत्र्यां तद्ध्याने तन्मनोर्जपे । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वथा ब्राह्मणाधमाः ॥ ५६ ॥

[Ch 9 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► वेरे वेदोराक्प्रेषु तद्वातांग सु तथैव च । भवतान्नुभुवा युवं सर्वदा बाहुपाधामः ॥ 57 ॥ शिव शिवस्य मेरे च शिवशासे तदेव च । भवतान्नुभुवा युवं सर्वदा बाहुपाधामः ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदे वेदोक्तयज्ञेषु तद्वार्तासु तथैव च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ५७ ॥ शिवे शिवस्य मन्त्रे च शिवशास्त्रे तथैव च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ५८ ॥

[Ch 9 Verse 59-62]
OLD OCR SAN ──► भूलप्रकृत्या: श्रीद्व्यास्तद्वयाने तत्कधासु च । भवतानुभ्युखा युयं सर्वदो बाहुपानामभः ॥ 59 ॥ देवीमंत्रे तथा देल्या: स्थाने5नुधानकर्मणि । भवतानुभ्युखा युयं सर्वदो बाहुपानाभाः ॥ 60 ॥ देल्युस्तविद्धुशया देरीनामानुकौनीने । भवतानुभुखा युयं सर्वदो बाहुपानाभाः ॥ 61 ॥ देवीभक्तस्य सानिन्ध्ये देवीभक्ताब्ने तथा । भवतानुभुखा युयं सर्वदो बाहुपानाभाः ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलप्रकृत्याः श्रीदेव्यास्तद्ध्याने तत्कथासु च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ५९ ॥ देवीमन्त्रे तथा देव्याः स्थानेऽनुष्ठानकर्मणि । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६० ॥ देव्युत्सवदिदृक्षायां देवीनामानुकीर्तने । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६१ ॥ देवीभक्तस्य सान्निध्ये देवीभक्तार्चने तथा । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६२ ॥

[Ch 9 Verse 63-69]
OLD OCR SAN ──► शिवोत्स्वरिद्धासां शिवभकस्य पूजने । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 63 ॥ रूत्राक्षे विज्वपत्रे च तथा गुरूद्वे च भवमिन । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 64 ॥ श्रीतसात्सद्वारा ज्ञानमार्गे तथैव च । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 65 ॥ अद्वित्ञाननिद्धायां गर्शितान्यादितासभतः । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 66 ॥ नित्यकर्माविश्रुधानेउधफिल्रोजादितसभतः । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 67 ॥ भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 68 ॥ गोदानादिष्य दानेषु पिछनाड्छु चैव हि । भवतानुभुवा यूयं सर्वदा बाहाणाभ्मः ॥ 69 ॥ कृष्णचोह्रायणे चैव प्रायधित्रं तथैव च ।
NEW CLN SAN ──► शिवोत्सवदिदृक्षायां शिवभक्तस्य पूजने । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६३ ॥ रुद्राक्षं बिल्वपत्रे च तथा शुद्धे च भस्मनि । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६४ ॥ श्रौतस्मार्तसदाचारे ज्ञानमार्गे तथैव च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६५ ॥ अद्वैतज्ञाननिष्ठायां शान्तिदान्त्यादिसाधने । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६६ ॥ नित्यकर्माद्यनुष्ठानेऽप्यग्निहोत्रादिसाधने । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६७ ॥ स्वाध्यायाध्ययने चैव तथा प्रवचनेऽपि च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६८ ॥ गोदानादिषु दानेषु पितृश्राद्धेषु चैव हि । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ६९ ॥

[Ch 9 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► भवतान्नुभुवा यूयं सर्वेत बाहणाधानभः ॥ 70 ॥ श्रीदेवीभिन्नदेवेषु भढ़ापान्तिस्मान्यितः । गंखचक्राधितक्राध भवत बाहणाधानभः ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► कृच्छ्रचान्द्रायणे चैव प्रायश्चित्ते तथैव च । भवतानुन्मुखा यूयं सर्वदा ब्राह्मणाधमाः ॥ ७० ॥ श्रीदेवीभिन्नदेवेषु श्रद्धाभक्तिसमन्विताः । शङ्खचक्राद्यङ्किताश्च भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७१ ॥

[Ch 9 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► कापालिकमातास्ता बौद्धरणास्ततः सदा । पाखंडाचारनित्ता भवत ब्राहणाधमाः ॥ 72 ॥ विरुभागुरुत्थावृकन्याविक्रियाणसा । भार्याविक्रियणस्तद्धवत ब्राहणाधमाः ॥ 73 ॥ वेदविक्रियान्तनृतीयिक्रियान्तिक्रियान्सा । धर्मविक्रियान्तद्धवत ब्राहणाधमाः ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► कापालिकमतासक्ता बौद्धशास्त्ररताः सदा । पाखण्डाचारनिरता भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७२ ॥ पितृमातृसुताभ्रातृकन्याविक्रयिणस्तथा । भार्याविकयिणस्तद्वद्भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७३ ॥ वेदविक्रयिणस्तद्वत्तीर्थविक्रयिणस्तथा । धर्मविक्रयिणस्तद्वद्भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७४ ॥

[Ch 9 Verse 75-77]
OLD OCR SAN ──► पंचरात्रे कामगानेरे तथा कापालिके मते । बौद्धे श्रद्धातृय तृयं भवत ब्राह्मणाभ्याः ॥ ७ ७ ॥ मातृकन्यागामिश्र भारीनीगामिनस्तया । परस्तीलयदा: सर्वे भवत ब्राह्मणाभ्याः ॥ ७ ७ ॥ युषाकां वैशजाताश्र सिद्धय पुरुषास्तथा । मह्नशापवर्धायते भविष्यितं भवस्तमाः ॥ ७७ ॥ किं मया बहुनींतेन मूल्यकृतिरीक्षी । गायत्री परमा भूयातुष्यासु खलु कोपिता ॥ ७ ७ ॥ अंधुकाप्रिकुणेखुं पुथामकं स्थास्तव स्थिति: ।
NEW CLN SAN ──► पाञ्चरात्रे कामशास्त्रे तथा कापालिके मते । बौद्धे श्रद्धायुता यूयं भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७५ ॥ मातृकन्यागामिनश्च भगिनीगामिनस्तथा । परस्त्रीलम्पटाः सर्वे भवत ब्राह्मणाधमाः ॥ ७६ ॥ युष्माकं वंशजाताश्च स्त्रियश्च पुरुषास्तथा । मद्दत्तशापदग्धास्ते भविष्यन्ति भवत्समाः ॥ ७७ ॥

[Ch 9 Verse 78-81]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच वार्दंद्रभीर्णं कृत्वाउ्यप्यमूषण जलं ततः ॥ 7 9 ॥ जगाम दर्शनार्थ च गाययाः: परमोलूक: । प्रणनाम महावेसी सार्थ देवी परातपर। ॥ 80 ॥ बाहाणनां कृति हुकुा सर्वा विजे चकार हं । अधापि तस्या वदनं स्मययुक्तं च इयते ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► किं मया बहुनोक्तेन मूलप्रकृतिरीश्वरी । गायत्री परमा भूयाद्युष्मासु खलु कोपिता ॥ ७८ ॥ अन्धकूपादिकुण्डेषु युष्माकं स्यात्सदा स्थितिः । व्यास उवाच । वाग्दण्डमीदृशं कृत्वाप्युपस्पृश्य जलं ततः ॥ ७९ ॥ जगाम दर्शनार्थं च गायत्र्याः परमोस्तुकः । प्रणनाम महादेवीं सापि देवी परात्परा ॥ ८० ॥ ब्राह्मणानां कृतिं दृष्ट्वा स्मयं चित्ते चकार ह । अद्यापि तस्या वदनं स्मययुक्तं च दृश्यते ॥ ८१ ॥

[Ch 9 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► उवाच मुनिवर्ष तं स्यम्यानमुखांबुजा । भूजगार्थपितं दुर्ध विषायैवोपजायते ॥ 82 ॥ शाति कुरु महाभाग कर्मणो गतिरोरुर्गे । इति देवीं प्रणायथा ततोर्गात्स्वाओं प्रति ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच मुनिवर्यं तं स्मयमानमुखाम्बुजा । भुजङ्गायार्पितं दुग्धं विषायैवोपजायते ॥ ८२ ॥ शान्तिं कुरु महाभाग कर्मणो गतिरीदृशी । इति देवीं प्रणम्याथ ततोऽगात्स्वाश्रमं प्रति ॥ ८३ ॥

[Ch 9 Verse 84-85]
OLD OCR SAN ──► तते विश्र: शापद्यविदिस्मतु वेदारणय: । गायकी विस्मुता सर्वैतस्तद्धृतिबाघवत् ॥ 84 ॥ ते सर्वेश मिलिला तु पशतापयुतान्तथा । प्रणेपुनिवर्षे तं दंडवतन्ति भृति ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो विप्रैः शापदग्धैर्विस्मृता वेदराशयः । गायत्री विस्मृता सर्वैस्तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ८४ ॥ ते सर्वेऽथ मिलित्वा तु पश्चात्तापयुतास्तथा । प्रणेमुर्मुनिवर्यं तं दण्डवत्पतिता भुवि ॥ ८५ ॥

[Ch 9 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► नोचूः किंचन वावयं तु लज्जायधोगुवा: स्थितः । प्रसीदिति प्रसीदिति प्रसीदिति पुनः पुनः ॥ 86 ॥ प्रार्थयामासुर्यितः परिवार्यं मुनीश्वगम् । करणाणुपर्णेद्वयो मुनिसत्समुबाच ह ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचुः किञ्चन वाक्यं तु लज्जयाधोमुखाः स्थिताः । प्रसीदेति प्रसीदेति प्रसीदेति पुनः पुनः ॥ ८६ ॥ प्रार्थयामासुरभितः परिवार्य मुनीश्वरम् । करुणापूर्णहृदयो मुनिस्तान्समुवाच ह ॥ ८७ ॥

[Ch 9 Verse 88-90]
OLD OCR SAN ──► कृष्णावतारपर्यतं कुंभीपाके भवेस्थिति: । न मे वावस्य मृषा भूयादिधि जानीय सर्वथा ॥ ८ ८ ॥ ततः परं कलिरुगे घुवि जन भवैद्ध्व वाम् । मदुक्तं सर्वमेततु भवेदेव न चान्यथा ॥ ८९ ॥ मच्छापस्य विमोक्षार्ये युभाकं स्याद्यैषणा । तहिं सेव्यं सर्वेर्गार्यिपदंकजम् ॥ ९० ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णावतारपर्यन्तं कुम्भीपाके भवेत्स्थितिः । न मे वाक्यं मृषा भूयादिति जानीथ सर्वथा ॥ ८८ ॥ ततः परं कलियुगे भुवि जन्म भवेद्धि वाम् । मदुक्तं सर्वमेतत्तु भवेदेव न चान्यथा ॥ ८९ ॥ मच्छापस्य विमोक्षार्थं युष्माकं स्याद्यदीषणा । तर्हि सेव्यं सदा सर्वैर्गायत्रीपदपङ्कजम् ॥ ९० ॥

[Ch 9 Verse 91-94]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सर्वाधिसूचाश योगतो मुनिसत्तम: । प्रारघधिमति मत्वा तु चित्ते शान्ति जनाम हू ॥ ९१ ॥ एत्समाकाराणाङ्गजानमे कृष्णे तु धीमिति । कली युगे प्रवृत्ते तु कुंभीपाकानुं निराना: ॥ ९२ ॥ भूवि जाता ब्राह्मणाश्रा शपद्यभा: पुरा तु ये । संध्यार्थविद्योत्राश्रा गायबीभिन्तर्शिताः ॥ ९३ ॥ वेदभक्तिविहीत्रा धाराखंदमतापामि: । अनिन्होत्रादिस्तकर्मविश्यासहाविश्वर्तितः ॥ ९४ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सर्वान्विसृज्याथ गौतमो मुनिसत्तमः । प्रारब्धामिति मत्वा तु चित्ते शान्तिं जगाम ह ॥ ९१ ॥ एतस्मात्कारणाद्राजन् गते कृष्णे तु धीमति । कलौ युगे प्रवृत्ते तु कुम्भीपाकात्तु निर्गताः ॥ ९२ ॥ भुवि जाता ब्राह्मणाश्च शापदग्धाः पुरा तु ये । सन्ध्यात्रयविहीनाश्च गायत्रीभक्तिवर्जिताः ॥ ९३ ॥ वेदभक्तिविहीनाश्च पाखण्डमतगामिनः । अग्निहोत्रादिसत्कर्मस्वधास्वाहाविवर्जिताः ॥ ९४ ॥

[Ch 9 Verse 95-96]
OLD OCR SAN ──► मूलप्रकृतिमयवन्ता नैव ज्ञानी कर्हिंचित् । ततमुद्रांकिता: केचित्कामाचारता: परे ॥ 95 ॥ कापलिका: कौलिकाशु बौद्धा जैनासत्थापरे । पंडिता अपि ते सर्वे दुराचारप्रवर्तकाः ॥ 96 ॥ लंपदा: परदारेषु दुराचारपरायणा: ।
NEW CLN SAN ──► मूलप्रकृतिमव्यक्तां नैव जानन्ति कर्हिचित् । तप्तमुद्राङ्किताः केचित्कामाचाररताः परे ॥ ९५ ॥ कापालिकाः कौलिकाश्च बौद्धा जैनास्तथापरे । पण्डिता अपि ते सर्वे दुराचारप्रवर्तकाः ॥ ९६ ॥

[Ch 9 Verse 97-100]
OLD OCR SAN ──► कुंभीपाकं पुनः सर्वे आयस्तिति निजकर्मिभः ॥ 97 ॥ तस्मालसर्वान्ति राजन्संसेव्या परपेधुर्गी । न विद्यापासना नित्या न शिवोपासना तथा ॥ 98 ॥ नित्या चोयासना शनैर्धा विना तु पतवध्यः । सर्वेपुक्तं समासेन यन्यूँ तत्वया उपन् ॥ 99 ॥ अतः परं गिरिणीयवर्णनं श्रणु सुन्दरम् । यत्वरं स्थानमादाया घुवनेश्वा भवारणेः ॥ 100 ॥ इति शीद्वीरागवते महापुराणो3हावशसाहस्यां सीहात्यायां
NEW CLN SAN ──► लम्पटाः परदारेषु दुराचारपरायणाः । कुम्भीपाकं पुनः सर्वे यास्यन्ति निजकर्मभिः ॥ ९७ ॥ तस्मात्सर्वात्मना राजन् संसेव्या परमेश्वरी । न विष्णूपासना नित्या न शिवोपासना तथा ॥ ९८ ॥ नित्या चोपासना शक्तेर्यां विना तु पतत्यधः । सर्वमुक्तं समासेन यत्पृष्टं तत्त्वयानघ ॥ ९९ ॥ अतः परं मणिद्वीपवर्णनं शृणु सुन्दरम् । यत्परं स्थानमाद्याया भुवनेश्या भवारणेः ॥ १०० ॥
