[Ch 25 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच गतलाउपोथो नृपश्रेष्ठो गृहं राज्ञ: सुहृदयुत: । शुशुज्ञमातरं प्राह प्रणम्य शोकसंकुलम् ॥ १ ॥ मातर्ने ते भवा पुत्र: संग्रामे निहतः किल । न पिता ते युवाजिज्च्र शपे ते चरणी तथा ॥ २ ॥ दुर्गया ती हृती संख्ये नावराधौ म्यात्र वै ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । गत्वाऽयोध्यां नृपश्रेष्ठो गृहं राज्ञः सुहृद्वृतः । शत्रुजिन्मातरं प्राह प्रणम्य शोकसङ्कुलाम् ॥ १ ॥ मातर्न ते मया पुत्रः सङ्ग्रामे निहतः किल । न पिता ते युधाजिच्च शपे ते चरणौ तथा ॥ २ ॥

[Ch 25 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► अवर्यंभाविभावेषु प्रतिकारो न विद्यते ॥ ३ ॥ न गोकोउर तव्या कार्यों मूनपुत्रस्य मानिन । स्वकर्मवशगो जीवो घृतैके भोगान्युखासुखान् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गया तौ हतौ सङ्ख्ये नापराधो ममात्र वै । अवश्यम्भाविभावेषु प्रतीकारो न विद्यते ॥ ३ ॥ न शोकोऽत्र त्वया कार्यो मृतपुत्रस्य मानिनि । स्वकर्मवशगो जीवो भुङ्क्ते भोगान्सुखासुखान् ॥ ४ ॥

[Ch 25 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► दासोदयिति तव भो मातर्यथा मम मनोराम । तथा त्वयपि धर्मेत्र न येधोस्ति मनायपि ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► दासोऽस्मि तव भो मातर्यथा मम मनोरमा । तथा त्वमपि धर्मज्ञे न भेदोऽस्ति मनागपि ॥ ५ ॥

[Ch 25 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► अवश्यमेव भोक्तयं कृत कर्म शुभाशुभम् । तस्मात्र शेचित्यं ते सुखे दुःखे कदाचन ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् । तस्मान्न शोचितव्यं ते सुखे दुःखे कदाचन ॥ ६ ॥

[Ch 25 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दुःखे दुःख्याधिकान्येषसुखे एपलैसुखाधिकम् । आत्मानं शोकहर्षायां शत्रुघ्याधिव नार्येवेत् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखे दुःखाधिकान्पश्येत्सुखे पश्येत्सुखाधिकम् । आत्मानं शोकहर्षाभ्यां शत्रुभ्यामिव नार्पयेत् ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दैवार्थीनिवर्षे सर्वे नात्माधीनें कदाचन । न ओकेन तदात्मानं ओषेयेमतिभाजरः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► दैवाधीनमिदं सर्वं नात्माधीनं कदाचन । न शोकेन तदाऽऽत्मानं शोषयेन्मतिमान्नरः ॥ ८ ॥

[Ch 25 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► यथा दासमयी योषा नटदारीना प्रचेहते । तथा स्वकर्मविशगो देही सर्वत्र वत्ते ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा दारुमयी योषा नटादीनां प्रचेष्टते । तथा स्वकर्मवशगो देही सर्वत्र वर्तते ॥ ९ ॥

[Ch 25 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अर्ह वनगतो मातनांभयं दुःख्यानसः । चितयन्स्वकृतं कर्म भोक्तव्यमिति वेधि च ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं वनगतो मातर्नाभवं दुःखमानसः । चिन्तयन्स्वकृतं कर्म भोक्तव्यमिति वेद्मि च ॥ १० ॥

[Ch 25 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► मृत्तो मातामाड़ोउत्रेव विधुरा जननी मम । भयातुरा गृहीत्वा मां निवंशी गहनं वनम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► मृतो मातामहोऽत्रैव विधुरा जननी मम । भयातुरा गृहीत्वा मां निर्ययौ गहनं वनम् ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► लुंदिता तत्कर्मेर्मी वर्कहीना तथा कृता । पायेय च हतं सर्व बालपुका निताशया ॥ १ २ ॥ माता गृहीत्या मां प्राता भात्याजाग्यं गृति । विद्वलोरयं समायातस्वा धार्येक्राउतल ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► लुण्ठिता तस्करैर्मार्गे वस्त्रहीना तथा कृता । पाथेयञ्च हृतं सर्वं बालपुत्रा निराश्रया ॥ १२ ॥ माता गृहीत्वा मां प्राप्ता भारद्वाजाश्रमं प्रति । विदल्लोऽयं समायातस्तथा धात्रेयिकाऽबला ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► मृत्यिमधुपिंपन्तीभिद्धयाकृतः समंततः । पोषितः फलनीवारैर्वं तत्र स्थितास्वधः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिभिर्मुनिपत्नीभिर्दयायुक्तैः समन्ततः । पोषिताः फलनीवारैर्वयं तत्र स्थितास्त्रयः ॥ १४ ॥

[Ch 25 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► न दुःखं मे तदा हासीसुखं नाथ धनागमे । न वैरं न च मातस्यं मत चित्ते तु कहिंधित् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखं नमे तदा ह्यासीत्सुखं नाद्य धनागमे । न वैरं न च मात्सर्यं मम चित्ते तु कर्हिचित् ॥ १५ ॥

[Ch 25 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नीवारभक्षणं श्रेष्ठ राजभोगायरन्ते पे । तद्वारी नरक याति न नीवाराशना: क्वविद्धि ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नीवारभक्षणं श्रेष्ठं राजभोगात्परन्तपे । तदाशी नरकं याति न नीवाराशनः क्वचित् ॥ १६ ॥

[Ch 25 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► धर्मेश्वारणं कार्यं पुरुषेण विजानता । संज्ञावैन्ट्रिवरार्य वै यथा न नरकं ब्रजेत् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मस्याचरणं कार्यं पुरुषेण विजानता । सञ्जित्येन्द्रियवर्गं वै यथा न नरकं व्रजेत् ॥ १७ ॥

[Ch 25 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► मानुव्यं दुर्जनी मातः खोईप्रमिश्राते रुषे । आहारादि सुखं नूनं भवेत्सबाभु योगिषु ॥ 18 ॥ प्राय तं मातुषं देते कतिथ्य धर्मसाधनम् । व्यापीक्षप्रदे नृणां दुर्वर्भे चान्ययोनिषु ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मानुष्यं दुर्लभं मातः खण्डेऽस्मिन्भारते शुभे । आहारादि सुखं नूनं भवेत्सर्वासु योनिषु ॥ १८ ॥ प्राप्य तं मानुषं देहं कर्तव्यं धर्मसाधनम् । स्वर्गमोक्षप्रदं नॄणां दुर्लभं चान्ययोनिषु ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता सा तदा तेन लीलावल्यतिलिज्ञता । पूरगोक्षे परित्यज्य तमाहाश्रविलोचना ॥ 20 ॥ सापराधार्यसम पुत्राई कृत्त पिता युधाजिता । हल्या मातामहं तेउत्र हृतं राज्यं तु येन वै ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ता सा तदा तेन लीलावत्यतिलज्जिता । पुत्रशोकं परित्यज्य तमाहाश्रुविलोचना ॥ २० ॥ सापराधाऽस्मि पुत्राहं कृता पित्रा युधाजिता । हत्या मातामहं तेऽत्र हृतं राज्यं तु येन वै ॥ २१ ॥

[Ch 25 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► न ते वारियटुं शक्ता तटाड़ं न सुतं मम । यलूतं कर्म तैनैव नारपाठीस्ति मे सुत ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► न तं वारयितुं शक्ता तदाऽहं न सुतं मम । यत्कृतं कर्म तेनैव नापराधोऽस्ति मे सुत ॥ २२ ॥

[Ch 25 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तो मृती खलुकीनैव कारणं त्वं तयोनै च । नाहं शोचामि तं पूत्रं सदा शोचामि तत्कृतम् ॥ 23 ।
NEW CLN SAN ──► तौ मृतौ स्वकृतेनैव कारणं त्वं तयोर्न च । नाहं शोचामि तं पुत्रं सदा शोचामि तत्कृतम् ॥ २३ ॥

[Ch 25 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पुत्र त्वमसि कल्याण धर्मिनी मे मनोराम । न क्रोधी न च शोको मे त्वयि पुत्र मन्यामि ॥ 24 ॥ कुरु राज्य महाभाग प्रजा: पालय सुळत । भगवत्या: प्रसादेन प्राप्नमेतद्रकंकम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्र त्वमसि कल्याण भगिनी मे मनोरमा । न क्रोधो न च शोको मे त्वयि पुत्र मनागपि ॥ २४ ॥ कुरु राज्यं महाभाग प्रजाः पालय सुव्रत । भगवत्याः प्रसादेन प्राप्तमेतदकण्टकम् ॥ २५ ॥

[Ch 25 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► तदाकपयं चवो मातुनंत्वा तां नुपनंदनः । जगाम भवतं रयं यत्र पूर्वं मनोराम ॥ 26 ॥ न्यवस्तत्र गत्वा तु सर्वानाहुय मन्त्रिणः । देवज्ञानय पपछ्छ पुरुर्ते दिवसं रुणम् ॥ 27 ॥ सिंहासर्त तथा हिंमं कारयित्वा मनोहमम् । सिंहासने स्थितां देवी पूजायेथे सदास्यमूम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाकर्ण्य वचो मातुर्नत्वा तां नृपनन्दनः । जगाम भवनं रम्यं यत्र पूर्वं मनोरमा ॥ २६ ॥ न्यवसत्तत्र गत्वा तु सर्वानाहूय मन्त्रिणः । दैवज्ञानथ पप्रच्छ मुहूर्तं दिवसं शुभम् ॥ २७ ॥ सिंहासनं तथा हैमं कारयित्वा मनोहरम् । सिंहासने स्थितां देवीं पूजयिष्ये सदाऽप्यहम् ॥ २८ ॥

[Ch 25 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► स्थापवित्याउसने देवौं धार्यविकामपोहज्ञान् । राज्यं घड़ाकार्थियाय विश्य रागादिधि: कृतम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थापयित्वाऽऽसने देवीं धर्मार्थकाममोक्षदाम् । राज्यं पश्चात्करिष्यामि यथा रामादिभिः कृतम् ॥ २९ ॥

[Ch 25 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► पूजनीया स्ता देवो सर्वेनार्थिकैजंय: । माननीया शिवा शक्ति: सर्वकामार्थिसिद्धिदा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजनीया सदा देवी सर्वैर्नागरिकैर्जनैः । माननीया शिवा शक्तिः सर्वकामार्थसिद्धिदा ॥ ३० ॥

[Ch 25 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► इलुक्ता मन्निग्रास्ते तु चकुर्षे राजसासनम् । प्रास्ते कारयामासु: शिष्यिधि: सुमनेराम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता मन्त्रिणस्ते तु चक्रुर्वै राजशासनम् । प्रासादं कारयामासुः शिल्पिभिः सुमनोरमम् ॥ ३१ ॥

[Ch 25 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रतिमां कारयित्वास्य मुहुर्तेक्ष शुभे दिने । द्विजानादुय वेद्वान्स्थाययामास मुपति: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिमां कारयित्वाऽथ मुहूर्तेऽथ शुभे दिने । द्विजानाहूय वेदज्ञान्स्थापयामास भूपतिः ॥ ३२ ॥

[Ch 25 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► इवनं विधित्यकृत्वा पूजयित्वास्य देवतान् । प्राप्तो मितिनान् देल्या: स्थाप्यामास भूमिपः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► हवनं विधिवत्कृत्वा पूजयित्वाऽथ देवताम् । प्रासादे मतिमान् देव्याः स्थापयामास भूमिपः ॥ ३३ ॥

[Ch 25 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► उत्सवस्तन संवृत्ती वादिताणों च नि:स्वर्नेः । बाङ्गापानां वेदोर्शेर्गरनैसृ विविधेर्नर् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्सवस्तत्र संवृत्तो वादित्राणाञ्च निःस्वनैः । ब्राह्मणानां वेदघोषैर्गानैस्तु विधिधैर्नृप ॥ ३४ ॥

[Ch 25 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच प्रतिष्ठाय शिवां देवीं विधिवेद्वादिविधि: । पूर्जां नानाधिं शां ज्चकारातिविधानतः। 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । प्रतिष्ठाप्य शिवां देवीं विधिवद्वेदवादिभिः । पूजां नानाविधां राजा चकारातिविधानतः ॥ ३५ ॥

[Ch 25 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा पूर्वाविधिं शरा राज्यं प्रायः स्वर्वेषुकम् । विद्याता चाधिका देवी कौसलेषु बभूबह ७ ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा पूजाविधिं राजा राज्यं प्राप्य स्वपैतृकम् । विख्यातश्चाम्बिका देवी कोसलेषु बभूव ह ॥ ३६ ॥

[Ch 25 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► राज्यं प्राय्य नृपः सर्वे सामंतकनृपायन । वशे चक्रेस्तिप्रिभान्यद्वर्मविर्जी नृपः ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं प्राप्य नृपः सर्वं सामन्तकनृपानथ । वशे चक्रेऽतिधर्मिष्ठान्सद्धर्मविजयी नृपः ॥ ३७ ॥

[Ch 25 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यथा रामः स्वाग्चेप्रष्टितीपस्य रघुयां। प्रजानां वै सुखं तद्वन्यविद्धानि पत्थंपवत् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा रामः स्वराज्येऽभूद्दिलीपस्य रघुर्यथा । प्रजानां वै सुखं तद्वन्मर्यादाऽपि तथाऽभवत् ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► धर्मों वर्णाशमाणां च चतुष्यादभवतथा । नाधर्मे सन्ते चित्तं केभामपि महीतले ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मो वर्णाश्रमाणां च चतुष्पादभवत्तथा । नाधर्मे रमते चित्तं केषामपि महीतले ॥ ३९ ॥

[Ch 25 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ग्रामे ग्रामे च ग्रासाद्धकु: सर्वे जनाधिपाः । देखा: पूजा तदा प्रीत्या कोसतैयु प्रवर्तिता ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रामे ग्रामे च प्रासादांश्चक्रुः सर्वे जनाधिपाः । देव्याः पूजा तदा प्रीत्या कोसलेषु प्रवर्तिता ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► मुबाहुरी कार्ययां तु तुणीय: प्रतिमां शुभान् । कारचित्वा च प्राप्तां स्वायभायाम पशित्तः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरपि काश्यां तु दुर्गायाः प्रतिमां शुभाम् । कारयित्वा च प्रासादं स्थापयामास भक्तितः ॥ ४१ ॥

[Ch 25 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► तत्र तस्य जना: सर्वे प्रेमभक्तिपरायणा: । पूजां चकृर्विधानेन यथा विश्रेधारस्य ह ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र तस्या जनाः सर्वे प्रेमभक्तिपरायणाः । पूजां चक्रुर्विधानेन यथा विश्वेश्वरस्य ह ॥ ४२ ॥

[Ch 25 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► विद्याता सा बभूवा शुर्दिधी धरातले । देशे देरे महाराज तस्या भक्तिव्यवित्ति ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► विख्याता सा बभूवाथ दुर्गादेवी धरातले । देशे देशे महाराज तस्या भक्तिर्व्यवर्धत ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► स्वयं भारते लोके सर्ववर्णेु सर्वथा । भजनीया भवानी तु सर्वेयाभभवन्ता ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वत्र भारते लोके सर्ववर्णेषु सर्वथा । भजनीया भवानी तु सर्वेषामभवत्तदा ॥ ४४ ॥

[Ch 25 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► शक्तिभक्ततः सर्वे गानिनक्षावबुव्य । आगभोक्तैरव स्तोत्रैजपध्यानपरायणा: ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्तिभक्तिरताः सर्वे मानिनश्चाभवन्नृप । आगमोक्तैरथ स्तोत्रैर्जपध्यानपरायणाः ॥ ४५ ॥

[Ch 25 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► नवराग्रेषु सर्वेषु चक्र: सर्वे विधानतः । अर्नंन हवनं यागं देह्या भक्तिपरा जना: ॥ 46 ॥ पद्धविरोधोउध्याः: 11 25 11
NEW CLN SAN ──► नवरात्रेषु सर्वेषु चक्रुः सर्वे विधानतः । अर्चनं हवनं यागं देव्या भक्तिपरा जनाः ॥ ४६ ॥
