[Ch 33 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच मुने वैश्योउयम्युना बने मे शिरतां रातः । पूर्वद्वर्िरिंस्तोई प्राप्तोउर्र मम संभामम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाव मुने वैश्योऽयमधुना वने मे मित्रतां गतः । पुत्रदारैर्निरस्तोऽयं प्राप्तोऽत्र मम सङ्गमम् ॥ १ ॥

[Ch 33 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► "कुटुब्बविरहेशणासी दुःविह्नोतीव दुर्भानः । न शान्तिमुपायायेप तथैव मम साम्यतम् । गतराजस्य दुःखेन शोकातोंस्मि महामाते ॥' निकाणर्ण च मे चिंता इद्यात्र निवर्तेत । हया मे दुबैलतः स्युः किं नजा: श्रवुरर्ग नातः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► (कुटुम्बविरहेणासौ दुःखितोऽतीव दुर्मनाः । न शान्तिमुपयात्येष तथापि मम साम्प्रतम् । गतराज्यस्य दुःखेन शोकार्तोऽस्मि महामते ।) निष्कारणञ्च मे चिन्ता हृदयान्न निवर्तते । हया मे दुर्बलाः स्युः किं गजाः शत्रुवशं गताः ॥ २ ॥

[Ch 33 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► भृत्वरर्भेल्हा दुःखी जात: स्यतुग मवा विजा । कोशुर्धयं कार्यिन्ति चिपतोडिलताखणात् ॥ ३ ॥ इत्येवं चिन्तयानस्य च मे निद्रा तनी सुखम् । जानामीदं जगन्मिष्या स्वप्नवस्तमेवेच हि ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► भृत्यवर्गस्तथा दुःखी जातः स्यात्तु मया विना । कोशक्षयं करिष्यन्ति रिपवोऽतिबलात्क्षणात् ॥ ३ ॥ इत्येवं चिन्तयानस्य न मे निद्रा तनौ सुखम् । जानामीदं जगन्मिथ्या स्वप्नवत्सर्वमेव हि ॥ ४ ॥

[Ch 33 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► जान्तोरीय मनो घान्तं न स्वियं भवति प्रभो । कोई के3घा गना: के3मी न ते मे च सहोदारः ॥ 5 ॥ न पुत्रा न च मित्राणि येषां दुःखं दुनेति माम् । प्रभोउयिति जानाभि तथापि मम मानसः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जानतोऽपि मनो भ्रान्तं न स्थिरं भवति प्रभो । कोऽहं केऽश्वा गजाः केऽमी न ते मे च सहोदराः ॥ ५ ॥ न पुत्रा न च मित्राणि येषां दुःखं दुनोति माम् । भ्रमोऽयमिति जानामि तथापि मम मानसः ॥ ६ ॥

[Ch 33 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► मोहो नैवापसति किं तत्काणमढुतम् । स्वामित्यमसि सर्वतः सर्वसंशयनागक्त् ॥ 7 ॥ कारणं बृहि मोहस्य मासस्य च स्वामित्ये ।
NEW CLN SAN ──► मोहो नैवापसरति किं तत्कारणमद्भुतम् । स्वामिंस्त्वमसि सर्वज्ञः सर्वसंशयनाशकृत् ॥ ७ ॥

[Ch 33 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पृष्ठस्तदा राजा सुमेधा मुनिसस्तमः ॥ 8 ॥ तमुवाच परं जानं शोकमोहित्यानगम् ।
NEW CLN SAN ──► कारणं ब्रूहि मोहस्य ममास्य च दयानिधे । व्यास उवाच । इति पृष्टस्तदा राज्ञा सुमेधा मुनिसत्तमः ॥ ८ ॥

[Ch 33 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► झरिग्वताव भृगु राजन्यवश्यामि कारणं बन्धमोक्षयोः ॥ 9 ॥ महामाथीत विद्यालाया सर्वेयं प्राणिनामिक ।
NEW CLN SAN ──► तमुवाच परं ज्ञानं शोकमोहविनाशनम् । ऋषिरुवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि कारणं बन्धमोक्षयोः ॥ ९ ॥

[Ch 33 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► बह्वा विष्णुसंशासन्सुराषड्वकर्णो5नितः ॥ १० ॥ सर्वे देवा मनुवाया नन्ववौरगाराक्षसाः । वृक्षाक्ष विविधा बल्ल्वः पशवो मृगपाक्षिणः ॥ १ १ ॥ मायाधीनाक्ष ते सर्वे भाजर्न बंधेमोक्षणेः ।
NEW CLN SAN ──► महामायेति विख्याता सर्वेषां प्राणिनामिह । ब्रह्मा विष्णुस्तथेशानस्तुराषाड् वरुणोऽनिलः ॥ १० ॥ सर्वे देवा मनुष्याश्च गन्धर्वोरगराक्षसाः । वृक्षाश्च विविधा वल्ल्यः पशवो मृगपक्षिणः ॥ ११ ॥

[Ch 33 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तया सृष्टिमितं सर्वे जनस्थावरजंभम् ॥ १ २ ॥ तद्धगे वर्तेत नूनं मोहजारेतन यंत्रितम् ।
NEW CLN SAN ──► मायाधीनाश्च ते सर्वे भाजनं बन्धमोक्षयोः । तया सृष्टमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ १२ ॥

[Ch 33 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► त्वं किंवानानुभेदेकः क्षत्रियो वसानउर्जितः ॥ 13 ॥ ज्ञानिनामपि चेतांमि मोहयत्वत्निरं हि स ।
NEW CLN SAN ──► तद्वशे वर्तते नूनं मोहजालेन यन्त्रितम् । त्वं कियान्मानुषेष्वेकः क्षत्रियो रजसाविलः ॥ १३ ॥

[Ch 33 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► क्रेशशासुरेवाठा झाने सत्यपि शेपतः ॥ 14 ॥ तेषि रागवशाल्लोके क्षमति परिणोहिताः ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञानिनामपि चेतांसि मोहयत्यनिशं हि सा । ब्रह्मेशवासुदेवाद्या ज्ञाने सत्यपि शेषतः ॥ १४ ॥

[Ch 33 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► पुरा सत्ययुगे रात्निथनुर्गरायण: स्वयम् ॥ 15 ॥ शेत्राधीयं समासादा चकार विवृतं तपः ।
NEW CLN SAN ──► तेऽपि रागवशाल्लोके भ्रमन्ति परिमोहिताः । पुरा सत्ययुगे राजन् विष्णुर्नारायणः स्वयम् ॥ १५ ॥

[Ch 33 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► वर्षाणामयुतं यावद् इद्यविद्याप्रसक्तये ॥ 16 ॥ अनश्यसुखायासी चिन्तयानस्ततः परम् ।
NEW CLN SAN ──► श्वेतद्वीपं समासाद्य चकार विपुलं तपः । वर्षाणामयुतं यावद् ब्रह्मविद्याप्रसक्तये ॥ १६ ॥

[Ch 33 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► एकसित्धिजनै देये बह्ञाउपि परमाङुते ॥ 17 ॥ स्थिततपसि राजेन्द्र मोहस्य विनिवृतये ।
NEW CLN SAN ──► अनश्वरसुखायासौ चिन्तयानस्ततः परम् । एकस्मिन्निर्जने देशे ब्रह्मापि परमाद्भुते ॥ १७ ॥

[Ch 33 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► क्वाधिष्ठापुरोदेजसी खलोतमातिरहितः ॥ 18 ॥ तस्माहोत्समुदाय वगमान्यदिह्वशा । चतुर्मुंवोर पीजेन्द्र तदैव नि:सूतः खलात् ॥ 19 ॥ मितिली मार्गमध्ये तु चतुर्मुंखचतुर्ष्जी ।
NEW CLN SAN ──► स्थितस्तपसि राजेन्द्र मोहस्य विनिवृत्तये । कदाचिद्वासुदेवोऽसौ स्थलान्तरमतिर्हरिः ॥ १८ ॥ तस्माद्देशात्समुत्थाय जगामान्यद्दिदृक्षया । चतुर्मुखोऽपि राजेन्द्र तथैव निःसृतः स्थलात् ॥ १९ ॥

[Ch 33 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► अन्योयं गुर्वन्ती ती करलं करलविमिति स्म च || 20 || बहा प्रोवारा ते देवं कर्ताई ज्ञान: किल ।
NEW CLN SAN ──► मिलितौ मार्गमध्ये तु चतुर्मुखचतुर्भुजौ । अन्योन्यं पृष्टवन्तौ तौ कस्त्वं कस्त्वमिति स्म ह ॥ २० ॥

[Ch 33 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► विष्णुस्तमाह घो मूर्खं जगत्कर्तांहमच्युतः ॥ 21 ॥ त्वं किंव्यान्वहीनोरिस्त्र नतोरुणमवमाश्रितः ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा प्रोवाच तं देवं कर्ताहं जगतः किल । विष्णस्तमाह भो मूर्ख जगत्कर्ताहमच्युतः ॥ २१ ॥

[Ch 33 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सत्वाशितं हिं मां विविट्र वासुदेवं सन्तानम् ॥ 22 ॥ माया तं रक्षितोदीव कृत्वा युद्धे सुदारुभणम् । शरणं मे समायातो दानवाभ्यां प्रपीडितः ॥ 23 ॥ मया तो निर्हती कामं दानवी मधुकैट्यपी ।
NEW CLN SAN ──► त्वं कियान्बलहीनोऽसि रजोगुणसमाश्रितः । सत्त्वाश्रितं हि मां विद्धि वासुदेवं सनातनम् ॥ २२ ॥ मया त्वं रक्षितोऽद्यैव कृत्वा युद्धं सुदारुणम् । शरणं मे समायातो दानवाभ्यां प्रपीडितः ॥ २३ ॥

[Ch 33 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► कर्व गर्वायसे मंद मोहोरयं त्वंस सामप्रम्भ ।। 24 ॥ न मतोघ्याधिकः कश्रिसंसारोभिन्यमातिरे ।
NEW CLN SAN ──► मया तौ निहतौ कामं दानवौ मधुकैटभौ । कथं गर्वायसे मन्द मोहोऽयं त्यज साम्प्रतम् ॥ २४ ॥

[Ch 33 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मविद्याच एवं प्रवद्यानी ती ब्रह्माविष्यु परस्परम् ॥ 25 ॥ सुकुरदोषी वेयमानी लोहिताओं बभूवतुः ।
NEW CLN SAN ──► न मत्तोऽप्यधिकः कश्चित्संसारेऽस्मिन्प्रसारिते । ऋषिरुवाच । एवं प्रवदमानौ तौ ब्रह्मविष्णू परस्परम् ॥ २५ ॥

[Ch 33 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्रावुर्बपूव सहसा तयोर्विद्वदमानयो: ॥ 26 ॥ मध्ये लिंग सुधाश्रं तिवपुतं दीर्भीमद्धुतम् ।
NEW CLN SAN ──► स्फुरदोष्ठौ वेपमानौ लोहिताक्षौ बभूवतुः । प्रादुर्बभूव सहसा तयोर्विवदमानयोः ॥ २६ ॥

[Ch 33 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► आकाशे तरसा तत्र वागुवाचागरीस्थि ॥ 27 ॥ तो संबोध्य महाभागी विवदन्ते परस्पत् ।
NEW CLN SAN ──► मध्ये लिङ्गं सुधाश्वेतं विपुलं दीर्घमद्भुतम् । आकाशे तरसा तत्र वागुवाचाशरीरिणी ॥ २७ ॥

[Ch 33 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► ब्रहाविष्णो विवादं मा कुतःतां वां परस्पत् ॥ 28 ॥ लिंगस्यास्य परं पारमधस्तादुपरि ध्रुवम् । यो याति युवयोमीय से श्रेष्ठी वां सदैव हि ॥ 29 ॥ एकः प्रमातु पातालयाकाशमपरो5दृना ।
NEW CLN SAN ──► तौ सम्बोध्य महाभागौ विवदन्तौ परस्परम् । ब्रह्मन् विष्णो विवादं मा कुरुतां वां परस्परम् ॥ २८ ॥ लिङ्गस्यास्य परं पारमधस्तादुपरि धुवम् । यो याति युवयोर्मध्ये स श्रेष्ठो वां सदैव हि ॥ २९ ॥

[Ch 33 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► प्रमाणे मे चव: कार्यं त्वक्या वादि निर्विक्यम् ।। 30 ॥ मध्यस्प: सर्वदा कार्यों विवादोउस्मिन्नयोरिष्ट ।
NEW CLN SAN ──► एकः प्रयातु पातालमाकाशमपरोऽधुना । प्रमाणं मे वचः कार्यं त्यक्त्वा वादं निरर्थकम् ॥ ३० ॥

[Ch 33 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► ऋषिकवाच तच्छुत्वा वचनं दिव्यं सजीभूतों कृतोघमौ ॥ 3 1 ॥ जममतुमितुमप्रस्थ लिङ्गम्बुतदार्जनम् ।
NEW CLN SAN ──► मध्यस्थः सर्वदा कार्यो विवादेऽस्मिन्द्वयोरिह । ऋषिरुवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं दिव्यं सज्जीभूतौ कृतोद्यमौ ॥ ३१ ॥

[Ch 33 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► पातालमामदिष्णुबंद्रासुघाकागसे व ॥32 ॥ परिमानुं मृतालिकुं स्वमहत्वविद्धुद्रे ।
NEW CLN SAN ──► जग्मतुर्मातुमग्रस्थं लिङ्गमद्भुतदर्शनम् । पातालमगमद्विष्णुर्ब्रह्माप्याकाशमेव च ॥ ३२ ॥

[Ch 33 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► विष्णुरीना क्रियहेशं श्रान्तः सर्वान्तया वतः ॥ 3 3 ॥ न प्राप्तनं स रिंगमाय रपितृवरा यथी स्थलम् ।
NEW CLN SAN ──► परिमातुं महालिङ्गं स्वमहत्त्वविवृद्धये । विष्णुर्गत्वा कियद्देशं श्रान्तः सर्वात्मना यतः ॥ ३३ ॥

[Ch 33 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मासणछत्तश्छीर्ध पत्तिते केतकीद्वलम् ॥ 34 ॥ शिवस्य मस्तकताप्य परावृतो मुदापृतः ।
NEW CLN SAN ──► न प्रापान्तं स लिङ्गस्य परिवृत्य ययौ स्थलम् । ब्रह्मागच्छत्ततश्चोर्ध्वं पतितं केतकीदलम् ॥ ३४ ॥

[Ch 33 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► आगत्य तसरा जहा विणाये केतकीदलम् ॥ 35 ॥ दर्शपीथला च वितथमुवाच मदमोहितः ।
NEW CLN SAN ──► शिवस्य मस्तकात्प्राप्य परावृत्तो मुदावृतः । आगत्य तरसा ब्रह्मा विष्णवे केतकीदलम् ॥ ३५ ॥

[Ch 33 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► लिङ्गस्य मस्तकाटेतदगुहितं केतकीदात्म् ॥ 36 ॥ अभिज्ञानाय चानीतं तत चित्तप्रणानाये ।
NEW CLN SAN ──► दर्शयित्वा च वितथमुवाच मदमोहितः । लिङ्गस्य मस्तकादेतद् गृहीतं केतकीदलम् ॥ ३६ ॥

[Ch 33 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► शूला तद्बहागणो वाक्यं बृद्धा च केतकीद्वम् ॥ 37 ॥ हरितं प्रत्युवाचेदं साही कः कथायपुना । यथार्थवादी मेघावी सदाचारः शुचि: समः ॥ 38 ॥ साही भवति सर्वैर विवादे सपुचिष्यते ।
NEW CLN SAN ──► अभिज्ञानाय चानीतं तव चित्तप्रशान्तये । श्रुत्वा तद्ब्रह्मणोवाक्यं दृष्ट्वा च केतकीदलम् ॥ ३७ ॥ हरिस्तं प्रत्युवाचेदं साक्षी कः कथयाधुना । यथार्थवादी मेधावी सदाचारः शुचि समः ॥ ३८ ॥

[Ch 33 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► ब्रहीावाच दूरदेशात्समायाति साकी कः समये5रुना ॥ 39 ॥ यत्सर्व तद्वच: सेयं केतकी कथयिध्यति । इत्युक्त्वा प्रोत्त तत ब्रहणा केतकी सुकृष्म ॥ 40 ॥ वचनं प्रात तरसा शार्डिंणं प्रत्यवोध्यत् । शिवमूर्ति स्थितां ब्रह्मा गृहीत्वा यां समाताः ॥ 41 ॥ सद्रोहोउन के कत्वीस्थत्वया विजणो कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► साक्षी भवति सर्वत्र विवादे समुपस्थिते । ब्रह्मोवाच । दूरदेशात्समायाति साक्षी कः समयेऽधुना ॥ ३९ ॥ यत्सत्यं तद्वचः सेयं केतकी कथयिष्यति । इत्युक्त्वा प्रेरिता तत्र ब्रह्मणा केतकी स्फुटम् ॥ ४० ॥ वचनं प्राह तरसा शार्ङ्गिणं प्रत्यबोधयत् । शिवमूर्ध्नि स्थितां ब्रह्मा गहीत्वा मां समागतः ॥ ४१ ॥

[Ch 33 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► मग वाक्यं प्रमाणं हि बह्ञा पारबृतोउरह च ॥ 42 ॥ गृहीत्वा मां समयात: शिवभक्तैः समर्पिताम् ।
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽत्र न कर्तव्यस्त्वया विष्णो कदाचन । मम वाक्यं प्रमाणं हि ब्रह्मा पारङ्गतोऽस्य ह ॥ ४२ ॥

[Ch 33 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► केतक्या वचनं श्रुला हरिराह स्मविश्व ।। 43 ॥ महादेव: प्रमाणं मे यद्यासी वचनं वदेत् ।
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा मां समायातः शिवभक्तैः समर्पिताम् । केतक्या वचनं श्रुत्वा हरिराह स्मयन्निव ॥ ४३ ॥

[Ch 33 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► ऋषिक्वाच तदाकपर्यं हरेवाक्यं महादेव सनातनः ॥ 44 ॥ कृपितः केतकीं प्राह मिथ्यावादिनि मा वद ।
NEW CLN SAN ──► महादेवः प्रमाणं मे यद्यसौ वचनं वदेत् । ऋषिरुवाच । तदाकर्ण्य हरेर्वाक्यं महादेवः सनातनः ॥ ४४ ॥

[Ch 33 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► गच्छतो मध्यतः प्राणा पतिता मस्तकान्मय ॥ 4 5 ॥ भिथ्याधिपिणीय तयता मयां द सही । बह्ना लज्ञापरो भूत्वा ननाम मधुसूदनम् ॥ 4 6 ॥ शिशेन केतकी त्यथा तद्विताकुसुमेषु वै ।
NEW CLN SAN ──► कुपितः केतकीं प्राह मिथ्यावादिनि मा वद । गच्छतो मध्यतः प्राप्ता पतिता मस्तकान्मम ॥ ४५ ॥ मिथ्याभिभाषिणी त्यक्ता मया त्वं सर्वदैव हि । ब्रह्मा लज्जापरो भूत्वा ननाम मधुसूदनम् ॥ ४६ ॥

[Ch 33 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एवं मायाकलं विद्ये जानिनामपि मोहदूम ॥ 47 ॥ अन्येधी प्राणिनां राजन्का बाता विषभं प्रति ।
NEW CLN SAN ──► शिवेन केतकी त्यक्ता तद्दिनात्कुसुमेषु वै । एवं मायाबलं विद्धि ज्ञानिनामपि मोहदम् ॥ ४७ ॥

[Ch 33 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► दैवानां कार्यसिद्धार्थ सर्वदैव सापानिः ॥ 48 ॥ दैत्यान्वड्यवते घासु त्यक्त्वा पापघर्व हरि: ।
NEW CLN SAN ──► अन्येषां प्राणिनां राजन् का वार्ता विभ्रमं प्रति । देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं सर्वदैव रमापतिः ॥ ४८ ॥

[Ch 33 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► अवतात्करो देवो नानायोभिपु माध्वः ॥ 49 ॥ त्यक्वासउनन्द्युर्दं दैत्यैयुंद्धे वैवाकारोदिषुः ।
NEW CLN SAN ──► दैत्यान्वञ्चयते चाशु त्यक्त्वा पापभयं हरिः । अवतारकरो देवो नानायोनिषु माधवः ॥ ४९ ॥

[Ch 33 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► नूनं मायाखलं चैतन्याध्वेप्रि जगदुगृति ॥ 50 ॥ सर्वेत्रे देकताकार्थि का वातों-न्यस्य भृपते ।
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वानन्दसुखं दैत्यैर्युद्धं चैवाकरोद्विभुः । नूनं मायाबलं चैतन्माधवेऽपि जगद्गुरौ ॥ ५० ॥

[Ch 33 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानिनामयि चेतांसि परमा प्रकृति: किल ॥ 51 ॥ बलादाकृष्य मोहाय प्रपछति महीपने ।
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञे देवकार्यांशे का वार्तान्यस्य भूपते । ज्ञानिनामपि चेतांसि परमा प्रकृतिः किल ॥ ५१ ॥

[Ch 33 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► यया व्यानिद्र सर्वे भगवल्या चराबगम् ॥ 52 ॥ मोहाद्र जान्तद सेव बन्यमोक्षप्रदा सदा ।
NEW CLN SAN ──► बलादाकृष्य मोहाय प्रयच्छति महीपते । यया व्याप्तमिदं सर्वं भगवत्या चराचरम् ॥ ५२ ॥

[Ch 33 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच भगवबृहि मे तस्य: खरूषं बलमुतमम् ॥ 53 ॥ उत्पत्तिकाणं चापि स्थानं परमकं च वत् ।
NEW CLN SAN ──► मोहदा ज्ञानदा सैव बन्धमोक्षप्रदा सदा । राजोवाच । भगवन्ब्रूहि मे तस्याः स्वरूपं बलमुत्तमम् ॥ ५३ ॥

[Ch 33 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► ऋरिष्टवाच न चोत्पतिरनादित्वापुव तस्याः कदाचन ॥ 54 ॥ नित्यैव सा पा दैवी कारणानां च कारणम् ।
NEW CLN SAN ──► उत्पत्तिकारणं वापि स्थानं परमकं च यत् । ऋषिरुवाच । न चोत्पत्तिरनादित्वान्नृप तस्याः कदाचन ॥ ५४ ॥

[Ch 33 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► वर्तते सर्वभूतेषु शक्ति: सर्वात्मना नृप ॥ ५५ ॥ गववच्छक्तिहीनस्तु प्राणी भवति सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► नित्यैव सा परा देवी कारणानां च कारणम् । वर्तते सर्वभूतेषु शक्तिः सर्वात्मना नृप ॥ ५५ ॥

[Ch 33 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► विष्छक्ति: सर्वभूतेषु रूपे तत्यासदेव है ॥ 5 6 ॥ आविष्यवित्तोगचौते देवानां कार्यसिद्धये ।
NEW CLN SAN ──► शववच्छक्तिहीनस्तु प्राणी भवति सर्वथा । चिच्छक्तिः सर्वभूतेषु रूपं तस्यास्तदेव हि ॥ ५६ ॥

[Ch 33 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► यदा सुवर्तीत तां देवा मनुजाश्व विशेषाने ॥ 57 ॥ प्रभुभविति भृतानां दुःखानागय चाधिक्या ।
NEW CLN SAN ──► आविर्भावतिरोभावौ देवानां कार्यसिद्धये । यदा स्तुवन्ति तां देवा मनुजाश्च विशाम्पते ॥ ५७ ॥

[Ch 33 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► नानाङपधरा देही नानाशक्तिस्मतिता ॥ 58 ॥ आतिबर्षिति कार्यार्थ स्थेच्छया परमेक्षी । She assumes various forms and possesses various powers. That Highest Iśvarī comes down of Her free will to serve Her some purpose or other. देवाधीना न सा देही यथा सर्वे सुरा नृर ॥ 59 ॥ न कालक्षणा नित्यं पुरुषाध्वरातिनी । अकतां पुरुषो रहा दूर्घं सर्वरिंदर जगत् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्भवति भूतानां दुःखनाशाय चाम्बिका । नानारूपधरा देवी नानाशक्तिसमन्विता ॥ ५८ ॥ आविर्भवति कार्यार्थं स्वेच्छया परमेश्वरी । दैवाधीना न सा देवी यथा सर्वे सुरा नृप ॥ ५९ ॥ न कालवशगा नित्यं पुरुषार्थप्रवर्तिनी । अकर्ता पुरुषो द्रष्टा दृश्यं सर्वमिदं जगत् ॥ ६० ॥

[Ch 33 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► दूर्यस्य जननी सेव देवी सदसद्वातिका । पुरुषं रंजयलेका कृत्वा बढ़ाण्डनाटकम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► दृश्यस्य जननी सैव देवी सदसदात्मिका । पुरुषं रञ्जयत्येका कृत्वा ब्रह्माण्डनाटकम् ॥ ६१ ॥

[Ch 33 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► रॉजते पुरुषे सर्वे संहरल्पितरंहसा । तया निमितभपृताते ब्रदायिषणामहेक्षरा: ॥ 62 ॥ कल्पिता: सव्यकाव्येयु प्रेगता तीलात्य त्वयी ।
NEW CLN SAN ──► रञ्जिते पुरुषे सर्वं संहरत्यतिरंहसा । तया निमित्तभूतास्ते ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ६२ ॥

[Ch 33 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► स्वांगे तेषु समारोष्य कृतातसे बल्वतरा: ॥ 63 ॥ दत्ताश्र शनकसदेभ्यो गीर्वेर्मीर्गिरिता सत्या ।
NEW CLN SAN ──► कल्पिताः स्वस्वकार्येषु प्रेरिता लीलया त्वमी । स्वांशं तेषु समारोप्य कृतास्ते बलवत्तराः ॥ ६३ ॥

[Ch 33 Verse 64-133]
OLD OCR SAN ──► ते तो ध्यापनि देयोगा: पुजपत्नि पर्ग मुदा ॥ 64 ॥ जात्या सर्वेश्रीं गर्जिके सृष्टिश्वितिनागरीनाय । एतते सर्वमाद्यातं देर्वीमाहात्ययुतमम् । मम बुद्धमनुसारेण नानं जानाभि भुपते ॥ 65 ॥ यर्षिवर्शो3यायः ॥ 133 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्ताश्च शक्तयस्तेभ्यो गीर्लक्ष्मीर्गिरिजा तथा । ते तां ध्यायन्ति देवेशा पूजयन्ति परां मुदा ॥ ६४ ॥ ज्ञात्वा सर्वेश्वरीं शक्तिं सृष्टिस्थितिविनाशिनीम् । एतत्ते सर्वमाख्यातं देवीमाहात्म्यमुत्तमम् । मम बुद्ध्यनुसारेण नान्तं जानामि भूपते ॥ ६५ ॥
