[Ch 29 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► यास उचाच वरदानिभंदं तस्य दानवस्य शिवार्थितम् । अत्यब्धुततरं राज्यबुणु ततप्रबंधीयह्म् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । वरदानमिदं तस्य दानवस्य शिवार्पितम् । अत्यद्भुततरं राजञ्छ्रुणु तत्प्रब्रवीम्यहम् ॥ १ ॥

[Ch 29 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► तस्य देहात्कर्विदुर्घदा पतति भूतते । सभ्यतन्ति दैत्यास्तदुपास्ततयात्राकमा: ॥ 2 ॥ असंख्याता महावीर्यां दानवा रक्तस्म्यवा: । प्रभर्विविति क्रंण दानोउसत्यबढ़तो वर: ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य देहाद्रक्तबिन्दुर्यदा पतति भूतले । समुत्पतन्ति दैतेयास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ॥ २ ॥ असङ्ख्याता महावीर्या दानवा रक्तसम्भवाः । प्रभवन्त्विति रुद्रेण दत्तोऽस्त्यत्यद्भुतो वरः ॥ ३ ॥

[Ch 29 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► स तेन वरादानेन दर्पितः क्रोधसंयुतः । अध्यमानातसा संखले हन्तु देवीं सकालिकाम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स तेन वरदानेन दर्पितः क्रोधसंयुतः । अभ्यगात्तरसा सङ्ख्ये हन्तुं देवीं सकालिकाम् ॥ ४ ॥

[Ch 29 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स दूर्वा वैषाणीं शक्ति गरुकीपरि संश्विताम् । गल्क्या जघान दैश्येन्द्रस्तां वै कमललोचनाम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स दृष्ट्वा वैष्णवीं शक्तिं गरुडोपरिसंस्थिताम् । शक्त्या जघान दैत्येन्द्रस्तां वै कमललोचनाम् ॥ ५ ॥

[Ch 29 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गद्या वारयामास गर्फिकः सा शफिरसंयुता । आतडयच्च चक्रेण रक्तबीजं महापुरम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गदया वारयामास शक्तिः सा शक्तिसंयुता । अताडयच्च चक्रेण रक्तबीजं महासुरम् ॥ ६ ॥

[Ch 29 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► रधागतदेहानु बहु सुसाव शोणितम् । वज्राहतिरिः: श्रृगाधिरांरा इव गैरिका: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► रथाङ्गहतदेहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् । वज्राहतगिरेः शृङ्गान्निर्झरा इव गैरिका ॥ ७ ॥

[Ch 29 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► यत्र यत्र यदा भूमौ पतत्ति तर्कविद्वः । समुतस्थुस्तदाकारः पुरुषाश्र सहस्रशः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र यत्र यदा भूमौ पतन्ति रक्तबिन्दवः । समुत्तस्थुस्तदाकाराः पुरुषाश्च सहस्रशः ॥ ८ ॥

[Ch 29 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ऐ.झी तमसुं घोरं घजेशाणिबजघन च । रत्कबीजं कृधारिखा नि:ससार च शोगिणा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐन्द्री तमसुरं घोरं वज्रेणाभिजघान च । रक्तबीजं क्रुधाऽऽविष्टा निःससार च शोणितम् ॥ ९ ॥

[Ch 29 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ततस्तल्लजाज्ञाता रत्कीजा हानेकशः । तद्वीयोर्षच तदाकारा: सायुधा युद्धुदर्भेदः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तत्क्षतजाज्जाता रक्तबीजा ह्यनेकशः । तद्वीर्याश्च तदाकारा सायुधा युद्धदुर्मदाः ॥ १० ॥

[Ch 29 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► बह्वाणी बह्वायईन कृपिता हहनदभूभूम । माहेश्री त्रिगूलेने दाययामास दानवम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माणी ब्रह्मदण्डेन कुपिता ह्यहनद् भृशम् । माहेश्वरी त्रिशूलेन दारयामास दानवम् ॥ ११ ॥

[Ch 29 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► नारसिंही नखाघातैरत विद्याथ महासुरम् । अहन्नुपडयातेन कुंद्रा तं गछासाधम् ॥ 12 ॥ कौभारी च त्वा शक्यता वसुस्येनमताडयत् । सोप्रि कुब्दः शगसारित्विंभेद निजीर्शेतु ता: ॥ 13 ॥ गदाशक्तिग्रहरितु मानु: सर्वो: पृथवसुयक् । शक्तयवं तशयातेर्विथ्युस्तत्यकोपितः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► नारसिंही नखाघातैस्तं विव्याध महासुरम् । अहनत्तुण्डघातेन क्रुद्धा तं राक्षसाधमम् ॥ १२ ॥ कौमारी च तथा शक्त्या वक्षस्येनमताडयत् । सोऽपि क्रुद्धः शरासारैर्बिभेद निशितैश्च ताः ॥ १३ ॥ गदाशक्तिप्रहारैस्तु मातॄः सर्वाः पृथक्पृथक् । शक्तयस्तं शराघातैर्विव्यधुस्तत्प्रकोपिताः ॥ १४ ॥

[Ch 29 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► तस्य सश्वाणि चित्रद्रेच चधिडका स्वशैर: जितः । जवानान्यैक्ष विशिष्ठेयं देवी कुविता भुगणम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य शस्त्राणि चिच्छेद चण्डिका स्वशरैः शितैः । जघानान्यैश्च विशिखैस्तं देवी कुपिता भृशम् ॥ १५ ॥

[Ch 29 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तस्व देहाच्च सुसाव कधिर बहुधा तु यत् । तस्मात्तस्वरुगाः शूरा: प्रगुतासन्सहस्वः ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य देहाच्च सुस्राव रुधिरं बहुधा तु यत् । तस्मात्तत्सदृशाः शूराः प्रादुरासन्सहस्रशः ॥ १६ ॥

[Ch 29 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► रत्कबीजैर्गेब्ज्ञापतं द्वितीयसमुद्धेः । सत्रादै: सायुधैः कामं कुर्वैद्धरुद्धमद्धुन् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तबीजैर्जगद्व्याप्तं रुधिरौघसमुद्भवैः । सन्नद्धैः सायुधैः कामं कुर्वद्भिर्युद्धमद्भुतम् ॥ १७ ॥

[Ch 29 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► प्रहरंतक्ष तान्ट्यहा रक्तबीजान्नेकशः । यथभीतः सुगतेसंविधणणा: शोककर्षितः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रहरन्तश्च तान्दृष्ट्वा रक्तबीजाननेकशः । भयभीताः सुरास्त्रेसुर्विषण्णाः शोककर्षिताः ॥ १८ ॥

[Ch 29 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► कंयमदा क्षयं दैत्या गमिध्यन्ति सहस्रणः । महाकाया महावीयीं दानवा तक्सम्बवाः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमद्य क्षयं दैत्या गमिष्यन्ति सहस्रशः । महाकाया महावीर्या दानवा रक्तसम्भवाः ॥ १९ ॥

[Ch 29 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► एकैय चौड़काउग्रानित तथा काली च माततः । तृगाभिर्वानतः संबैं जेतलाः कटभेव तत् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैव चण्डिकात्रास्ति तथा काली च मातरः । एताभिर्दानवाः सर्वे जेतव्याः कष्टमेव तत् ॥ २० ॥

[Ch 29 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► निरूपभो वारश रूपभो वा सहसा बनसंकृतः । आगामधिति संग्रामे ततोउनर्थ महान्यचेत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भो वाथ शुम्भो वा सहसा बलसंवृतः । आगमिष्यति सङ्ग्रामे ततोऽनर्थो महान्भवेत् ॥ २१ ॥

[Ch 29 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं देवा भयोद्विनाड़ितातामापुर्महन्ताम। यदा तदाधिक्वां प्राक काली कमललोचनाम ॥ 22 ॥ वायण्डे कृक विस्तीर्णे वदर्थे वलिता भृम्गे । मच्छसपातस्मघृतं कर्धिरं पिब सत्वा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं देवा भयोद्विग्नाश्चिन्तामापुर्महत्तराम् । यदा तदाम्बिका प्राह कालीं कमललोचनाम् ॥ २२ ॥ चामुण्डे कुरु विस्तीर्णं वदनं त्वरिता भृशम् । मच्छस्त्रपातसम्भूतं रुधिरं पिब सत्वरा ॥ २३ ॥

[Ch 29 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► भक्षयन्ती चर रणे दानवानघ कामतः । ह्निथ्वायि शरैस्तीक्षौर्णद्विसमुसलैस्तथा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्षयन्ती चर रणे दानवानद्य कामतः । हनिष्यामि शरैस्तीक्ष्णैर्गदासिमुसलैस्तथा ॥ २४ ॥

[Ch 29 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तथा कुरु विशालाश्रि यान तद्धिपरस्य च । बिदुर्मारं यथा भूयां न पतेदीप सम्पतन् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा कुरु विशालाक्षि पानं तद्रुधिरस्य च । बिन्दुमात्रं यथा भूम्यां न पतेदपि साम्प्रतम् ॥ २५ ॥

[Ch 29 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► भक्ष्यमाणास्तद दैत्य व नोचल्यन्ति चापरे । एवमेभां क्षयो नूनं भविष्यति न चान्यथा ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्ष्यमाणास्तदा दैत्या न चोत्पत्स्यन्ति चापरे । एवमेषां क्षयो नूनं भविष्यति न चान्यथा ॥ २६ ॥

[Ch 29 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► घातयिष्याम्यं दैत्यं लयं भक्षय च सत्वरा । विचन्ती क्षततं सर्वे चत्मानानर्शिसंक्षये ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► घातयिष्याम्यहं दैत्यं त्वं भक्षय च सत्वरा । पिबन्ती क्षतजं सर्वं यतमानारिसङ्क्षये ॥ २७ ॥

[Ch 29 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► इत्यं दैत्यमयं कृत्वा दत्ता राज्यं सुरातयम् । इज्ञाय सुसिंत्यं सर्वे गायिष्यायो यथासुखम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्थं दैत्यक्षयं कृत्वा दत्त्वा राज्यं सुरालयम् । इन्द्राय सुस्थिरं सर्वं गमिष्यामो यथासुखम् ॥ २८ ॥

[Ch 29 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ताप्रिक्वया देवी चामुपडा चण्डविक्रम। पपी च हातर्ज सर्वे रक्तवीज्ञगरीरजम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ताम्बिकया देवी चामुण्डा चण्डविक्रमा । पपौ च क्षतजं सर्वं रक्तबीजशरीरजम् ॥ २९ ॥

[Ch 29 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अधिका ते जयानागु खडूगेन मुस्लेन च । चखाद देशगकलांशुपुखा तान्कूगेशेरी ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका तं जघानाशु खड्गेन मुसलेन च । चखाद देहशकलांश्चामुण्डा तान्कृशोदरी ॥ ३० ॥

[Ch 29 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सोरी कुब्द्री यद्याश्रीमुपुर्भां सम्पातयन् । तथापि सो परवायुः झलर्न तमपश्वसन् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि क्रुद्धो गदाघातैश्चामुण्डां समघातयत् । तथापि सा पपावाशु क्षतजं तमभक्षयत् ॥ ३१ ॥

[Ch 29 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► येऊ्ये कदिरवा: कूरा तर्फजीया महावलाः । तेपि निष्पातिताः सर्वे भक्षिता गतशोणिताः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► येऽन्ये रुधिरजाः क्रूरा रक्तबीजा महाबलाः । तेऽपि निष्पातिताः सर्वे भक्षिता गतशोणिताः ॥ ३२ ॥

[Ch 29 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► कृत्रिमा भक्षिताः सर्वे सत्य स्थापाविकोसुरः । सोर्पि प्रपातितो हत्या खड्योनातिविखणिताः ॥ 33 ॥ रक्तबीजे हते रौद्र ये चान्ये दानवा रणे । पलायनं ततः कृत्वा गतातसे भयकमित्या: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्रिमा भक्षिताः सर्वे यस्तु स्वाभाविकोऽसुरः । सोऽपि प्रपातितो हत्वा खड्गेनातिविखण्डितः ॥ ३३ ॥ रक्तबीजे हते रौद्रे ये चान्ये दानवा रणे । पलायनं ततः कृत्वा गतास्ते भयकम्पिताः ॥ ३४ ॥

[Ch 29 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► हाहिति विबुवंतसे रुभ्यं प्रोचुः सुविहृतः । स्टिरात्कन्देश्व श्वितानखा विवेलसः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► हाहेति विब्रुवन्तस्ते शुम्भं प्रोचुः सविह्वलाः । रुथिरारक्तदेहाश्च विगतास्त्रा विचेतसः ॥ ३५ ॥

[Ch 29 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► राजत्रविक्वा रक्तक्रीजोसी विनिपातितः । वापुपडा तस्य देहानु घपी सर्वे न गोशिताम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन्नम्बिकया रक्तबीजोऽसौ विनिपातितः । चामुण्डा तस्य देहात्तु पपौ सर्वं च शोणितम् ॥ ३६ ॥

[Ch 29 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► ये चान्ये दानवाः शूरा वाहनेनातिरेहास । सिंहेन नित्रतः सर्वे काल्या च भक्षिताः परे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ये चान्ये दानवाः शूरा वाहनेनातिरंहसा । सिंहेन निहताः सर्वे काल्या च भक्षिताः परे ॥ ३७ ॥

[Ch 29 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वयं त्वां कथितुं राजजगता युद्धरेषितम् । चारितं च तथा देव्या: संगमे परमाद्धान् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► वयं त्वां कथितुं राजन्नागता युद्धचेष्टितम् । चरितञ्च तथा देव्याः सङ्ग्रामे परमाद्भुतम् ॥ ३८ ॥

[Ch 29 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► अजेवेयं महाराज सर्वथा देत्यन्दानेः । गन्धर्वसुग्यक्षेध उपगोरागसर्षे: ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► अजेयेयं महाराज सर्वथा दैत्यदानवैः । गन्धर्वासुरयक्षैश्च पन्नगोरगराक्षसैः ॥ ३९ ॥

[Ch 29 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अन्यास्त्रियाना तेव्य इन्द्राणीप्रमुखा धृगम् । व्यध्याना महाराज वदिर्विपद्यैताः ॥ ४ ० ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यास्तत्रागता देव्य इन्द्राणीप्रमुखा भृशम् । युध्यमाना महाराज वाहनैरायुधैर्युताः ॥ ४० ॥

[Ch 29 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ताथि: सर्व हृत सेन्यं दानवानां वरायुधैः । रक्तबीजोंपि राजेन्द्र तस्या दिविनपिततः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ताभिः सर्वं हतं सैन्यं दानवानां वरायुधैः । रक्तबीजोऽपि राजेन्द्र तरसा विनिपातितः ॥ ४१ ॥

[Ch 29 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► एकाजपि दुःसहा देवी किं पुनस्ताधिर्यिता । सिंहोरिप हिन्द संग्रामे राक्षसान्यितमध्यः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► एकापि दुःसहा देवी किं पुनस्ताभिरन्विता । सिंहोऽपि हन्ति सङ्ग्रामे राक्षसानमितप्रभः ॥ ४२ ॥

[Ch 29 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► अतो विचार्यं सचिवैर्विषुक्त नित्रधीयताम् । न वैरमवना युक्ते सन्धिरेव सुखप्रद: ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अतो विचार्य सचिवैर्यद्युक्तं तद्विधीयताम् । न वैरमनया युक्तं सन्धिरेव सुखप्रदः ॥ ४३ ॥

[Ch 29 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► आध्रधीमेदतद्धिलं यवगी हन्न त्रास्तान् । रक्त्रीजोरिपि निहत: पौर्त तस्यापि शोगितिण् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► आश्चर्यमेतदखिलं यन्नारी हन्ति राक्षसान् । रक्तबीजोऽपि निहतः पीतं तस्यापि शोणितम् ॥ ४४ ॥

[Ch 29 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► अन्य निपातिता द्विण: संग्रामेप्रिक्वका नृप । चानुंदया च मांसं वै भवितं सकलं रणे ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये निपातिता दैत्याः सङ्ग्रामेऽम्बिकया नृप । चामुण्डया च मांसं वै भक्षितं सकलं रणे ॥ ४५ ॥

[Ch 29 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► वरं पातालगमनं तस्या: सेवा5थावा चरा । न तु युद्धं महाराज कार्यमंविकया सह ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं पातालगमनं तस्याः सेवाथवा वरा । न तु युद्धं महाराज कार्यमम्बिकया सह ॥ ४६ ॥

[Ch 29 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► न नारी प्राकृतता होया देकावार्यैसाधिनी । मार्येय प्रवला देरी क्षयन्तीयमुपचिता ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► न नारी प्राकृता ह्येषा देवकार्यार्थसाधिनी । मायेयं प्रबला देवी क्षपयन्तीयमुत्थिता ॥ ४७ ॥

[Ch 29 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेषां वचतल्यं श्रुचा कालविधोहितः । पुयुषुः प्रत्युवाचेदं शुचपः प्रसूक्रितात्पर: ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तेषां वचस्तथ्यं श्रुत्वा कालविमोहितः । मुमूर्षुः प्रत्युवाचेदं शुम्भः प्रस्फुरिताधरः ॥ ४८ ॥

[Ch 29 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► शुभ्म उवाच यूयं गच्छत पातालं शरणं वा भयातुतः । हनिष्यान्यहमदैय तां च तांश सपुवतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भ उवाच । यूयं गच्छत पातालं शरणं वा भयातुराः । हनिष्याम्यहमद्यैव ताञ्च ताश्च समुद्यतः ॥ ४९ ॥

[Ch 29 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► वित्ता सर्वानुसानाजी कृतावार्ज्यं सुयुकलम् । कथं नारीभदोघिनः पातालं प्रविश्याम्बून ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► जित्वा सर्वान्सुरानाजौ कृत्वा राज्यं सुपुष्कलम् । कथं नारीभयोद्विग्नः पातालं प्रविशाम्यहम् ॥ ५० ॥

[Ch 29 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► निहत्य पार्वदानस्वान् रत्क्रीजमुखान् रणे । प्राणाजाणाय गच्छामि हिला किं विपुलं यशः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► निहत्य पार्षदान्सर्वान् रक्तबीजमुखान् रणे । प्राणत्राणाय गच्छामि हित्वा किं विपुलं यशः ॥ ५१ ॥

[Ch 29 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► मरणे त्विनिवार्ये श्राणिनां कालकल्पित्यम् । तद्यं जन्मोपोषन्तं त्यजेनको तुर्वर्णे यशः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► मरणं त्वनिवार्यं वै प्राणिनां कालकल्पितम् । तद्भयं जन्मनोपात्तं त्यजेत्को दुर्लभं यशः ॥ ५२ ॥

[Ch 29 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► निरूपभर्ते गतिय्यामि यशाकडो रणातिरे । हत्वा तामागतिथ्यामि नागतिथ्यमि चान्यथा ॥ 53 ॥ How can a man, then, out of fear of death, quit all his name and fame? O Niśumbha! I will now go immediately to the battle, mounting on my chariot and will return after slaying Her in battle. त्वं तु सेनायुतो वीर पाणिण्याहो भवस्य मे । तरसा तां गरेस्तीक्षौर्निरीं नय यमालये ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भाहं गमिष्यामि रथारूढो रणाजिरे । हत्वा तामागमिष्यामि नागमिष्यामि चान्यथा ॥ ५३ ॥ त्वं तु सेनायुतो वीर पार्ष्णिग्राहो भवस्व मे । तरसा तां शरैस्तीक्ष्णैर्नारीं नय यमालये ॥ ५४ ॥

[Ch 29 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► निरुभ्म सजाच अहमदा इनिष्यामी पाला दुर्धी च कालिकाम् । आगमिष्याम्बट शीर्घे गृहीला तामथीविकाम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भ उवाच । अहमद्य हनिष्यामि गत्वा दुष्टाञ्च कालिकाम् । आगमिष्याम्यहं शीघ्रं गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ॥ ५५ ॥

[Ch 29 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► मा चित्तां कुक राजेन्द्र वसाकायस्तु कारणे । क्वेषा बाला क्व मे बाहुर्वीर विश्वशंकाम् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र वराकायास्तु कारणे । क्वैषा बाला क्व मे बाहुवीर्यं विश्ववशङ्करम् ॥ ५६ ॥

[Ch 29 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► त्वक्वातिं विश्वां धानभूश्व योगानुभात्मान । आनयिष्यान्छे कामं मानिर्मी मानसंयुताम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वाऽऽर्तिं विपुलां भ्रातर्भुङ्क्ष भोगाननुत्तमान् । आनयिष्याम्यहं कामं मानिनीं मानसंयुताम् ॥ ५७ ॥

[Ch 29 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► मायि तिश्रित ते राजन युर्फे गमनं रणे । गत्वाड्मानयिष्यामि तवार्थे वै जयधियम् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► मयि तिष्ठति ते राजन्न युक्तं गमनं रणे । गत्वाहमानयिष्यामि तवार्थे वै जयश्रियम् ॥ ५८ ॥

[Ch 29 Verse 59-61]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच इत्युक्त्वा भारतं ज्येषुं कनीयावलपहितः । रथाभास्थाय विपुलं सनझदः स्वबलावृतः ॥ 59 ॥ जगाम तस्मा तूर्णं संगरे कृतमंगलः । संस्तुतो बन्स्युतैंध सायुधः सपरिक्रतः ॥ 60 ॥ इति शीमद्वीभाग्यतो महापुराणो प्रह्मस्कन्धे एकानोविशोर्धया: ॥61॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा भ्रातरं ज्येष्ठं कनीयान्बलगर्वितः । रथमास्थाय विपुलं सन्नद्धः स्वबलावृतः ॥ ५९ ॥ जगाम तरसा तूर्णं सङ्गरे कृतमङ्गलः । संस्तुतो बन्दिसूतैश्च सायुधः सपरिष्करः ॥ ६० ॥
