[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► इन्ट उवाच साहर्भ कृतवान् राजा पूर्वे यत्कथितो मखः । वक्राणाय प्रतिज्ञातः पुर्जे कृत्वा पशुं ग्रियम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । साहसं कृतवान् राजा पूर्वं यत्कथितो मखः । वरुणाय प्रतिज्ञातः पुत्रं कृत्वा पशुं प्रियम् ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► गते तवि चिता पुत्र बद्धया यूरोउष्ण: पुनः । पर्जुं कृता महाबुद्धे वधिय्वित् व्यवाहुतः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गते त्वयि पिता पुत्रं बद्ध्वा यूपेऽघृणः पुनः । पशुं कृत्वा महाबुद्धे वधिष्यति व्यथातुरः ॥ २ ॥

[Ch 13 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► इर्थे निशिद्धस्तनुः श्रोक्षणामिततेजसा । स्थिततरनैव मायोगीमायया मोहितो भूषण। ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्थं निषिद्धस्तत्पुत्रः शक्रेणामिततेजसा । स्थितस्तत्रैव मायेशीमायया मोहितो भृशम् ॥ ३ ॥

[Ch 13 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► यदा पुनः पुनः शुत्वा पितरं रोगपीक्षितम् । गमनाय मति चके तदंद्रः प्रत्यधेययत् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा पुनः पुनः श्रुत्वा पितरं रोगपीडितम् । गमनाय मतिं चक्रे तदेन्द्रः प्रत्यषेधयत् ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रज्ञोस्तु:खातः: प्रम्बष्टु गुरुमन्तिके । स्थितं वसियमेकाने सर्वईं त्रिततन्तयम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रोऽतिदुःखार्तः पप्रच्छ गुरुमन्तिके । स्थितं वसिष्ठमेकान्ते सर्वज्ञं हिततत्परम् ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच भगवन्कि कौमध्य कातोर्जम विध्याकृत: । ग्राहि मां दुःख्यमनं महावधिधभ्यात्मूम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । भगवन् कि करोम्यद्य कातरोऽस्मि व्यथाकुलः । त्राहि मां दुःखमनसं महाव्याधिभयातुरम् ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► वसिष्य जवाच श्रुण राजपुचायोर्जित रोगनार्ण प्रति स्तुतः । त्रयोद्वगविधाः पुत्रा: कवता धर्मसिंद्रहे ॥ 7 ॥ तस्माकर्ती सुतं कृत्वा यज्ञव मव्यपुत्नम् ।
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठ उवाच । शृणु राजन्नुपायोऽस्ति रोगनाशं प्रति स्तुतः । त्रयोदशविधाः पुत्राः कथिता धर्मसङ्ग्रहे ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► इयं दत्वा यथोहिष्यानयवर ऋजौतमम् ॥ 8 ॥ एवं कृते मघे घृप रोगनाणो भविष्यति । वरणोर्जि प्रसातात्मा भविष्यति यथासुखम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्क्रीतं सुतं कृत्वा यजस्व मखमुत्तमम् । द्रव्यं दत्त्वा यथोद्दिष्टमानयस्व द्विजोत्तमम् ॥ ८ ॥ एवं कृते मखे भूप रोगनाशो भविष्यति । वरुणोऽपि प्रसन्नात्मा भविष्यति यथासुखम् ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा प्रोवाच भनिगणम् । अन्वेषय महावृद्धे विषयेध्वित्यन्तः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा प्रोवाच मन्त्रिणम् । अन्वेषय महाबुद्धे विषयेष्वतियत्नतः ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कदाचित्कोटपि लोपार्थी द्विति स्वसुतं पिता । सामान यं दन्त चायात्यार्थयेतेउसयो ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्कोऽपि लोभार्थी ददाति स्वसुतं पिता । समानय धनं दत्त्वा यावत्प्रार्थयतेऽप्यसौ ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सर्ववैय सामानेयो यज्ञों दिज्ञालकाः । न कार्यों कृपणा बुद्धिस्तवा मत्कार्यहेत ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वथैव समानेयो यज्ञार्थे द्विजबालकः । न कार्या कृपणा बुद्धिस्त्वया मत्कार्यहेतवे ॥ १२ ॥

[Ch 13 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थीनयस्तवा पुर कस्यचिद्धिक्रजवादिनः । रूक्षेण देहि यज्ञार्थ कर्तेक्रोस्पी पशुः किल ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थनीयस्त्वया पुत्रः कस्यचिद्द्विजवादिनः । द्रव्येण देहि यज्ञार्थं कर्तव्योऽसौ पशुः किल ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► इति संबोधितस्तेन सचिवः कार्यहितः । अन्वेवयामास पुरे प्राये प्राये गई गईे ।। 14।।
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चोदितस्तेन सचिवः कार्यहेतवे । अन्वेषयामास पुरे ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► एवमन्वेघनस्तस्य विषये कर्धिदातुतः । निर्धनस्क्षितुशार्थीवर्जीगर्जिति नामतः ॥ 15 ॥ तस्य पुरं शुर्जःशेयं मध्यमं मन्रितस्तमः । अनयायाम दत्त्वयं प्रार्थितं तद्धनं तदा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमन्वेषतस्तस्य विषये कश्चिदातुरः । निर्धनस्त्रिसुतश्चासीदजीगर्तेति नामतः ॥ १५ ॥ तस्य पुत्रं शुनःशेपं मध्यमं मन्त्रिसत्तमः । आनयामास दत्त्वार्थं प्रार्थितं यद्धनं तदा ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► समानीय शुन:गेणं सचित्व: कार्यतत्पर: । राजे निवेदयामास पशुयोग्यं द्विज्ञातमम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► समानीय शुनःशेपं सचिवः कार्यतत्परः । राज्ञे निवेदयामास पशुयोग्यं द्विजात्मजम् ॥ १७ ॥

[Ch 13 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► राज़सिनुपित्तसेन विज्ञानानीय सर्वतः । कारयामास संभारान्ये न्याख्यों वैद्यतिभान्ने ॥ 18 ॥ प्राख्ये तु मखे तत्र विश्वामिजो महापुनि: । बन्दे दूद्वा गुनःशेपं निविषये रुंद तदा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► राजातिमुदितस्तेन विप्रानानीय सर्वतः । कारयामास सम्भारान्यज्ञार्थं वेदवित्तमान् ॥ १८ ॥ प्रारब्धे तु मखे तत्र विश्वामित्रो महामुनिः । बद्धं दृष्ट्वा शुनःशेपं निषिषेध नृपं तदा ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► राजन्ना साहसं कार्षीपुर्वैनं द्विज्ञालकम् । ग्रांथीयाम्यमुब्यम्युक्ते रेज्ञा यथिष्यति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन्मा साहसं कार्षीर्मुञ्चैनं द्विजबालकम् । प्रार्थयाम्यहमायुष्मन् सुखं तेऽद्य भविष्यति ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कन्द्वर्यं शुन:गेपः करणा मां दुनोत्यपि । दयावान्य व जोन्ने कुक ने वचनं नृय ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रन्दत्ययं शुनःशेपः करुणा मां दुनोत्यपि । दयावान्भव राजेन्द्र कुरु मे वचनं नृप ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► परदेश्य स्थायी स्वदेहं वे द्यापराः । ददति क्षत्रिया: पूर्व स्वर्गकामा: शुचित्रातः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► परदेहस्य रक्षायै स्वदेहं ये दयापराः । ददति क्षत्रियाः पूर्वं स्वर्गकामाः शुचिव्रताः ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तं स्वेदेहस्य स्थार्थं हौस दिजसुतं बलात् । पार्य मा कुरु राजैद्र दयावान्यव बालके ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं स्वदेहस्य रक्षार्थं हंसि द्विजसुतं बलात् । पापं मा कुरु राजेन्द्र दयावान् भव बालके ॥ २३ ॥

[Ch 13 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सर्वेभां सूर्णी प्रीतिदेहे वेति स्वयं नृप । मुंचैनं बालकं तत्मात्रमाणं यदि वे बचः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां सदृशी प्रीतिर्देहे वेत्सि स्वयं नृप । मुञ्चैनं बालकं तस्मात्प्रमाणं यदि मे वचः ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अनतट्य च तद्रावयं राजा दुःखतुते भूणम् । न मुप्रोच मुनिसतम्पे चुकोपातील तापास: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास क्त्वच अनादृत्य च तद्वाक्यं राजा दुःखातुरो भृशम् । न मुमोच मुनिस्तस्मै चूकोपातीव तापसः ॥ २५ ॥

[Ch 13 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► उपदेशं ददी तस्मै शून:ओपाय कौलिकाः । मनं पाणधरस्वाय द्ववान्वेदवितमः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► उपदेशं ददौ तस्मै शुनःशेपाय कौशिकः । मन्त्रं पाशधरस्याथ दयावान्वेदवित्तमः ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► शुन:गोधोपि तं मन्यमसुक्रधकर्षितः । स्तुतस्येण चुकोण सेभ्यन्त वरणं भुणम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► शुनःशेपोऽपि तं मन्त्रमसकृद्वधकर्शितः । स्तुतस्वरेण चुक्रोश संस्मरन्वरुणं भृशम् ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सुवर्ते मुनिपुरं ते जात्वा वै यादासां पति: । तत्रागत्य शुनःजैपं मुभोच करणाणंवः ॥ 28 ॥ रोगहीनं नृपं कृत्ता वकणः स्वगृहं ययी । विश्वामित्तु ते पुरं कृतवान्योचितं पुतेः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तुवन्तं मुनिपुत्रं तं ज्ञात्वा वै यादसां पतिः । तत्रागत्य शुनःशेपं मुमोच करुणार्णवः ॥ २८ ॥ रोगहीनं नृपं कृत्वा वरुणः स्वगृहं ययौ । विश्वामित्रस्तु तं पुत्रं कृतवान्मोचितं मृतेः ॥ २९ ॥

[Ch 13 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► न कृतं चर्चनं रज्ञा कौशिकस्य महात्मनः । गेशं द्धार मनसा राजापीर स गाशित्रः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► न कृतं वचनं राज्ञा कौशिकस्य महात्मनः । रोषं दधार मनसा राजोपरि स गाधिजः ॥ ३० ॥

[Ch 13 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► एकसित्म्यमये राजा ह्यास्कड़ो वयं नतः । सुकरं हृताकामसृत मध्य्याङे कौशिकांतरे ॥ 31 ॥ ब्रुद्धबाहायावेशेण विश्वाधिरेण वंशितः । सर्वेकं प्राणितं तस्य गृहीतं राज्यमुद्धुतम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► एकस्मिन्समये राजा हयारूढो वनं गतः । सूकरं हन्तुकामस्तु मध्याह्ने कौशिकीतटे ॥ ३१ ॥ वृद्धब्राह्मणवेषेण विश्वामित्रेण वञ्चितः । सर्वस्वं प्रार्थितं तस्य गृहीतं राज्यमद्भुतम् ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► पीवितोत्री हरिश्रान्ये चक्रान्यो नयो भुणम् । वसिषुः कौफिंक प्राह वने प्रापतं वद्छया ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► पीडितोऽसौ हरिश्चन्द्रो यजमानो यतो भृशम् । वसिष्ठः कौशिकं प्राह वने प्राप्तं यदृच्छया ॥ ३३ ॥

[Ch 13 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► क्षत्रियाभ्य पुर्वैद्रे वृया ब्राह्मणायेषभृत् । बक्रमां वृया किं त्व गर्वे बहसि दायिक ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्रियाधम दुर्बुद्धे वृथा ब्राह्मणवेषभृत् । बकधर्म वृथा किं त्वं गर्वं वहसि दाम्भिक ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कस्मात्चया नृपक्षेहो यज्ञानो मायायसौ । अपराधं विना जाल्य गर्गिते दुःखमद्धून ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मात्त्वया नृपश्रेष्ठो यजमानो ममाप्यसौ । अपराधं विना जाल्म गमितो दुःखमद्भुतम् ॥ ३५ ॥

[Ch 13 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► बकध्यानपो यस्मात्समार्चं वे वको भव । इति शगतो वसिष्ठेन कौशिकाः प्राह तं पुनः ॥ 3 6 ॥ त्वम्यादिभंवायुम्बन्यकोर्जं यावदेव हि ।
NEW CLN SAN ──► बकध्यानपरो यस्मात्तस्मात्त्वं वै बको भव । इति शप्तो वसिष्ठेन कौशिकः प्राह तं पुनः ॥ ३६ ॥

[Ch 13 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं परस्यं दत्त्वा शापं तैं कौधपीक्षिति ॥ 37 ॥ अंडजी तरसा जाती सरस्याडीकबी भूति ।
NEW CLN SAN ──► त्वमप्याडिर्भवायुष्मन् बकोऽहं यावदेव हि । व्यास उवाच । एवं परस्परं दत्त्वा शापं तौ क्रोधपीडितौ ॥ ३७ ॥

[Ch 13 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► एकस्मियादे नीई कृत्वाउसी बकरूपभक् ॥ 38 ॥ विश्वासि: स्थितस्तत दिव्ये सरसि मानते ।
NEW CLN SAN ──► अण्डजौ तरसा जातौ सरस्याडीबकौ मुनी । एकस्मिन्पादपे नीडं कृत्वासौ बकरूपभाक् ॥ ३८ ॥

[Ch 13 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► अन्यस्मियान्धे कृत्वा सिस्छी नीडमुतमम् ॥ 39 ॥ आडीकपधरस्तथावन्योन्ये द्वेशतत्ये ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रः स्थितस्तत्र दिव्ये सरसि मानसे । अन्यस्मित्पादपे कृत्वा वसिष्ठो नीडमुत्तमम् ॥ ३९ ॥

[Ch 13 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► दिवे दिवे तौ संग्रामं चक्रतु: क्रोधसंयुती ॥ 40 ॥ दुःखदं सर्वतैकानां कंदमानायुभी भृणम् ।
NEW CLN SAN ──► आडीरूपधरस्तस्थावन्योन्यं द्वेषतत्परौ । दिने दिने तौ सङ्ग्रामं चक्रतुः क्रोधसंयुतौ ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► चंचपुघप्रहरितु नखायातैः परस्यम् ॥ 41 ॥ ज्वन्तू स्तिप्रिक्लजी पुधिताविव किंगुको ।
NEW CLN SAN ──► दुःखदं सर्वलोकानां क्रन्दमानावुभौ भृशम् । चञ्चुपक्षप्रहारैस्तु नखाघातैः परस्परम् ॥ ४१ ॥

[Ch 13 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► एवं बहुति वर्षिण पक्षिस्पधारी मुनी ॥ 42 ॥ स्थिती तत्र महाराज शापपाशेन विन्त्तौ ।
NEW CLN SAN ──► जघ्नतू रुधिरक्लिनौ पुष्पिताविव किंशुकौ । एवं बहूनि वर्षाणि पक्षिरूपधरौ मुनी ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच कर्थ मुक्ती भुनिश्रेष्ठी शपाब्धिस्छौकिणी ॥ 43 ॥ तन्यमावश्व विषूपं परं कीतूहलं हि मे ।
NEW CLN SAN ──► स्थितौ तत्र महाराज शापपाशेन यन्त्रितौ । राजोवाच । कथं मुक्तौ मुनिश्रेष्ठौ शापाद्वसिष्ठकौशिकौ ॥ ४३ ॥

[Ch 13 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच युध्यमानायृषी दूर्वा बढ़ा लोकपितामहः ॥ 44 ॥ तत्राजगमानिभिर्वैत: सर्वैद्यापरे: ।
NEW CLN SAN ──► तन्ममाचक्ष्व विप्रर्षे परं कौतूहलं हि मे । व्यास उवाच । युध्यमानाब्वुभौ दृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ४४ ॥

[Ch 13 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तावाश्राय सगकतां युद्धते विविवार्च च ॥ 4 5 ॥ ग्रापं संमोच्यामास तयोः ब्रिंत परमयम् ।
NEW CLN SAN ──► तत्राजगामानिमिषैर्वृतः सर्वैर्दयापरैः । तावाश्वास्य जगत्कर्ता युद्धतो विनिवार्य च ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ततो जप्य: सुरा: सर्वे स्थानि तिष्यपानि पचम्: ॥ 46 ॥ सत्योर्के जगामाशु हेसाकडः प्रतपायन् ।
NEW CLN SAN ──► शापं सम्मोचयामास तयोः क्षिप्तं परस्परम् । ततो जग्मुः सुराः सर्वे स्वानि धिष्ण्यानि पद्मभूः ॥ ४६ ॥

[Ch 13 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► विश्वामीज्यायनृर्णी वसिष्य: स्वामयं नतः ॥ 47 ॥ मिथः स्नेह ततः कृत्वा प्रजापत्युपदेशतः । मैत्राबकर्निपाट्येचं कृतं युद्धमाकरणम् ॥ 48 ॥ कोशिकेन समं भूप दुःखदं च परमयम् । को नाम मानवो लोके देवो वा दानवोर्जी चा ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यलोकं जगामाशु हंसारूढः प्रतापवान् । विश्वामित्रोऽप्यगात्तूर्णं वसिष्ठः स्वाश्रमं गतः ॥ ४७ ॥ मिथः स्नेहं ततः कृत्वा प्रजापत्युपदेशतः । मैत्रावरुणिनाप्येवं कृतं युद्धमकारणम् ॥ ४८ ॥ कौशिकेन समं भूप दुःखदं च परस्परम् । को नाम मानवो लोके देवो वा दानवोऽपि वा ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अहंकारजयं कृत्वा सर्वदा सुख्याभयंते । तस्मात्राजँश्रतृष्टिमूद्रमतामपि तुर्नघा ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारजयं कृत्वा सर्वदा सुखभाग्भवेत् । तस्माद्राजंश्चित्तशुद्धिर्महतामपि दुर्लभा ॥ ५० ॥

[Ch 13 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► यलेन साधनीया सा तिष्ठिनं निरर्थकम् । तिंद्यानपत:सर्व यकिषिद्वमैसाधनम् ॥ श्रद्धान्र विविधा प्रोक्ता साचित्की राकसी तथा। तापसी सर्वदेषु दैहिनां धर्मकमेषु ॥ साचित्की वृत्तीभ लोके यथोक्तपतदा सा । तदर्पभिलदा प्रोक्त राजसी विधिसंपुता ॥ तापसी त्वफला राजत्र तु कौदितिकी पुनः । कामाक्रोधायिभपृतानां जनानां नृपसनम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्नेन साधनीया सा तद्विहीनं निरर्थकम् । तीर्थं दानं तपः सत्यं यत्किञ्चिद्धर्मसाधनम् ॥ ५१ ॥

[Ch 13 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► वासनारहितं कृत्वा तिच्चनं श्वणादिना । तीर्थोदिषु वसेरित्यं दे्वीपुजन्तत्यरः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► (श्रद्धात्र त्रिविधा प्रोक्ता सात्त्विकी राजसी तथा । तामसी सर्वदेहेषु देहिनां धर्मकर्मसु ॥ सात्त्विकी दुर्लभा लोके यथोक्तफलदा सदा । तदर्धफलदा प्रोक्ता राजसी विधिसंयुता ॥ तामसी त्वफला राजन्न तु कीर्तिकरी पुनः । कामक्रोधाभिभूतानां जनानां नृपसत्तम ॥) वासनारहितं कृत्वा तच्चित्तं श्रवणादिना । तीर्थादिषु वसेन्नित्यं देवीपूजनतत्परः ॥ ५२ ॥

[Ch 13 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► देवीनामानि वचसा गृह्मत्या गुणान्तुवन् । एवं तु कुक्रतस्तस्य न कवाधिक्लतेर्भयम् । अनायायने संसारामच्छ्यते पातकी जनः ॥ 54 ॥ ड्रित श्रीमद्दीभागवते महापुराणे पशकल्यचे त्रयोदगो5थायः 11 13 11
NEW CLN SAN ──► देवीनामानि वचसा गृह्णंस्तस्या गुणान्स्तुवन् । ध्यायंस्तस्याः पदाम्भोजं कलिदोषभयार्दितः ॥ ५३ ॥ एवं तु कुर्वतस्तस्य न कदाचित्कलेर्भयम् । अनायासेन संसारान्मुच्यते पातकी जनः ॥ ५४ ॥
