[Ch 16 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तेषां तद्वचनं शुत्वा क्रोधयुक्तो नराधिपः । दारूकं प्रह तत्सा रथमानय मेउद्धतुम्म ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधयुक्तो नराधिपः । दारुकं प्राह तरसा रथमानय मेऽद्भुतम् ॥ १ ॥

[Ch 16 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सहस्वखरसंयुक्ते पताकाध्वजभूषितम् । आयुधै: संसुतं शुधं सुचकं चाकुबक्रम ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रखरसंयुक्तं पताकाध्वजभूषितम् । आयुधैः संयुतं शुभ्रं सुचक्रं चारुकूबरम् ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सूतोर्धि रथमानीर तमुवाच रत्यान्चितः । राजत्रवोउभ्यानीते हारि तिहिति भूषितः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► सूतोऽपि रथमानीय तमुवाच त्वरान्वितः । राजन् रथोऽयमानीतो द्वारि तिष्ठति भूषितः ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► सर्वायुधसमयुक्तो वरास्तरणसंयुक्तः । आनीर्ति तं रवं जात्वा दानवेंत्रे महावक्तः ॥ 4 ॥ मानुषं देहामस्थाय संग्रामं गन्तुमुढ़तः । विवायं मतसा चेति देवी मां प्रेक्ष्य दुर्भुंबम् ॥ 5 ॥ श्रूष्टिभं महिंचं नूनं विमता सा भविष्यत् ।
NEW CLN SAN ──► सर्वायुधसमायुक्तो वरास्तरणसंयुतः । आनीतं तं रथं ज्ञात्वा दानवेन्द्रो महाबलः ॥ ४ ॥ मानुषं देहमास्थाय सङ्ग्रामे गन्तुमुद्यतः । विचार्य मनसा चेति देवी मां प्रेक्ष्य दुर्मुखम् ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नारीणा च प्रिंयं रूपं तथा चातुर्यमित्यपि ॥ 6 ॥ तस्मादूर्षे च चातुर्यं कृत्वा यास्यामि तां प्रति ।
NEW CLN SAN ──► शृङ्गिणं महिषं नूनं विमना सा भविष्यति । नारीणां च प्रियं रूपं तथा चातुर्यमित्यपि ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► यथा मां दीक्ष्य सा बाला प्रेमयुक्ता भविष्यति ॥ 7 ॥ मामपि च तदैव स्थान्युखं नान्यस्करणतः ।
NEW CLN SAN ──► तस्माद्रूपं च चातुर्यं कृत्वा यास्यामि तां प्रति । यथा मां वीक्ष्य सा बाला प्रेमयुक्ता भविष्यति ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य मनसा दानवेत्रो महाकानः ॥ 8 ॥ त्यक्तन्त नात्राहिंरं कर्णे बधून पुरुषः शुभः ।
NEW CLN SAN ──► ममापि च तदैव स्यात्सुखं नान्यस्वरूपतः । इति सञ्चिन्त्य मनसा दानवेन्द्रो महाबलः ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सर्वायुधधरः श्रीमांशुकापूर्णपृषितः ॥ 9 ॥ विद्यार्थरर: कान्त: पुरुषबाण इवारपर: ।
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा तन्माहिषं रूपं बभूव पुरुषः शुभः । सर्वायुधधरः श्रीमांश्चारुभूषणभूषितः ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► रथोपथितः केयुरस्वर्यी बाणधन्धर्धः ॥ १० ॥ सेनापरिवृत्तो देईी जगाम मदागर्वितः ।
NEW CLN SAN ──► दिव्याम्बरधरः कान्तः पुष्पबाण इवापरः । रथोपविष्टः केयूरस्रग्वी बाणधनुर्धरः ॥ १० ॥

[Ch 16 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► मनोजं रूपमास्थाय मानिनीनां मनोहाम् ॥ १ १ ॥ तमागतं समालोक्य दैत्यनामधिरं नतं । बहुधिः संवृतं वीरैदेंकी शकुमवादत् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सेनापरिवृतो देवीं जगाम मदगर्वितः । मनोज्ञं रूपमास्थाय मानिनीनां मनोहरम् ॥ ११ ॥ तमागतं समालोक्य दैत्यानामधिपं तदा । बहुभिः संवृतं वीरैर्देवी शङ्खमवादयत् ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► स शकुनिन्दं शूला जनविस्यवाकरम् । समीयमेवत देल्यातु तान्यावच हास्विक ॥ १ ३ ॥ देवि संसारचक्रेश्मवर्तीमानो जनः किल । नरो वास्य तथा नारी सुखं वांछिति सर्वथा ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► स शङ्खनिनदं श्रुत्वा जनविस्मयकारकम् । समीपमेत्य देव्यास्तु तामुवाच हसन्निव ॥ १३ ॥ देवि संसारचक्रेऽस्मिन्वर्तमानो जनः किल । नरो वाथ तथा नारी सुखं वाञ्छति सर्वथा ॥ १४ ॥

[Ch 16 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सुखं संयोगेनं नृणां नासंयोगे भवेदित्र । संयोगो बढुधा भिवस्तान्ब्यीनि श्युपाव है ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं संयोगजं नॄणां नासंयोगे भवेदिह । संयोगो बहुधा भिन्नस्तान्ब्रवीमि शृणुष्व ह ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► भेदानुभूगितितृत्यान्वभावोल्याननेकशः । तत्र प्रीतिभवानादौ कंश्वामि यथागति ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► भेदान्सुप्रीतिहेतूत्थान्स्वभावोत्थाननेकशः । तत्र प्रीतिभवानादौ कथयामि यथामति ॥ १६ ॥

[Ch 16 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► भातापिक्षेस्तु पुत्रेय संयोगस्तुभम: स्मृतः । श्रानुभांत्र तथा योगः कारणान्याधयो मतः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► मातापित्रोस्तु पुत्रेण संयोगस्तूत्तमः स्मृतः । भ्रातुर्भ्रात्रा तथा योगः कारणान्मध्यमो मतः ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► उत्तमस्य सुखत्यैव दातुल्यातुतः स्मृतः । तस्मादत्यसुखत्यैव प्रदातुराच्च मध्यमः ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तमस्य सुखस्यैव दातृत्वादुत्तमः स्मृतः । तस्मादल्पसुखस्यैव प्रदातृत्वाच्च मध्यमः ॥ १८ ॥

[Ch 16 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► नाविकानां तु संयोगः स्मृतः स्थापाविकी बुधैः । विविधायतृतिचानां प्रसङूरपितर्किनात् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► नाविकानां तु संयोगः स्मृतः स्वाभाविको बुधैः । विविधावृतचित्तानां प्रसङ्गपरिवर्तिनाम् ॥ १९ ॥

[Ch 16 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► अत्यल्युखदानुत्वाकनिष्ठोउयं स्मृते बुधैः । अत्युत्तमसृ संयोगः संसारे सुखुःखदः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्यल्पसुखदातृत्वात्कनिष्ठोऽयं स्मृतो बुधैः । अत्युत्तमस्तु संयोगः संसारे सुखदः सदा ॥ २० ॥

[Ch 16 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► नारीपुरुषयोः काने समानवयसोः सदा । संयोगे च: समाध्यातः स एवात्युभम: सूतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► नारीपुरुषयोः कान्ते समानवयसो सदा । संयोगो यः समाख्यातः स एवात्युत्तमः स्मृतः ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अत्यनुभमसुख्यैव दातृत्वास तथायित्यः । चातुर्वीरूपवेषाठीः कुलशीरिनगुणैस्वा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्युत्तमसुखस्यैव दातृत्वात्स तथाविधः । चातुर्यरूपवेषाद्यैः कुलशीलगुणैस्तथा ॥ २२ ॥

[Ch 16 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► परस्परस्मुतर्कः कक्षते हि परस्यम् । तं चेक्कारोषि संयोगे वीरोग च मया सह ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► परस्परसमुत्कर्षः कथ्यते हि परस्परम् । तं चेत्करोषि संयोगं वीरेण च मया सह ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► अत्यनमसुख्यवैय प्राप्ति: स्थाने न संशय: । नानाविधानि रूपाणि कापीय संवेख्या दिये ॥ 24 ॥ इंत्रदाय: सुर्गा: सर्वे संभावे विजिता मया । रत्नानि यानि दिव्यानि भवनेत्रसिन्यामानुना ॥ 25 ॥ भूंभृव त्वं तानि सर्वांशि यथेथे देवैल ता यथा ।
NEW CLN SAN ──► अत्युत्तमसुखस्यैव प्राप्तिः स्यात्ते न संशयः । नानाविधानि रूपाणि करोमि स्वेच्छया प्रिये ॥ २४ ॥ इन्द्रादयः सुराः सर्वे सङ्ग्रामे विजिता मया । रत्नानि यानि दिव्यानि भवनेऽस्मिन्ममाधुना ॥ २५ ॥

[Ch 16 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► पूरानी भवाछ त्वं सोरोप्रम तव सुवृदि ॥ 26 ॥ वैर त्वजेउई देवैस्तु तव वाक्यात्र संगयः । यथा त्व सुखामानोषि त्वादुः कराविणि वे ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► भुङ्क्ष्व त्वं तानि सर्वाणि यथेष्टं देहि वा यथा । पट्टराज्ञी भवाद्य त्वं दासोऽस्मि तव सुन्दरि ॥ २६ ॥ वैरं त्यजेऽहं देवैस्तु तव वाक्यान्न संशयः । यथा त्वं सुखमाप्नोषि तथाहं करवाणि वै ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► आतापय विशालाहित्र त्वादुः प्रकटीमय । चिनं मे तव रूपेण मोहितं चाकभाषिधि ॥ 28 ॥ आतुरोर्सिम वरातोहे प्राप्तसे शरणं किल ।
NEW CLN SAN ──► आज्ञापय विशालाक्षि तथाहं प्रकरोम्यथ । चित्तं मे तव रूपेण मोहितं चारुभाषिणि ॥ २८ ॥

[Ch 16 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► प्रपत्रं पात्रि रंभोक कामबाणीः प्रपीडितम् ॥ 29 ॥ धर्माणामुत्तमो धर्मः शरणागतस्थानम् ।
NEW CLN SAN ──► आतुरोऽस्मि वरारोहे प्राप्तस्ते शरणं किल । प्रपन्नं पाहि रम्भोरु कामबाणैः प्रपीडितम् ॥ २९ ॥

[Ch 16 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► त्वदीयोरम्यसितापरिग सेवकोउई कुशोदिर ॥ 30 ॥ मरानांतं चचः सत्वं नान्यथा प्रकतीमयहम् ।
NEW CLN SAN ──► धर्माणामुत्तमो धर्मः शरणागतरक्षणम् । त्वदीयोऽस्म्यसितापाङ्गि सेवकोऽहं कृशोदरि ॥ ३० ॥

[Ch 16 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► पाटी नतोउसि तत्विं गत्वका नानायुघानि ते ॥ 31 ॥ द्वां कुक विजगतालिं तत्पोत्रि काममार्गीः ।
NEW CLN SAN ──► मरणान्तं वचः सत्यं नान्यथा प्रकरोम्यहम् । पादौ नतोऽस्मि तन्वङ्गि त्यक्त्वा नानायुधानि ते ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► जन्मप्रभृति चार्वीपि दैन्यं नाचरितं मया ॥ 32 ॥ बहादारीनीक्षागम्प्य त्वयि तिद्ध्यामवहम् ।
NEW CLN SAN ──► दयां कुरु विशालाक्षि तप्तोऽस्मि काममार्गणैः । जन्मप्रभृति चार्वङ्गि दैन्यं नाचरितं मया ॥ ३२ ॥

[Ch 16 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► चरितं मम जान्तिन रणे बहादाय: सुतः ॥ 33 ॥ सोप्रधृते तत्सोस्मि ममुचं एपय भामिनि ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनीश्वरान्प्राप्य त्वयि तद्विदधाम्यहम् । चरितं मम जानन्ति रणे ब्रह्मादयः सुराः ॥ ३३ ॥

[Ch 16 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति बुवाणं तं दैत्वं देवी भगवती हिं सा ॥ 34 ॥ प्रहस्य सरित्यं वाक्ययुवाच करवर्गिनी ।
NEW CLN SAN ──► सोऽप्यहं तव दासोऽस्मि मन्मुखं पश्य भामिनि । व्यास उवाच । इति ब्रुवाणं तं दैत्यं देवी भगवती हि सा ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► देवयुवाच नाहं पुरुविध्छामि परमं पुरुचं विजा ॥ 35 ॥ तस्य चेच्छास्महं दैत्य सुवामि सकर्तं जगत् । स मां पर्यति विश्वाता तस्यहं प्रकृति: शिवा ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रहस्य सस्मितं वाक्यमुवाच वरवर्णिनी । देव्युवाच । नाहं पुरुषमिच्छामि परमं पुरुषं विना ॥ ३५ ॥ तस्य चेच्छास्म्यहं दैत्य सृजामि सकलं जगत् । स मां पश्यति विश्वात्मा तस्याहं प्रकृतिः शिवा ॥ ३६ ॥

[Ch 16 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► तसासीध्यवगादेव चैतन्यं मायि शाशून् । जड़ाई तस्य संयोगातप्रभावीम सचेतना ॥ 37 ॥ अयक्रान्तस्य सारिष्याद्वसश्रेतना यथा । न प्राप्यसुखवांछा मे कदाचिद्वि जायते ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सान्निध्यवशादेव चैतन्यं मयि शाश्वतम् । जडाहं तस्य संयोगात्प्रभवामि सचेतना ॥ ३७ ॥ अयस्कान्तस्य सान्निध्यादयसश्चेतना यथा । न ग्राम्यसुखवाञ्छा मे कदाचिदपि जायते ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► मूक्रीत्यासि मन्दामन् वस्त्रीसंगं चिकीर्मिति । नरस्य बक्यनाथीय मृंखला कथी प्रक्रांतिति ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खस्त्वमसि मन्दात्मन् यत्स्त्रीसङ्गं चिकीर्षसि । नरस्य बन्धनार्थाय शृङ्खला स्त्री प्रकीर्तिता ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► लौहकद्धोरि मुच्येत क्रीबढ़ो नैव मुच्येत । किमिष्ठसि च मन्तात्मनुसागारस्य सेवनम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► लोहबद्धोऽपि मुच्येत स्त्रीबद्धो नैव मुच्यते । किमिच्छसि च मन्दात्मन् मूत्रागारस्य सेवनम् ॥ ४० ॥

[Ch 16 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► गर्भ कुरु सुखाय त्वं शमासुख्यावयसि । नारीसई महुःखं जानिके त्वं विमुहासि ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► शमं कुरु सुखाय त्वं शमात्सुखमवाप्स्यसि । नारीसङ्गे महद्दुःखं जानन्किं त्वं विमुह्यसि ॥ ४१ ॥

[Ch 16 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► त्वज वैरं सुर्ः: सार्थं यथैंह विचारवानी । पातालं गच्छ वा कामं जीवितेच्छा यद्यस्ते ॥ 4 2 ॥ अथवा कुरं स्थांगं बलवत्यासि संग्रतम् ।
NEW CLN SAN ──► त्यज वैरं सुरैः सार्धं यथेष्टं विचरावनौ । पातालं गच्छ वा कामं जीवितेच्छा यदस्ति ते ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रेपितानई सुरैः सर्वस्वल नागाया दानव ~.43 || सत्यं वर्धायिं येनाच तस्या वचनसीहदम् ।
NEW CLN SAN ──► अथवा कुरु सङ्ग्रामं बलवत्यस्मि साम्प्रतम् । प्रेषिताहं सुरैः सर्वैस्तव नाशाय दानव ॥ ४३ ॥

[Ch 16 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► दर्शितं तेन तूषात्सि जीवनाल्य यथासुखम् ॥ 44 ॥ सतां सतपदीं भैत्री तेन मुंचामि जीवित･।
NEW CLN SAN ──► सत्यं ब्रवीमि येनाद्य त्वया वचनसौहृदम् । दर्शितं तेन तुष्टास्मि जीवन्गच्छ यथासुखम् ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► मरणेच्छाशित चेषुद्धं कुर वीर यथासुखम् ॥ 45 ॥ हनिष्यामि महाबाहो त्यामहं नात्र संशयः ।
NEW CLN SAN ──► सतां सप्तपदी मैत्री तेन मुञ्चामि जीवितम् । मरणेच्छास्ति चेद्युद्धं कुरु वीर यथासुखम् ॥ ४५ ॥

[Ch 16 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्या वचः शुत्वा दानवः काममोहितः ॥ 4 6 ॥ उवाच शल्भाया वाचा मधुरं वचनं ततः । विघेभ्यं वरारोहे त्वां प्रहर्तुं वरानने ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► हनिष्यामि महाबाहो त्वामहं नात्र संशयः । व्यास उवाच । इति तस्या वचः श्रुत्वा दानवः काममोहितः ॥ ४६ ॥ उवाच श्लक्ष्णया वाचा मधुरं वचनं ततः । बिभेम्यहं वरारोहे त्वां प्रहर्तुं वरानने ॥ ४७ ॥

[Ch 16 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► कोमलां चास्त्रवर्गी नारी नार्विमोहिन् । जित्वा हरित्याईश लोकपालांश सर्वेशः ॥ 48 ॥ किं तव्या सह युद्धं मे युक्तं कमललोचने ।
NEW CLN SAN ──► कोमलां चारुसर्वाङ्गीं नारीं नरविमोहिनीम् । जित्वा हरिहरादींश्च लोकपालांश्च सर्वशः ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► रोचते यदि चार्विंग विवाहं कुक मां पत्र ॥ 49 ॥ नोद्रहच्छ ययेहे ते ईंगे यस्मात्समागत ।
NEW CLN SAN ──► किं त्वया सह युद्धं मे युक्तं कमललोचने । रोचते यदि चार्वङ्गि विवाहं कुरु मां भज ॥ ४९ ॥

[Ch 16 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► नाहं त्वां ग्रहर्थियां यतो मेत्री कृता त्वया ॥ 50 ॥ हितभुक्ते शुभं वाक्यं तस्मादुपच्छ यथासुद्यम् ।
NEW CLN SAN ──► नोचेद् गच्छ यथेष्टं ते देशं यस्मात्समागता । नाहं त्वां प्रहरिष्यामि यतो मैत्री कृता त्वया ॥ ५० ॥

[Ch 16 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► का शोभा मे भवेदने ह्वा तां चालोरोचान् ॥ 51 ॥ स्वीहता बालहना च बहाहता दुरत्यया ।
NEW CLN SAN ──► हितमुक्तं शुभं वाक्यं तस्माद् गच्छ यथासुखम् । का शोभा मे भवेदन्ते हत्वा त्वां चारुलोचनाम् ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► गृहीता त्वां गृहं नूनं गच्छामध्य वरानने ॥ 52 ॥ तथापि मे फलं न स्वादुताद्वीमासुखं कुतः ।
NEW CLN SAN ──► स्त्रीहत्या बालहत्या च ब्रह्महत्या दुरत्यया । गृहीत्वा त्वां गृहं नूनं गच्छाम्यद्य वरानने ॥ ५२ ॥

[Ch 16 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► प्रद्वीमि सुकौरि त्वां तिवनावतन्ते यतः ॥ 53 ॥ पुरुषस्य सुखं न स्यातुते कानतामुखांबुजात् ।
NEW CLN SAN ──► तथापि मे फलं न स्याद्बलाद्भोगसुखं कुतः । प्रब्रवीमि सुकेशि त्वां विनयावनतो यतः ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तत्थेव हि नारीगां तत्समाच पुरुधं विज्ञा ॥ 54 ॥ संयोगे सुखबम्पूतिविधोगे चुःखमम्बतः ।
NEW CLN SAN ──► पुरुषस्य सुखं न स्यादृते कान्तामुखाम्बुजात् । तत्तथैव हि नारीणां न स्याच्च पुरुषं विना ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► कान्तात्सि रूपसम्पत्रा सर्वीभरणभूषिता ॥ 55 ॥ चातुर्व त्वयि किं नास्ति यतो मां न भवस्यहो ।
NEW CLN SAN ──► संयोगे सुखसम्भूतिर्वियोगे दुःखसम्भवः । कान्तासि रूपसम्पन्ना सर्वाभरणभूषिता ॥ ५५ ॥

[Ch 16 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► तवोपविद्धे केनेवं भोपानां परिवर्जन् ॥ 56 ॥ वढित्राउसि प्रियालये वैशिण केनिविर्चह । मुख्यग्रह्मियमं कानते कुरु कार्य सुशोभनम् ॥ 57 ॥ सुखं तव ममापि स्यादिषहि विहिते किल ।
NEW CLN SAN ──► चातुर्यं त्वयि किं नास्ति यतो मां न भजस्यहो । तवोपदिष्टं केनेदं भोगानां परिवर्जनम् ॥ ५६ ॥ वञ्चितासि प्रियालापे वैरिणा केनचित्त्विह । मुञ्चाग्रहमिमं कान्ते कुरु कार्यं सुशोभनम् ॥ ५७ ॥

[Ch 16 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► विष्यानुक्स्या सहाप्राणित सावित्रा च सहासम्भः ॥ 58 ॥ रुद्रो धाति च पार्वील्या गश्या शतमखतस्तथा । का नारी पतितीना च सुखं प्रानोति शाश्रन् ॥ 59 ॥ येन त्वमसियमपार्थिति न करोषि परिते शुभम् । कामः क्वाता गतः कान्ते यस्वां बाणी: सुकोमपेः॥ 60 ॥ मादनै: पञ्धिः: कामं न ताउविते मंदपृधि: ।
NEW CLN SAN ──► सुखं तव ममापि स्याद्विवाहे विहिते किल । विष्णुर्लक्ष्या सहाभाति सावित्र्या च सहात्मभूः ॥ ५८ ॥ रुद्रो भाति च पार्वत्या शच्या शतमखस्तथा । का नारी पतिहीना च सुखं प्राप्नोति शाश्वतम् ॥ ५९ ॥ येन त्वमसितापाङ्गि न करोषि पतिं शुभम् । कामः क्वाद्य गतः कान्ते यस्त्वां बाणैः सुकोमलैः ॥ ६० ॥

[Ch 16 Verse 61-63]
OLD OCR SAN ──► मन्येउहमिव कामोपि दरावांस्वपि सुन्दरि ॥ 6 1 ॥ अबलेतीच म मवानाने न प्रेयाति मारणान्न । मनोभवस्य वैरं वा किमण्यस्ति मया सह ॥ 6 2 ॥ तेन च व्यव्यातालिंक न पुब्जति शिलीमुखान् । अथवा मेरुहितैर्वैवरिति उसौ कृपयज्ञः ॥ 6 3 ॥ सुखविद्यर्वसिभरनेत न्वयि न प्रहत्यपि ।
NEW CLN SAN ──► मादनैः पञ्चभिः कामं न ताडयति मन्दधीः । मन्येऽहमिव कामोऽपि दयावांस्त्वयि सुन्दरि ॥ ६१ ॥ अबलेति च मन्वानो न प्रेरयति मार्गणान् । मनोभवस्य वैरं वा किमप्यस्ति मया सह ॥ ६२ ॥ तेन च त्वय्यरालाक्षि न मुञ्चति शिलीमुखान् । अथवा मेऽहितैर्देवैर्वारितोऽसौ झषध्वजः ॥ ६३ ॥

[Ch 16 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► त्वक्ता में मृगशाराविष्ठ पढ़ातापार कीधस्यि ॥ 64 ॥ मंदोदरीव तन्त्यिं परित्यज्य रुर्णं नृपम् । अनुकूलं परितं पढ़ात्या चकारा शर्डे पतिम् । कामातं च यदा जाता मोहेन व्याकुलान्तरा ॥ 65 ॥ इति शीमद्वीभागवते महापुराणो पड़ामकन्क्रे देवीचिते घोडशोप्रथाय: 11 16 11
NEW CLN SAN ──► सुखविध्वंसिभिस्तेन त्वयि न प्रहरत्यपि । त्यक्त्वा मां मृगशावाक्षि पश्चात्तापं करिष्यसि ॥ ६४ ॥ मन्दोदरीव तन्वङ्गि परित्यज्य शुभं नृपम् । अनुकूलं पतिं पश्चात्सा चकार शठं पतिम् । कामार्ता च यदा जाता मोहेन व्याकुलान्तरा ॥ ६५ ॥
