[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तया गोतु येवेतु काव्यस्तान्यवुचार है । बहागा पूर्वेमुक्ते चब्बुणुळ्यं दानवोतमाः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तथा गतेषु देवेषु काव्यस्तान्प्रत्युवाच ह । ब्रह्मणा पूर्वमुक्तं यच्छ्रुणुध्वं दानवोत्तमाः ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► विष्णुर्वैलयो युक्तो हनिष्यिति जनार्दतः । वाराहरूपं संस्थाय विराण्याश्रो यथा हत: ॥ 2 ॥ यथा नृसिंहरूपेण हिरण्यकशिपुर्णतः । तथा सर्वान्कृतोत्साहो हनिष्यति न चान्यथा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुर्दैत्यवधे युक्तो हनिष्यति जनार्दनः । वाराहरूपं संस्थाय हिरण्याक्षो यथा हतः ॥ २ ॥ यथा नृसिंहरूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः । तथा सर्वान्कृतोत्साहो हनिष्यति न चान्यथा ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► न मे मन्वलं सप्यक्रतिभाति यथा हरिम । जेतुं यूयं समर्थः स्व मया जाताः सुरान्य ॥ 4 ॥ तस्माकालं प्रतिक्षध्यं क्रियन्तं दान्वोतम्पा । अहमदा महदोंदे मन्त्राथ प्रज्ञापि वे ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► न मे मन्त्रबलं सम्यक्प्रतिभाति यथा हरिम् । जेतुं यूयं समर्थाः स्थ मया त्राताः सुरानथ ॥ ४ ॥ तस्मात्कालं प्रतीक्षध्वं कियन्तं दानवोत्तमाः । अहमद्य महादेवं मन्त्रार्थं प्रव्रजामि वै ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► प्राय मन्यान्महादेवाद्यापिध्यापि सामप्रतम् । युषमधं तान्यदास्यामि यथार्थ दानवोतमा: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य मन्त्रान्महादेवादागमिष्यामि साम्प्रतम् । युष्मभ्यं तान्प्रदास्यामि यथार्थं दानवोत्तमाः ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दैत्या ऊचुः भार्जिताः कवं स्थातुं पृथिव्यां मुनिसत्तम । शक्ता भवामो.प्रयलत्सात्वाकलं प्र.दि.सिनुम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्या ऊचुः । पराजिताः कथं स्थातुं पृथिव्यां मुनिसत्तम । शक्ता भवामोऽप्यबलास्तावत्कालं प्रतीक्षितुम् ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► नित्ता बलिनः सर्वे केविष्छिष्टा हवनाः । नाद्य सुक्ताश्य संग्रामे स्थानुषेयं सुखावहः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► निहता बलिनः सर्वे केचिच्छिष्टाश्च दानवाः । नाद्य युक्ताश्च सङ्ग्रामे स्थातुमेवं सुखावहाः ॥ ८ ॥

[Ch 11 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► शुक्र सचच यावदई मन्त्रविद्यामानियाणि शक्रगत् । तावद्धविद्धः स्थाल्यं तपोयुक्तः: शामवितः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► शुक्र उवाच । यावदहं मन्त्रविद्यामानयिष्यामि शङ्करात् । तावद्भवद्भिः स्थातव्यं तपोयुक्तैः शमान्वितैः ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सामदानादयः प्रोक्ता विद्धाद्धः सभ्योचिताः । देशं कालं बलं वीरित्राला शफिंक बलं बुधैः ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► सामदानादयः प्रोक्ता विद्वद्भिः समयोचिताः । देशं कालं बलं वीरैर्ज्ञात्वा शक्तिं बलं बुधैः ॥ १० ॥

[Ch 11 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सेवाउव समये काव्यां शज्जगा शुभकायया । स्वशकलुपयरे काले हन्तवासले मनीषिभि: ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवाथ समये कार्या शत्रूणां शुभकाम्यया । स्वशक्त्युपचये काले हन्तव्यास्ते मनीषिभिः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तद्वि चिनयं कृत्वा समापूर्वे छलेने वे । तिष्छयं स्विनैकेतैयुं मदागमतकांक्षया ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तदद्य विनयं कृत्वा सामपूर्वं छलेन वै । तिष्ठध्वं स्वनिकेतेषु मदागमनकाङ्क्षया ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► प्राय्य मन्त्रान्महादेवादागमिष्ण्यामि दानावा: । युध्यामहे पुनर्वैवान्मानमारथाय वै कवम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य मन्त्रान्महादेवादागमिष्यामि दानवाः । युध्यामहे पुनर्देवान्मान्त्रमास्थाय वै बलम् ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► इन्युकल्याथ धपुत्सेधो जगाम कृतनिध्यः । महावरं महारतं नन्द्रार्यं मुनिस्तमः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वाथ भृगुस्तेभ्यो जगाम कृतनिश्चयः । महादेवं महाराज मन्त्रार्थं मुनिसत्तमः ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► दानावः प्रेयमामुः ग्रहादं सुरसप्रिधे । सत्यवादिनमध्यं सुगणं प्रत्ययप्रदम् ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► दानवाः प्रेषयामासुः प्रह्लादं सुरसन्निधौ । सत्यवादिनमव्यग्रं सुराणां प्रत्ययप्रदम् ॥ १५ ॥

[Ch 11 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► प्रब्रादस्तु सुराग्राह प्रश्यावन्तो नृपः । असुरैः सहितस्तत्र वचनं नमतायुतम् ॥ १ ६ ॥ Vey सुरान्ग्राह प्रश्रयावनतो za: । असुरैः सहितस्तत्र वचनं नम्रतायुतम्‌ ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लादस्तु सुरान्प्राह प्रश्रयावनतो नृपः । असुरैः सहितस्तत्र वचनं नम्रतायुतम् ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► न्यस्तशस्त्रा वयं सर्वे निःसन्नाहास्तथैच च । देव्रैस्तपश्चरिष्यामः संवृता बल्कलैर्खुताः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यस्तशस्त्रा वयं सर्वे निःसन्नाहास्तथैव च । देवास्तपश्चरिष्यामः संवृता वल्कलैर्युताः ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► प्रह्लादस्य बचः श्रुत्वा सत्याभिव्याहृतं तु तत्‌ । ततो देवा न्यवर्तन्त बिज्चरा मुदिताश्च ते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा सत्याभिव्याहृतं तु तत् । ततो देवा न्यवर्तन्त विज्वरा मुदिताश्च ते ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► न्यस्तशस्त्रेषु दैत्येषु चिनिवृत्तास्तरदा सुराः । विश्रब्धाः स्वगृहानात्वा क्रीडासक्ताः सुसंस्थिताः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यस्तशस्त्रेषु दैत्येषु विनिवृत्तास्तदा सुराः । विश्रब्धाः स्वगृहान्गत्वा क्रीडासक्ताः सुसंस्थिताः ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► दैत्या दम्भं समालम्ब्य ATTA: । कश्यपस्याश्रमे वासं चक्रुः काव्यागमेच्छया ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्या दम्भं समालम्ब्य तापसास्तपिसंयुताः । कश्यपस्याश्रमे वासं चक्रुः काव्यागमेच्छया ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► काव्यो गत्वाऽथ कैलासं महादेवं प्रणम्य च । उवाच विभुना पृष्टः किं ते कार्यमिति प्रभुः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► काव्यो गत्वाथ कैलासं महादेवं प्रणम्य च । उवाच विभुना पृष्टः किं ते कार्यमिति प्रभुः ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रानिच्छाम्यहं देव ये न सन्ति बृहस्पतौ | पराजयाय देवानामसुराणां जयाय च ॥22॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रानिच्छाम्यहं देव ये न सन्ति बृहस्पतौ । पराजयाय देवानामसुराणां जयाय च ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुत्वा बचनं तस्य सर्वज्ञः शङ्करः शिवः । चिन्तयामास मनसा किं कर्तव्यमत्तः परम्‌ ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सर्वज्ञः शङ्करः शिवः । चिन्तयामास मनसा किं कर्तव्यमतः परम् ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सुरेषु द्रोहबुद्धयाऽसौ मन्त्रार्थमिह साम्प्रतम्‌ । पराप्तः काव्यो गुरुस्तेषां दैत्यानां विजयाय च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरेषु द्रोहबुद्ध्यासौ मन्त्रार्थमिह साम्प्रतम् । प्राप्तः काव्यो गुरुस्तेषां दैत्यानां विजयाय च ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► रक्षणीया मया देवा इति सञ्चिन्त्य शङ्करः । पुष्करं ब्रतमत्युग्रं तमुबाच महेश्वरः ॥25॥
NEW CLN SAN ──► रक्षणीया मया देवा इति सञ्चिन्त्य शङ्करः । दुष्करं व्रतमत्युग्रं तमुवाच महेश्वरः ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► पूर्ण वर्षसहस्त्रं तु कणधूममवाक्शिराः । यदि पास्यसि भत्रं ते तततो मन्त्रानवाप्स्यसि ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णं वर्षसहस्रं तु कणधूममवाक्छिराः । यदि पास्यसि भद्रं ते ततो मन्त्रानवाप्स्यसि ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► Sasa प्रणम्येशं वाढमित्यब्रवीद्ठचः | ad चराम्यहं देव त्वयाऽऽज्ञप्तः सुरेश्वर ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तोऽसौ प्रणम्येशं बाढमित्यब्रवीद्वचः । व्रतं चराम्यहं देव त्वयाज्ञप्तः सुरेश्वर ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► च्यात उवाच इत्युक्त्वा शङ्करं काव्यश्चकार व्रतमुत्तमम्‌ | धूमपानरत शान्तो मन्त्रार्थकृतनिश्चयः ॥ 28 ॥ तत्तो देवाः परिज्ञात्वा काव्धं ब्रतरतं तदा । दैत्यान्दम्भरतांश्चैव बभूवुर्मन्त्रतत्पराः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा शङ्करं काव्यश्चकार व्रतमुत्तमम् । धूमपानरतः शान्तो मन्त्रार्थं कृतनिश्चयः ॥ २८ ॥ ततो देवाः परिज्ञाय काव्यं व्रतरतं तदा । दैत्यान्दम्भरतांश्चैव बभूवुर्मन्त्रतत्पराः ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► विचार्य मनसा सर्बे संग्रामायोद्यता नृप । ययुर्धुतायुधास्तत्र यत्र ते दानवोत्तमाः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► विचार्य मनसा सर्वे सङ्ग्रामायोद्यता नृप । ययुर्धृतायुधास्तत्र यत्र ते दानवोत्तमाः ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तानागतान्समीक्ष्याथ सायुधान्दशितांस्तथा । आसंस्ते भयसंविगना दैत्या देवान्समंततः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तानागतान्समीक्ष्याथ सायुधान्दंशितांस्तथा । आसंस्ते भयसंविग्ना दैत्या देवान्समन्ततः ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► उत्पेतुः सहसा त्ते वै सन्नद्धान्मयकशिताः । अबुवन्बचनं तथ्यं ते देवान्बलदर्पितान्‌ ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पेतुः सहसा ते वै सन्नद्धान्भयकर्शिताः । अब्रुवन्वचनं तथ्यं ते देवान्वलदर्पितान् ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► न्यस्तशस्त्रे भगवति आचार्ये व्रतमास्थिते । दत्त्वाभयं पुरा देवाः संप्राप्ता नो जिघांसया ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यस्तशस्त्रे भयवति आचार्ये व्रतमास्थिते । दत्त्वाभयं पुरा देवाः सम्प्राप्ता नो जिघांसया ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सत्यं वः क्व गतं देया धर्मेध् सुतिनोदितः। यस्ताश्चान् न हन्तव्या भीताक्ष प्राणं गताः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं वः क्व गतं देवा धर्मश्च श्रुतिनोदितः । न्यस्तशस्त्रा न हन्तव्या भीताश्च शरणं गताः ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► देश कलुः भविद्धः प्रेपितः काव्यो मन्यार्थ कृहकेन च । तपो ज्ञान हिं युभाकं तेन युध्याम एव हि ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । भवद्भिः प्रेषितः काव्यो मन्त्रार्थं कुहकेन च । तपो ज्ञातं हि युष्माकं तेन युध्याम एव हि ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► सज्जा भवंतु युद्धाय संरक्षा: श्रक्षापाणय: । शुश्रिक्छ्रीण हन्तल्य एव धर्म: सनातन: ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सज्जा भवन्तु युद्धाय संरब्धाः शस्त्रपाणयः । शत्रुश्छिद्रेण हन्तव्य एष धर्मः सनातनः ॥ ३६ ॥

[Ch 11 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुला वचनं दैला विचारांचे च परस्यम् । पलायवनपर: सर्वे निर्भात भयविहृक्तः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं दैत्या विचार्य च परस्परम् । पलायनपराः सर्वे निर्गता भयविह्वलाः ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► शरणं दानवा जगमुर्षितारते काव्यमात्तम् । दूधा तानतिस्ततानभयं च दूदावय ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► शरणं दानवा जग्मुर्भीतास्ते काव्यमातरम् । दृष्ट्वा तानतिसन्तप्तानभयं च ददावथ ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► काव्यमातोवाच न भेतल्यं न भेतल्यं भयं त्यजत दानावा: । मस्तप्रिधी वर्तमानारा भीभवितमूर्तिति ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► काव्यमातोवाच । न भेतव्यं न भेतव्यं भयं त्यजत दानवाः । मत्सन्निधौ वर्तमानान्न भीर्भवितुमर्हति ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तच्छूत्वा वचनं दैन्वा: सितास्तत्र नताव्याः । निरायुधा ह्रसंप्रांतास्ताजामवरेसुरा: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं दैत्याः स्थितास्तत्र गतव्यथाः । निरायुधा ह्यसम्भ्रान्तास्तत्राश्रमवरेऽसुराः ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► देवास्ताप्रिद्धुतान्बीक्ष्य दान्बांतरे पदानुगाः । अभिजमुः प्रसंष्ठ तानविचार्यं वतावतम् ॥ 41 ॥ तत्रागता: सुरा: सर्वे हेतुं द्वैत्यानमुघताः । वारिताः काव्यमात्राजपि जन्मुतानामश्रयितान् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► देवास्तान्विद्रुतान्वीक्ष्य दानवास्ते पदानुगाः । अभिजग्मुः प्रसह्यैतानविचार्य बलाबलम् ॥ ४१ ॥ तत्रागताः सुराः सर्वे हन्तुं दैत्यान्समुद्यताः । वारिताः काव्यमात्रापि जघ्नुस्तानाश्रमस्थितान् ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► हन्यमानानुरैद्वया काव्यमानाउतिविधिता । उदाच सर्वान्निर्जित्साय तै करोभ्यदूम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्यमानान्सुरैर्दृष्ट्वा काव्यमातातिवेपिता । उवाच सर्वान्सनिद्रांस्तपसा वै करोम्यहम् ॥ ४३ ॥

[Ch 11 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इतुकुला प्रोतता निद्रा तानागत्य पयात च । सेंत्र निद्रावणं याता देवा मुक्ववृत्तस्थितः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा प्रेरिता निद्रा तानागत्य पपात च । सेन्द्रा निद्रावशं याता देवा मूकवदास्थिताः ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► इन्हें निद्राजितं दृष्टवा दीन विद्याप्रभालत । मां तां प्रशिक्ष भई ते नये त्वां च सुरोतम ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रं निद्राजितं दृष्ट्वा दीनं विष्णुरभाषत । मां त्वं प्रविश भद्रं ते नये त्वां च सुरोत्तम ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्तस्तो विद्युं प्रविशेष पुरन्द्रः । निर्भयो गतिनिद्रश बभूव हरिरक्षितः ॥ 4 6 ॥ रहितं हरिणा दूर्वहा शकं तत्र गतवध्यम् । काव्यमाता ततः कुब्दा वचनं चेदमवबीत् ॥ 4 7 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्तस्ततो विष्णुं प्रविवेश पुरन्दरः । निर्भयो गतनिद्रश्च बभूव हरिरक्षितः ॥ ४६ ॥ रक्षितं हरिणा दृष्ट्वा शक्रं तत्र गतव्यथम् । काव्यमाता ततः क्रुद्धा वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► मघवंल्चां भक्ष्यामि सायिन्धुं वे तपोबलात् । पुर्यातं सर्वदेवानामीदूगं मे तपोबलम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► मघवंस्त्वां भक्षयामि सविष्णुं वै तपोबलात् । पश्यतां सर्वदेवानामीदृशं मे तपोबलम् ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ती तु तया देवी विधिग्वर्त्रे योगविदाया । अभिपूर्ती महात्मानी सत्यधी ती सम्बयपुत: ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तौ तु तया देवौ विष्ण्विन्द्रौ योगविद्यया । अभिभूतौ महात्मानौ स्तब्धौ तौ सम्बभूवतुः ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► विस्मतन्तु तदा देया दूरवा ततवित्वारिति । चढ़: किल्लिकलाखंदू ततसे दीनामतास: ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मितास्तु तदा देवा दृष्ट्वा तावतिबाधितौ । चक्रुः किलकिलाशब्दं ततस्ते दीनमानसाः ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► कोशमानानुसारनुद्धवा विशुं प्राह शचीपति: । विशेषेणाधिपभूतोरभ्य तलतो३हं मधुयुत्न । ५ १ । ॥
NEW CLN SAN ──► क्रोशमानान्सुरान्दृष्ट्वा विष्णुं प्राह शचीपतिः । विशेषेणाभिभूतोऽस्मि त्वत्तोऽहं मधुसूदन ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► जहौनो तरसा विषयो यातनो न देहोरभो । तपसा दर्पितं दुर्गं मा विचारय भायव ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► जह्येनां तरसा विष्णो यावन्नौ न दहेत्प्रभो । तपसा दर्पितां दुष्टां मा विचारय माधव ॥ ५२ ॥

[Ch 11 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► इन्युक्तो भगवान्विणुः शंकिम प्रथितेन च । चक्रे समसार तरसा धृणां त्यकल्याम धायदः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तो भगवान्विष्णुः शक्रेण प्रथितेन च । चक्रं सस्मार तरसा घृणां त्यक्त्वाथ माधवः ॥ ५३ ॥

[Ch 11 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► स्युतमारंत्रे सु सम्पादां चक्र विष्ण्यग्रानुम् । दधार च करे कुब्दो घधार्थ शकनोदितः ॥ 54 ॥ गृहीत्वा तक्नरे चक्र शिरोधिष्ठचेट रंहस । हतां दूद्धया तु तां शको मृवितक्षापचतदा ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतमात्रं तु सम्प्राप्तं चक्रं विष्णुवशानुगम् । दधार च करे क्रुद्धो वधार्थं शक्रनोदितः ॥ ५४ ॥ गृहीत्वा तत्करे चक्रं शिरश्चिच्छेद रंहसा । हतां दृष्ट्वा तु तां शक्रो मुदितश्चाभवत्तदा ॥ ५५ ॥

[Ch 11 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► देवाश्रातील सन्तुहा हरिं जय जयेति च । तुहुवुर्युतितः सर्वे संज्ञाता शिगतज्ञातः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाश्चातीव सन्तुष्टा हरिं जय जयेति च । तुष्टुवुर्मुदिताः सर्वे सञ्जाता विगतज्वराः ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रविष्यू तुं जजाती तत्क्षणापूर्वद्वव्यव्यो । स्त्रीविधान्डकमानो तु भुगोः शापं दुरत्यम् ॥ 57 ॥ एकावशो3थण: 11 17 11
NEW CLN SAN ──► इन्द्रविष्णू तु सञ्जातौ तत्क्षणाद्धृदयव्यथौ । स्त्रीवधाच्छङ्कमानौ तु भृगोः शापं दुरत्ययम् ॥ ५७ ॥
