[Ch 20 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शिराच्य द्विजः पूर्वे द्विभर्जनमाधावरेत् । उपयुगोत्सल्यपार्णि पाटी च प्रोक्षेतन्तः ॥ १ ॥ शिरसि चक्षुषि तथा नासायां श्रोत्रेशकः । हदये च तथा मौली प्रोक्षणं सम्यग्रावेत् ॥ 2 ॥ देशकाली समुच्चार्य बह्यवज़्मथाचरेत् ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । त्रिराचम्य द्विजः पूर्वं द्विर्मार्जनमथाचरेत् । उपस्पृशेत्सव्यपाणिं पादौ च प्रोक्षयेत्ततः ॥ १ ॥ शिरसि चक्षुषि तथा नासायां श्रोत्रदेशके । हृदये च तथा मौलौ प्रोक्षणं सम्यगाचरेत् ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ग्री दूर्यर्द विशेष होल बामे जीनासने सकृत् ।। ३ ॥ उपवीते शिखायां च पादपुले सकल्सकृत् । विमुक्त्ये सर्वपाप्रव्यार्थे चैवंपेवे हि ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► देशकालौ समुच्चार्य ब्रह्मयज्ञमथाचरेत् । द्वौ दर्भौ दक्षिणे हस्ते वामे त्रीनासने सकृत् ॥ ३ ॥ उपवीते शिखायां च पादमूले सकृत्सकृत् । विमुक्तये सर्वपापक्षयार्थं चैवमेव हि ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5-10]
OLD OCR SAN ──► सुगोक्तदेवात्रपीर्वे बह्यवंत्री कोययहम् । गायर्गि जिनपेत्यूं चाफिनीँते ततः परम् ॥ 5 ॥ यदेपीत ततः प्रोच्य अर्निवं हुत कौतैतन्ते । अथ महात्रतं चैव पंश एतच्च कौतैति ॥ 6 ॥ अशातः संहितायाशु विद्य मघविद्यापि । महातन्त्येति तथा इप्लेजों इतिह ॥ 7 ॥ अन्य आयाति चेत्यंव शजेदोर्वितीति च । अथ तस्य समानायो वृद्धिद्योर्विति ॥ 8 ॥ अथ शिक्षां प्रवक्ष्यापि चंपल्वलसेरिति च । मयरसततषनैतेलवे गौमनों इत्येक झर्तैपैत् ॥ 9 ॥ अथातो धर्मविज्ञास आथतो बहा इत्यपि । तच्छं योरिति च प्रोच्छ बहाणे नम इत्यपि ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत्रोक्तदेवताप्रीत्यै ब्रह्मयज्ञं करोम्यहम् । गायत्रीं त्रिर्जपेत्पूर्वं चाग्निमीळे ततः परम् ॥ ५ ॥ यदङ्गेति ततः प्रोच्य अग्निर्वै इति कीर्तयेत् । अथ महाव्रतं चैव पन्था एतच्च कीर्तयेत् ॥ ६ ॥ अथातः संहितायाश्च विदा मघवदित्यपि । महाव्रतस्येति तथा इषे त्वोर्जे इतीव हि ॥ ७ ॥ अग्न आयाहि चेत्येवं शन्तो देवीरितीति च । अथ तस्य समाम्नायो वृद्धिरादैजितीव हि ॥ ८ ॥ अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पञ्चसंवत्सरेति च । मयरसतजभनेत्येव गौर्ग्मा इत्येव कीर्तयेत् ॥ ९ ॥ अथातो धर्मजिज्ञासा अथातो ब्रह्म इत्यपि । तच्छंयोरिति च प्रोच्य ब्रह्मणे नम इत्यपि ॥ १० ॥

[Ch 20 Verse 11-17]
OLD OCR SAN ──► तर्पणं चैव देवानां ततः कुवित्रदक्षिणम् । प्रजापतिश बह्ञा च वेदा देवासलधर्षः ॥ ११ ॥ सर्विण चैव छंद्रसि तथोकारत्सदेव च । वषद्कारोव्याहतय: सावित्री च ततः परम् ॥ १२ ॥ गायत्री चैव यज्ञा हावाणुधियों हृत्वपि । अंतरिष्छ त्वहोराजाणि च सांखा अतः परम् ॥ १३ ॥ सिद्धा: समुग्रा नहशा तिरयघ ततः परम् । क्षेत्राधिर्यनस्प्यो नंश्वांगसरतना ॥ १ ४ ॥ नागा ववांसि गावघ साध्या विग्रास्तेव श्च । यक्षा त्रशसि भूतानीत्येवमन्तानि कौतैति. ॥ 15 ॥ अथो निवीती भूत्वा च ऋषी-नसंतंपयेद्वि । ग्रतिचनो माध्यामाग्र गृस्मदन्तवैच च ॥ 16 ॥ विश्वामित्र जयावेदोs fīsपैरुतात् एव च । वसिष्ठश्र प्राणथः पावमान्यस्ततः परम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तर्पणं चैव देवानां ततः कुर्यात्प्रदक्षिणम् । प्रजापतिश्च ब्रह्मा च वेदा देवास्तथर्षयः ॥ ११ ॥ सर्वाणि चैव छन्दांसि तथोङ्कारस्तथैव च । वषट्कारो व्याहृतयः सावित्री च ततः परम् ॥ १२ ॥ गायत्री चैव यज्ञाश्च द्यावापृथिवी इत्यपि । अन्तरिक्षं त्वहोरात्राणि च साङ्ख्या अतः परम् ॥ १३ ॥ सिद्धाः समुद्रा नद्यश्च गिरयश्च ततः परम् । क्षेत्रौषधिवनस्पत्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥ १४ ॥ नागा वयांसि गावश्च साध्या विप्रास्तथैव च । यक्षा रक्षांसि भूतानीत्येवमन्तानि कीर्तयेत् ॥ १५ ॥ अथो निवीती भूत्वा च ऋषीन्सन्तर्पयेदपि । शतर्चिनो माध्यमाश्च गृत्समदस्तथैव च ॥ १६ ॥ विश्वामित्रो वामदेवोऽत्रिर्भरद्वाज एव च । वसिष्ठश्च प्रगाथश्च पावमान्यस्ततः परम् ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18-25]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्रो वामदेवोऽत्रिर्भरद्वाज एव च । वसिष्ठश्च प्रगाथश्च पावमान्यस्ततः परम् ॥ १७॥ क्षुद्रसूक्ता महासूक्ताः सनकश्च सनन्दनः । सनातनस्तथैवात्र सनत्कुमार एव च ॥ १८॥ कपिलासुरिनामानौ वोहलिः पञ्चशीर्षकः । प्राचीनावीतिना तच्च कर्तव्यमथ तर्पणम् ॥ १९॥ सुमन्तुर्जैमिनिर्वैशम्पायनः पैलसूत्रयुक् । भाष्यभारतपूर्वं च महाभारत इत्यपि ॥ २०॥ धर्माचार्या इमे सर्वे तृप्यन्त्विति च कीर्तयेत् । जानन्ति बाहविगार्ग्यगौतमाश्चैव शाकलः ॥ २१॥ बाभ्रव्यमाण्डव्ययुतोमाण्डूकेयस्ततः परम् । गार्गी वाचक्नवी चैव वडवा प्रातिथेयिका ॥ २२॥ सुलभायुक्तमैत्रेयी कहोलश्च ततः परम् । कौषीतकं महाकौषीतकं वै तर्पयेत्ततः ॥ २३॥ भारद्वाजं च पैङ्ग्यं च महापैङ्ग्यं सुयज्ञकम् । साङ्ख्यायनमैतरेयं महैतरेयमेव च ॥ २४॥ बाष्कलं शाकलं चैव सुजातवक्त्रमेव च । औदवाहिं च सौजामिं शौनकं चाश्वलायनम् ॥ २५॥
NEW CLN SAN ──► क्षुद्रसूक्ता महासूक्ताः सनकश्च सनन्दनः । सनातनस्तथैवात्र सनत्कुमार एव च ॥ १८ ॥ कपिलासुरिनामानौ वोहलिः पञ्चशीर्षकः । प्राचीनावीतिना तच्च कर्तव्यमथ तर्पणम् ॥ १९ ॥ सुमन्तुर्जैमिनिर्वैशम्पायनः पैलसूत्रयुक् । भाष्यभारतपूर्वं च महाभारत इत्यपि ॥ २० ॥ धर्माचार्या इमे सर्वे तृप्यन्त्विति च कीर्तयेत् । जानन्ति बाहविगार्ग्यगौतमाश्चैव शाकलः ॥ २१ ॥ बाभ्रव्यमाण्डव्ययुतोमाण्डूकेयस्ततः परम् । गार्गी वाचक्नवी चैव वडवा प्रातिथेयिका ॥ २२ ॥ सुलभायुक्तमैत्रेयी कहोलश्च ततः परम् । कौषीतकं महाकौषीतकं वै तर्पयेत्ततः ॥ २३ ॥ भारद्वाजं च पैङ्ग्यं च महापैङ्ग्यं सुयज्ञकम् । साङ्ख्यायनमैतरेयं महैतरेयमेव च ॥ २४ ॥ बाष्कलं शाकलं चैव सुजातवक्त्रमेव च । औदवाहिं च सौजामिं शौनकं चाश्वलायनम् ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► ये चान्ये सर्व आचार्यास्ते सर्वे तृप्तिमाप्नुयुः । ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ॥ २६॥ ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् । एवं ते ब्रह्मयज्ञस्य विधिरुक्तो महामुने ॥ २७॥
NEW CLN SAN ──► ये चान्ये सर्व आचार्यास्ते सर्वे तृप्तिमाप्नुयुः । ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ॥ २६ ॥ ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् । एवं ते ब्रह्मयज्ञस्य विधिरुक्तो महामुने ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► यश्चायं कुरुते ब्रह्मयज्ञस्य विधिमुत्तमम् । सर्ववेदाङ्गपाठस्य फलमाप्नोति साधकः ॥ २८॥ वैश्वदेवं ततः कुर्यान्नित्यश्राद्धं तथैव च । अतिथिभ्योऽन्नदानं च नित्यमेव समाचरेत् ॥ २९॥ गोग्रासं च ततो दत्त्वा भुञ्जीत ब्राह्मणैः सह । अह्नस्तु पञ्चमे भागे प्रकुर्यादेतदुत्तमम् ॥ ३०॥
NEW CLN SAN ──► यश्चायं कुरुते ब्रह्मयज्ञस्य विधिमुत्तमम् । सर्ववेदाङ्गपाठस्य फलमाप्नोति साधकः ॥ २८ ॥ वैश्वदेवं ततः कुर्यान्नित्यश्राद्धं तथैव च । अतिथिभ्योऽन्नदानं च नित्यमेव समाचरेत् ॥ २९ ॥ गोग्रासं च ततो दत्त्वा भुञ्जीत ब्राह्मणैः सह । अह्नस्तु पञ्चमे भागे प्रकुर्यादेतदुत्तमम् ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► इतिहासपुराणाद्यैः षष्ठसप्तमकौ नयेत् । अष्टमे लोकयात्रा तु बहिः सन्ध्यां ततः पुनः ॥ ३१॥
NEW CLN SAN ──► इतिहासपुराणाद्यैः षष्ठसप्तमकौ नयेत् । अष्टमे लोकयात्रा तु बहिः सन्ध्यां ततः पुनः ॥ ३१ ॥

[Ch 20 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► अथ सार्थत्नी संध्या प्रवश्यामि महामुने । यदनुशनामोरण महामाया प्रसौत्ति ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ सायन्तनीं सन्ध्यां प्रवक्ष्यामि महामुने । यदनुष्ठानमात्रेण महामाया प्रसीदति ॥ ३२ ॥

[Ch 20 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► आवध्य प्रणनाय्य साधकः : विश्यामानः । बद्धपशाननो योगी सार्वकाले स्थिति यवेत् ।। 33 ॥ श्रतिस्यूत्यादिकर्मादी सभधः प्राणसंयमः । अभार्थे ध्यानमात्रं तु स चामंत्रः प्रक्रितितः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► आचम्य प्राणानायम्य साधकः स्थिरमानसः । बद्धपद्मासनो योगी सायङ्काले स्थिरो भवेत् ॥ ३३ ॥ श्रुतिस्मृत्यादिकर्मादौ सगर्भः प्राणसंयमः । अगर्भो ध्यानमात्रं तु स चामन्त्रः प्रकीर्तितः ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► भूतगुक्प्रादिकं कृत्ता नान्यथा कर्म कौतितम् । सलक्षो देवतां धात्या पुरुकृष्णकेचकैः ॥ 35 ॥ ध्यानं प्रकुर्णसंस्थायां सयंकाले विचक्षणः ।
NEW CLN SAN ──► भूतशुद्ध्यादिकं कृत्वा नान्यथा कर्म कीर्तितम् । सलक्षो देवतां ध्यात्वा पूरकुम्भकरेचकैः ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► दूढ़ी सरस्वती देर्वी कृणाणी कृणावासम् ॥ ३६ ॥ गंखचक्रमादपश्रहतां गकडवाहनम् । नानारलस्सद्वां कवणमंजीरामेखालम् ॥ ३७ ॥ अनधरैतनमुकुटों ताहात्रावलयैतुम् । ताटकबद्वमाणिव्यकांतिणोपिककोलाकम् ॥ ३ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यानं प्रकुर्यात्सन्ध्यायां सायङ्काले विचक्षणः । वृद्धां सरस्वतीं देवीं कृष्णाङ्गीं कृष्णवाससम् ॥ ३६ ॥ शङ्खचक्रगदापद्महस्तां गरुडवाहनाम् । नानारत्नलसद्भूषां क्वणन्मञ्जीरमेखलाम् ॥ ३७ ॥ अनर्घ्यरत्नमुकुटां तारहारावलीयुताम् । ताटङ्कबद्धमाणिक्यकान्तिशोभिकपोलकाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 20 Verse 39-42]
OLD OCR SAN ──► पीताम्बराधरां देवीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् । सामवेदेन सहितां संयुतां सच्चवर्मना ॥ 39 ॥ व्यवस्थतां च स्वलोंक आदित्यवशामिनीम् । आहाव्यामादं देवीमारांतिं सुर्यमंडलत् ॥ 40 ॥ एवं ध्यात्चा च तां देवीं संधासंकल्यामवेत् । आपोहिष्ठिति मंत्रेण अनिश्छिति तवैच च ॥ 41 ॥ विद्यादाद्यमवनंक शेषं पूर्ववैद्यात्मि । गायवीमंमुच्चार्य श्रीनारायणप्रतिथे ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► पीताम्बरधरां देवीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् । सामवेदेन सहितां संयुतां सत्त्ववर्त्मना ॥ ३९ ॥ व्यवस्थितां च स्वर्लोके आदित्यपय्हगामिनीम् । आवाहयाम्यहं देवीमायान्तीं सूर्यमण्डलात् ॥ ४० ॥ एवं ध्यात्वा च तां देवीं सन्ध्यासङ्कल्पमाचरेत् । आपो हि ष्ठेति मन्त्रेण अग्निश्चेति तथैव च ॥ ४१ ॥ विदध्यादाचमनकं शेषं पूर्ववदीरितम् । गायत्रीमन्त्रमुक्च्चार्य श्रीनारायणप्रीतये ॥ ४२ ॥

[Ch 20 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► अर्थ द्वाराच्य सुवाये साधकः शूढ्रमानसः । उभी पाटी सेमी कृत्वा हस्ते पृत्वा जलजिल्लि ॥ 43 ॥ देवं ध्याना मंडलस्थं क्षिपेद्यन्तं ततः कमात् । अर्थ ददातु चे तीर मृहात्मा ज्ञानवर्गितः ॥ 44 ॥ उलल्थ्य सुतीमांगंश प्रायश्रिता भवेद्रिक्र ज ।
NEW CLN SAN ──► अर्घ्यं दद्याच्च सूर्याय साधकः शुद्धमानसः । उभौ पादौ समौ कृत्वा हस्ते धूत्वा जलाञ्जलिम् ॥ ४३ ॥ देवं ध्यात्वा मण्डलस्थं क्षिपेदर्घ्यं ततः क्रमात् । अर्घ्यं दद्यात्तु यो नीरे मूढात्मा ज्ञानवर्जितः ॥ ४४ ॥

[Ch 20 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► ततः: सूर्यमुपस्थायामसावादित्यमंत्रतः ॥ 4 5 ॥ गायश्रा अयं कुर्मादुपविषय्य ततो बूरीम् । सहन्धं वा ततद्धं वा शीद्वीधानपूर्वकम् ॥ 4 6 ॥ यथा प्रातः पुनस्तदुपस्थानादिकं चेत्त् । सायं संध्यातर्पेण च क्रमेण परिकसीर्वेत् ॥ 4 7 ॥
NEW CLN SAN ──► उल्लङ्घ्य स्मृतिमन्त्रांश्च प्रायश्चित्ती भवेद्द्विजः । ततः सूर्यमुपस्थायाप्यसावादित्यमन्त्रतः ॥ ४५ ॥ गायत्र्याश्च जपं कुर्यादुपविश्य ततो बृसीम् । सहस्रं वा तदर्धं वा श्रीदेवीध्यानपूर्वकम् ॥ ४६ ॥ यथा प्रातः पुनस्तद्वदुपस्थानादिकं चरेत् । सायं सन्ध्यातर्पणे च क्रमेण परिकीर्तयेत् ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48-52]
OLD OCR SAN ──► वसिषे ऋषिरेवात्र सरस्वतः प्रकर्षिति: । देवता विद्यूल्या सा छन्द्रेश सरस्वती ॥४८ ॥ स्वतिरुक्नत्वा च पुर्वं सामवेदे तदैव च ॥४९ ॥ मंडलें चेति संग्रोधा हिरण्यपार्थकं तथा । तथैव परमात्मानं ततो5पि च सरस्वती ॥५० ॥ वेदमातमेवात्र सांस्कृतिं तद्वेदे च । संध्यां चूद्यां तथा विद्याकृत्यिपार्थिणीपूर्वसी तथा ॥५१ ॥ निर्मुर्जी च तथा सर्वसिद्धीनां कारिणी तथा । सर्वेभंद्रापितिकां भूर्भूव:स्वरूप पूरकम् ॥५२ ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठो ऋषिरेवात्र सरस्वत्याः प्रकीर्तितः । देवता विष्णुरूपा सा छन्दश्चैव सरस्वती ॥ ४८ ॥ सायङ्कालीनसन्ध्यायास्तर्पणे विनियोगकः । स्वरित्युक्त्वा च पुरुषं सामवेदं तथैव च ॥ ४९ ॥ मण्डलं चेति सम्प्रोच्य हिरण्यगर्भकं तथा । तथैव परमात्मानं ततोऽपि च सरस्वतीम् ॥ ५० ॥ वेदमातरमेवात्र सङ्कृतिं तद्वदेव च । सन्ध्यां वृद्धां तथा विष्णुरूपिणीमुषसीं तथा ॥ ५१ ॥ निर्मृजीं च तथा सर्वसिद्धीनां कारिणीं तथा । सर्वमन्त्राधिपतिकां भूर्भुवः स्वश्च पूरुषम् ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं तर्पिं कार्य संध्यात्रः श्रुतिसंमन्तम् । सर्वे:खहनं व्याधिनागके मोक्षं तथा । संध्यारणतते देवी भक्ताभीघं प्रपछ्छति ॥ 54 ॥ ॥ ब्रिशोस्थाय: 11 20 11
NEW CLN SAN ──► इत्येवं तर्पणं कार्यं सन्ध्यायाः श्रुतिसम्मतम् । सायं सन्ध्याविधानं च कथितं पापनाशनम् ॥ ५३ ॥ सर्वदुःखहरं व्याधिनाशकं मोक्षदं तथा । सदाचारेषु सन्ध्यायाः प्राधान्यं मुनिपुङ्गव । सन्ध्याचरणतो देवी भक्ताभीष्टं प्रयच्छति ॥ ५४ ॥
