[Ch 12 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच देलपँ शृष्टु ततवर्दं भवमोद्धुलनं फलम् । सरास्यविधानं च सर्वकामफलप्रदम् ॥ १ ॥ क्रपिल्या: शकृत्वच्छं गृहीत्वा गगाने पत्न। न क्रिलनं नापि कठिनं न वुर्धीं न चोषितम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । देवर्षे शृणु तत्सर्वं भस्मोद्धूलनजं फलम् । सरहस्यविधानं च सर्वकामफलप्रदम् ॥ १ ॥ कपिलायाः शकृत्स्वच्छं गृहीत्वा गगनेऽपतत् । न क्लिन्नं नापि कठिनं न दुर्गन्धं न चोषितम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► उपधीध: परित्यज्य गृह्रीयात्यितं यदि । पिंदीकृत्व शिवायन्यदी तलिष्येमूलगन्यितनः ॥ 3 ॥ आयाय वासासच्छाद्ध भस्माधाने विनिषक्षित् । सुकृते सुरुहे सुखे क्षालिले प्रोक्षिते सुभे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► उपर्यधः परित्यज्य गह्णीयात्पतितं यदि । पिण्डीकृत्य शिवाग्न्यादौ तत्क्षिपेन्मूलमन्त्रितम् ॥ ३ ॥ आदाय वाससाऽऽच्छाद्य भस्माधाने विनिक्षिपेत् । सुकृते सुदृढे शुद्धे क्षालिते प्रोक्षिते शुभे ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► विच्यस्य मंत्री मन्नेण पाते भयम् विनिश्विषेत् । तैजसं दारवं चाव मून्यं चैल्मेव च ॥ ५ ॥ अन्यढ़ा शोभनं शुखं भयमाधांर प्रकल्पयेत् । क्षीते चैवातिगुर्जे वा घनवद्धम्य निशिद्धित् ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► विन्यस्य मन्त्री मन्त्रेण पात्रे भस्म विनिक्षिपेत् । तैजसं दारवं चाथ मृण्मयं चैलमेव च ॥ ५ ॥ अन्यद्वा शोभनं शुद्धं भस्माधारं प्रकल्पयेत् । क्षौमे चैवातिशुद्धे वा धनवद्भस्म निक्षिपेत् ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► प्रशिक्षो भस्म गृह्मीयावलयं चानुचरोर्धि चा । न चायुकको दहात्र चाशुचितले विश्वेति ॥ 7 ॥ न संस्थूशेनु नीचार्गेने विश्वेत्र च लंचयेत् । तस्माद्विसतादाय विविण्युज्ञो मंत्रितम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रस्थितो भस्म गृह्णीयात्स्वयं चानुचरोऽपि वा । न चायुक्तकरे दद्यान्न चाशुचितले क्षिपेत् ॥ ७ ॥ न संस्पृशेत्तु नीचाङ्गैर्न क्षिपेन्न च लङ्घयेत् । तस्माद्भसितमादाय विनियुञ्जीत मन्त्रितम् ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► विष्णुतिणार्णविधि: स्मृतिग्रोत्तो मवेरितः । यदीयाचरणोपेनैव शिवतुल्यो न संशया: ॥ 9 ॥ गैहे: संपादितं भस्म वैदिकः शिवसिद्धि । भक्न्या परमम गहां गहां प्रगथित्वा तु पुजयेत् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विभूतिधारणविधिः स्मृतिप्रोक्तो मयेरितः । यदीयाचरणेनैव शिवतुल्यो न संशयः ॥ ९ ॥ शैवैः सम्पादितं भस्म वैदिकैः शिवसन्निधौ । भक्त्या परमया ग्राह्यं प्रार्थयित्वा तु पूजयेत् ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तंजोक्तवर्भना सिद्धं भस्म तांत्रिकपुर्जकः । यत्र कुजापि दर्न चेतद्याहं नैव वैदिकः ॥ ११ ॥ शृहैः क्वाणिकैकविध यावलुष्टिपरैस्तु तत् । विषुपूर्ण धारयेद्रकल्या मनसाउपि न लंघयेत् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► तन्त्रोक्तवर्त्मना सिद्धं भस्म तान्त्रिकपूजकैः । यत्रकुत्रापि दत्तं चेत्तद्ग्राह्यं नैव वैदिकैः ॥ ११ ॥ शूद्रैः कापालिकैर्वाथ पाखण्डैरपरैस्तु तत् । त्रिपुण्ड्रं धारयेद्भक्त्या मनसापि न लङ्घयेत् ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► शूर्या विधीयते यस्मातत्चापी चित्तो भवेत् । वियुण्डूपाणं भवस्या तथा दोवारुतंनम् ॥ 13 ॥ डिंजः कुर्जाद्धि मंजेश तत्त्वापी पतितो भवेत् । उद्वूलन विमुकुँचे भवक्स्या नैवाचरान्ति ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्या विधीयते यस्मात्तत्त्यागी पतितो भवेत् । त्रिपुण्ड्रधारणं भक्त्या तथा देहावगुण्ठनम् ॥ १३ ॥ द्विजः कुर्याद्धि मन्त्रेण तत्त्यागी पतितो भवेत् । उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च भक्त्या नैवाचरन्ति ये ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► तेनां नास्ति विनिर्मांगः संसाराजन्मकोटिधि: । येन भस्मीत्मार्गेण धृतं न युतिपुज्ञ ॥ 15 ॥ तस्य विद्ध पुने जन्म निष्णलं सौकरं यथा । येबां घवुर्नुवाणां शिपुर्णेयुच निवासिव्यान् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः । येन भस्मोक्तमार्गेण धृतं न मुनिपुङ्गव ॥ १५ ॥ तस्य विद्धि मुने जन्म निष्कलं सौकरं यथा । येषां वपुर्मनुष्याणां त्रिपुण्ड्रेण विना स्थितम् ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► प्रशानस्वरुं तत्स्यात्र प्रेक्षेय पुण्यकृजनैः । धिरभ्रमरहितं भाल्व हियापामशिलालयम् ॥ 17 ॥ धिर्भनीशार्नं जन्म धिरिष्टापशिवायश्यम् । शिपुर्णुं वे विनिन्दन्ति निर्वंति शिवमेवे ते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► श्मशानसदृशं तत्स्यान्न प्रेक्ष्यं पुण्यकृज्जनैः । धिग्भस्मरहितं भालं धिग्ग्राममशिवालयम् ॥ १७ ॥ धिगनीशार्चनं जन्म धिग्विद्यामशिवाश्रयाम् । त्रिपुण्ड्रं ये विनिन्दन्ति निन्दन्ति शिवमेव ते ॥ १८ ॥

[Ch 12 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► शार्यात्न च चे भवल्या धार्यात्न तमेव ते । यथा कृशानुगृहितो भूधते न वितारते ॥ 19 ॥ अशोषयाधनेउपवें भस्महीनं शिवार्वनम् । उद्वूलनं विमुणई च श्रद्धया नार्चार्ति च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► धारयन्ति च ये भक्त्या धारयन्ति तमेव ते । यथा कृशानुरहितो भूधरो न विराजते ॥ १९ ॥ अशेषसाधनेऽप्येवं भस्महीनं शिवार्चनम् । उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नैः पूर्वार्चितं सर्वे विवरितं भवेदपि । भस्मना वेदसंगेन विगुपुरूस्य च धारणम् ॥ 21 ॥ विना वेदोचिताचारं स्मातैस्वानवैकारणम् । कृतं स्वादुकृतं तेन श्रुतायश्रुतं भवेत् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तैः पूर्वाचरितं सर्वं विपरीतं भवेदपि । भस्मना वेदमन्त्रेण त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ॥ २१ ॥ विना वेदोचिताचारं स्मार्तस्यानर्थकारणम् । कृतं स्यादकृतं तेन श्रुतमप्यश्रुतं भवेत् ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► अधीनतान्योर्ति च विपुरुषुं यो न धारयेत् । वृथा वेदा ब्या यजा वृथा दानं वृथा तपः ॥ 23 ॥ वृथा ब्रतोषावासेन विपुरुषुं यो न धारयेत् । भमधारणाकं वक्तवा गृफीमिच्छिति यः पुभग् ॥ 24 ॥ विषयानेने नित्यत्वं कृते हात्मन्तो हि सः । स्वाघ सृष्टिक्लेनाह विपुर्णुक्य ए धारणम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अधीतमनधीतं च त्रिपुण्ड्रं यो न धारयेत् । वृथा वेदा वृथा यज्ञा वृथा दानं वृथा तपः ॥ २३ ॥ वृथा व्रतोपवासेन त्रिपुण्ड्रं यो न धारयेत् । भस्मधारणकं त्यक्त्वा मुक्तिमिच्छति यः पुमान् ॥ २४ ॥ विषपानेन नित्यत्वं कुरुते ह्यात्मनो हि सः । स्रष्टा सृष्टिच्छलेनाह त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► सर्जे स ललहं हि तिरिगूर्ध्व न वर्तूल् । तिर्येखा: प्रदूष्यन्ते ललहं सर्वेहिहान् ॥ 26 ॥ तथापि मानवा मुखां न कुर्बति तियपुडकम् । न तद्वानां न तन्मोक्षं न तत्बानं न तत्तः ॥ 27 ॥ विना तिवंक्रसिणुपई च विघेण यदनुतिदान् ।
NEW CLN SAN ──► ससर्ज स ललाटं हि तिर्यगूर्ध्वं न वर्तुलम् । तिर्यग्रेखाः प्रदृश्यन्ते ललाटे सर्वदेहिनाम् ॥ २६ ॥ तथापि मानवा मूर्खा न कुर्वन्ति त्रिपुण्ड्रकम् । न तद्ध्यानं न तन्मोक्षं न तज्ज्ञानं न तत्तपः ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► वेद्यस्याध्ययने शुह्रो नाथिकारी यथा भवेत् ॥ 28 ॥ निपुर्णेछुण विना विगो नाथिकारी शिवाबंने।
NEW CLN SAN ──► विना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं च विप्रेण यदनुष्ठितम् । वेदस्याध्ययने शूद्रो नाधिकारी यथा भवेत् ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29-33]
OLD OCR SAN ──► प्राइपुखप्ररणी हस्तौ प्रशाल्याचय पूर्ववेत् ॥ 29 ॥ ग्राणानायय संकल्य भस्मस्नांन समाचरेत् । आदाय भसितं शुद्धमिननोत्रासमूद्वम् ॥ 30 ॥ ईगानेत नृ मेत्रण स्वमूर्धिंत विनिश्वितेम् । तत आदाय तद्धस्म मुखे च पुरुषेण तु ॥ 31 ॥ अशोराखेन हृदये गुहो वामाह्वेन च । सहीजाताधिपानोने भस्प पादाद्धे क्षितेपे ॥ 32 ॥ सर्वाईं प्रणवेनैव मंत्रेणोद्धुलनं ततः । एतद्वानयेकं स्नानुभृदितं परमर्धिधि: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिपुण्ड्रेण विना विप्रो नाधिकारी शिवार्चने । प्राङ्मुखश्चरणौ हस्तौ प्रक्षाल्याचम्य पूर्ववत् ॥ २९ ॥ प्राणानायम्य सङ्कल्प्य भस्मस्नानं समाचरेत् । आदाय भसितं शुद्धमग्निहोत्रसमुद्भवम् ॥ ३० ॥ ईशानेन तु मन्त्रेण स्वमूर्धनि विनिक्षिपेत् । तत आदाय तद्भस्म मुखे च पुरुषेण तु ॥ ३१ ॥ अघोराख्येण हृदये गुह्ये वामाह्वयेन च । सद्योजाताभिधानेन भस्म पादद्वये क्षिपेत् ॥ ३२ ॥ सर्वाङ्गं प्रणवेनैव मन्त्रेणोद्धूलनं ततः । एतदाग्नेयकं स्नानमुदितं परमर्षिभिः ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► सर्वकंमस्पृद्वयं कुर्मादादार्विदं बुध: । ततः प्रशल्य हस्तादीनुपम्पूग्य यथाविधि ॥ 34 ॥ तिर्विकिनपुर्णुं विकिता ललाहे हद्ये गले । पंचभिवंद्वाभिवर्षि कृतेन भसितेन च ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वकर्मसमृद्ध्यर्थं कुर्यादादाविदं बुधः । ततः प्रक्षाल्य हस्तादीनुपस्पृश्य यथाविधि ॥ ३४ ॥ तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं विधिना ललाटे हृदये गले । पञ्चभिर्ब्रह्मभिर्वापि कृतेन भसितेन च ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► धृतमेततिपुणई स्यात्सर्वकमंसु पावनम् । शुह्रैत्यजहस्तस्थं न धार्यं भम च कवचित् ॥ 36 ॥ भस्मना सानिहोहोग लिफलः कर्म सभावेत् । अन्यथा सर्वकर्माणि न कलिति कदाचन ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► घृतमेतत्त्रिपुण्ड्रं स्यात्सर्वकर्मसु पावनम् । शूद्रैरन्त्यजहस्तस्थं न धार्यं भस्म च क्वचित् ॥ ३६ ॥ भस्मना साग्निहोत्रेण लिप्तः कर्म समाचरेत् । अन्यथा सर्वकर्माणि न फलन्ति कदाचन ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► सत्यं श्रीचं जयो होमसतीयं देवादिपुजनम् । तस्य व्यर्थमिद्ध सर्वे गलिष्णुर्षे न धारयेत् ॥ 38 ॥ निपुषुपूर्णिष्वयते यो रूपाक्षधर: शुचि: । स हाँति रोगतुरित्वाधिपूर्णक्षतत्कान् ॥ 39 ॥ समाप्नोति परं ब्रहा यतो नावर्ते पुनः ।
NEW CLN SAN ──► सत्यं शौचं जपो होमस्तीर्थं देवादिपूजनम् । तस्य व्यर्थमिदं सर्वं यस्त्रिपुण्ड्रं न धारयेत् ॥ ३८ ॥ त्रिपुण्ड्रधृग्विप्रवरो यो रुद्राक्षधरः शुचिः । स हन्ति रोगदुरितव्याधिदुर्भिक्षतस्करान् ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► स पोत्कपावन: शाढ़े पूर्णो विधेः सुरोरि ॥ 40 ॥ शाढ़े सत्रे जये होमे वैश्वदेवे सुरार्यने । धृतविष्यपुः पृतात्मा मृत्युज्यति मानवः ॥ भस्मधारणमाहाल्यं घ्योर्सि कवयामि ॥ 41 ॥ शी त्रिभद्वैभागवते महापुराणो एकारशरकन्ये ब्रादशो३स्थायः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► समाप्नोति परं ब्रह्म यतो नावर्तते पुनः । स पङ्क्तिपावनः श्राद्धे पूज्यो विप्रैः सुरैरपि ॥ ४० ॥ श्राद्धे यज्ञे जपे होमे वैश्वदेवे सुरार्चने । धृतत्रिपुण्ड्रः पूतात्मा मृत्युं जयति मानवः । भस्मधारणमाहात्म्यं भूयोऽपि कथयामि ते ॥ ४१ ॥
