[Ch 22 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच किं कृतं पातकं तेन वालकेन पितामह । वञ्जातमाजो निहस्तलया तेने तुदातमना ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । किं कृतं पातकं तेन बालकेन पितामह । यज्जातमात्रो निहतस्तथा तेन दुरात्मना ॥ १ ॥

[Ch 22 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नारदोर्धि मुनिश्रेष्ठो ज्ञानवाभ्यांतलयः । कमेबेबिध्धि पार्थ कृतावन्बहावितमः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारदोऽपि मुनिश्रेष्ठो ज्ञानवान्धर्मतत्परः । कथमेवंविधं पापं कृतवान्ब्रह्मवित्तमः ॥ २ ॥

[Ch 22 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कर्ता कार्यिता पापे तुल्यपापी स्मृती बुधीः । स कर्वं प्रेर्यायाम युनि: कर्म खलं तदा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्ता कारयिता पापे तुल्यपापौ स्मृतौ बुधैः । स कथं प्रेरयामास मुनिः कंसं खलं तदा ॥ ३ ॥

[Ch 22 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► संशयोर्धरं महान्पेत्र बृहि सर्वे सविसतम् । येन कर्मविषयकेन वालको तिथनं गतः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► संशयोऽयं महान्मेऽत्र ब्रूहि सर्वं सविस्तरम् । येन कर्मविपाकेन बालको निधनं गतः ॥ ४ ॥

[Ch 22 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच नारदः कौतुकेश्री सर्वेत्रा कलहप्रियः । देवकावार्थीमागव सर्वेत्रच्छकार ह १। ५।।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । नारदः कौतुकप्रेक्षी सर्वदा कलहप्रियः । देवकार्यार्थमागत्य सर्वमेतच्चकार ह ॥ ५ ॥

[Ch 22 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► न चिष्याधायणे बुद्धिरुपैतस्य कदाचन । सत्यवक्ता सूरणा स कतवेय निततः शुचिः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► न मिथ्याभाषणे बुद्धिर्मुनेस्तस्य कदाचन । सत्यवक्ता सुराणां स कर्तव्ये निरतः शुचिः ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► एवं पद्ध बालकानेने जाता जाता निपातिताः । पद्ध नष्णा शापयोगेन सम्भय मरणं गताः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं षड् बालकास्तेन जाता जाता निपातिताः । षड् गर्भाः शापयोगेन सम्भूय मरणं गताः ॥ ७ ॥

[Ch 22 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► श्रणु राजप्रवक्ष्यामि तेषां शापस्य काराणम् । स्वायंभुघैन्ते पुत्रा मौदोः घणमहावलः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि तेषां शापस्य कारणम् । स्वायम्भुवेऽन्तरे पुत्रा मरीचेः षण्महाबलाः ॥ ८ ॥

[Ch 22 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► क्रणार्यों चैव भार्यायमासन्यर्मविचघणाः । बहाणं जहसुर्विध्य सुतां यथितमुचुतम् ॥ 9 ॥ शगाण तांस्तदा बहा दैत्ययोर्न विशलंच्यः । कालनैमिसुता जातासे चड्णभर्ग विशणरं ॥ 10 ॥ अवतारे परे ते तु हिरण्यक्रिपयोः सुता: । जातस्ते ज्ञानसंयुक्ताः पूर्वशापभयावृष्य ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ऊर्णायां चैव भार्यायामासन्धर्मविचक्षणाः । ब्रह्माणं जहसुर्वीक्ष्य सुतां यभितुमुद्यतम् ॥ ९ ॥ शशाप तांस्तदा ब्रह्मा दैत्ययोनिं विशन्त्वधः । कालनेमिसुता जातास्ते षड्गर्भा विशाम्पते ॥ १० ॥ अवतारे परे ते तु हिरण्यकशिपोः सुताः । जातास्ते ज्ञानसंयुक्ताः पूर्वशापभयान्नृप ॥ ११ ॥

[Ch 22 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तमिमुक्समनि शनताछ तयडुकुः समाहिताः । तेनां प्रीते5पवद्बाद्धा घड्गाभाणां वरान्द्यै ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिञ्जन्मनि शान्ताश्च तपश्चक्रुः समाहिताः । तेषां प्रीतोऽभवद् ब्रह्मा षड्गर्भाणां वरान्ददौ ॥ १२ ॥

[Ch 22 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोवाच शला यूयं मया पूर्वं क्रोधयुक्तेन पुजकाः । तुऊसि यो महाभागा बुबैतु वाक्तिजं वरम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । शप्ता यूयं मया पूर्वं क्रोधयुक्तेन पुत्रकाः । तुष्टोऽस्मि वो महाभागा ब्रुवन्तु वाञ्छितं वरम् ॥ १३ ॥

[Ch 22 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ते तु शुत्वा वचस्त्यः ब्रह्णा: प्रीतमानसाः । ब्रहाणामबुद्बन्कामं सर्वे कार्यार्थतत्परा: ॥ १४ ॥ गर्भा ऊनुः पितामहाशु तुढो5स देहि नो वाज्छतं वरम् । अवध्या देहतैः सर्वेमानवेश्ठ महोरैः ॥ १५ ॥ गव्यसिंस्द्वपतिभिवर्धो मापूरित्यामह ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ते तु श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः प्रीतमानसाः । ब्रह्माणमब्रुवन्कामं सर्वे कार्यार्थतत्पराः ॥ १४ ॥ गर्भा ऊचुः । पितामहाद्य तुष्टोऽसि देहि नो वाञ्छितं वरम् । अवध्या दैवतैः सर्वैर्मानवैश्च महोरगैः ॥ १५ ॥

[Ch 22 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तानुवाच तते ब्रहा सर्वेमेत्ब्रविष्यति ॥16॥ गछन्तु वो महाप्यागाः सत्यमेव न संगयः ।
NEW CLN SAN ──► गन्धर्वसिद्धपतिभिर्वधो माभूत्पितामह । व्यास उवाच । तानुवाच ततो ब्रह्मा सर्वमेतद्भविष्यति ॥ १६ ॥

[Ch 22 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► दत्वा वरं तते बह्मा मुविताने तदा भवन् ॥ 17 ॥ हिरण्यकसिंगपुः: कृष्टस्तानुवाच कृष्टज्ञः । यस्माड्रिक्राय मां पुत्रास्तोषिते बै पितामहः ॥ 18 ॥ वरेण प्रार्थितो:त्यर्थं बलन्तवो नतो:भवन् । युषामिषहिंपितः स्नेहस्ततो युषामेल्याजाग्यहम् ॥ 19 ॥ यूयं रज्जेत् पाताले पडूभणां विश्रुता भृति
NEW CLN SAN ──► गच्छन्तु वो महाभागाः सत्यमेव न संशयः । दत्त्वा वरं गतो ब्रह्मा मुदितास्ते तदाभवन् ॥ १७ ॥ हिरण्यकशिपुः क्रुद्धस्तानुवाच कुरूद्वह । यस्माद्विहाय मां पुत्रास्तोषितो वै पितामहः ॥ १८ ॥ वरेण प्रार्थितोऽत्यर्थं बलवन्तो यतोऽभवन् । युष्माभिर्हापितः स्नेहस्ततो युष्मांस्त्यजाम्यहम् ॥ १९ ॥

[Ch 22 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► पताले निद्राविष्टारितसहुत् बहुवल्सग्न् ॥ 20 ॥ ततस्तु देवकीर्णर्षे वर्षे वर्षे पुनः पुनः । पिता च: कालेनेभेतुत तत्र कंको भविष्यति ॥ 21 ॥ स एव जातमाज्ञान् वो वधिष्यति सुदारुणः ।
NEW CLN SAN ──► यूयं व्रजन्तु पाताले षड्गर्भा विश्रुता भुवि । पाताले निद्रयाविष्टास्तिष्ठन्तु बहुवत्सरान् ॥ २० ॥ ततस्तु देवकीगर्भे वर्षे वर्षे पुनः पुनः । पिता वः कालनेमिस्तु तत्र कंसो भविष्यति ॥ २१ ॥

[Ch 22 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं शप्तस्तदा तेन नर्षें जातान्यून: पुनः ॥ 22 ॥ जंघान देवकीपुत्रान्यद्वारभांउछापनोदितः ।
NEW CLN SAN ──► स एव जातमात्रान्वो वधिष्यति सुदारुणः । व्यास उवाच । एवं शप्तांस्तदा तेन गर्भे जातान्पुनः पुनः ॥ २२ ॥

[Ch 22 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► शोशोः सदमास्तत्र देवकीभर्मन्सितः ॥ २३ ॥ विश्वसितश भयंोर्सती योगेन योगमायया । नतीशे गौहिणीपार्थ कृत्वा संकर्णी बलात् ॥ २४ ॥ पत्नतः पड्यो मापि लोकख्यालितं गतस्तत ।
NEW CLN SAN ──► जघान देवकीपुत्रान्षड्गर्भाञ्छापनोदितः । शेषांशः सप्तमस्तत्र देवकीगर्भसंस्थितः ॥ २३ ॥ विस्रंसितश्च गर्भोऽसौ योगेन योगमायया । नीतश्च रोहिणीगर्भे कृत्वा सङ्कर्षणं बलात् ॥ २४ ॥

[Ch 22 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► कंसोरोपि ज्ञातलास्तर वेदकांगर्भपतान्न ॥ 25 ॥ मूंद प्राप स दुहात्मा शुत्वा वाता सुखावाहाम् ।
NEW CLN SAN ──► पतितः पञ्चमे मासि लोकख्यातिं गतस्तदा । कंसोऽपि ज्ञातवांस्तत्र देवकीगर्भपातनम् ॥ २५ ॥

[Ch 22 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► अष्टमे देवकीर्णर्भ भगवान्साल्यतं पति: ॥ 26 ॥ उसास देवकायर्ध भागवततगाय च ।
NEW CLN SAN ──► मुदं प्राप स दुष्टात्मा श्रुत्वा वार्तां सुखावहाम् । अष्टमे देवकीगर्भे भगवान्सात्वतां पतिः ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच वसुदेव: कथयपांगः शेणांशस्थ तदारभवत् ॥ 27 ॥ हरेरांस्वथा प्रोक्तो भवता मुनिसनम । अन्य च वैउगा देवनां यत्र जातानस्तु तान्य वद ॥ 28 ॥ भारावतरणार्थे वै श्रितः प्रार्थन्यान्नय ।
NEW CLN SAN ──► उवास देवकार्यार्थं भारावतरणाय च । राजोवाच । वसुदेवः कश्यपांशः शेषांशश्च तदाभवत् ॥ २७ ॥ हरेरंशस्तथा प्रोक्तो भवता मुनिसत्तम । अन्ये च येंऽशा देवानां तत्र जातास्तु तान्वद ॥ २८ ॥

[Ch 22 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सुराणामसुराणां च वे येउसा भृवि विश्रुतः ॥ 29 ॥ तानई संग्रवंश्यामि संबंधेपणं श्रणुष्य तान् ।
NEW CLN SAN ──► भाराववतारणार्थं वै क्षितेः प्रार्थनयानघ । व्यास उवाच । सुराणामसुराणां च ये येंऽशा भुवि विश्रुताः ॥ २९ ॥

[Ch 22 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► वसुरुदेवः कर्णवपोशे ठेवकी च तवास्टिति: ॥ 30 ॥ बलदेवस्वन्तंगो वर्तमानेयु तेषु च । योउसौ धर्मसुतः श्रीमात्रायण इति श्रुतः ॥ 31 ॥ तत्यांगो वासुदेवसु: विद्यामने युनी तदा । नरस्त्यानुजी यस्तु तत्यांगोउर्जन एव च ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तानहं सम्प्रवक्ष्यामि सङ्क्षेपेण शृणुष्व तान् । वसुदेवः कश्यपांशो देवकी च तथादितिः ॥ ३० ॥ बलदेवस्त्वनन्तांशो वर्तमानेषु तेषु च । योऽसौ धर्मसुतः श्रीमान्नारायण इति श्रुतः ॥ ३१ ॥ तस्यांशो वासुदेवस्तु विद्यमाने मुनौ तदा । नरस्तस्यानुजो यस्तु तस्यांशोऽर्जुन एव च ॥ ३२ ॥

[Ch 22 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► युधिष्ठिरनु धर्मशील धार्थशेणी धामु इन्छुत । अधिश्यंशी ततः प्रोन्ती माठीयुगे महावृत्ति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► युधिष्ठिरस्तु धर्मांशो वाय्वंशो भीम इत्युत । अश्विन्यंशौ ततः प्रोक्तौ माद्रीपुत्रौ महाबलौ ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सूर्याश: कर्ण आख्यातो धर्माशिवुः स्युतः । ग्रोगो बृह्मयनेरांशस्तमुत् शिवांगजः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यांशः कर्ण आख्यातो धर्माशो विदुरः स्मृतः । द्रोणो बृहस्पतेरंशस्तत्सतस्तु शिवांशजः ॥ ३४ ॥

[Ch 22 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सपूत्र: श्रोन्तुः प्रोक्तो गंगा भायां मता बुधे: । देवकन्तु समाख्यातो गन्यवंपतिरामे ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► समुद्रः शन्तनुः प्रोक्तो गङ्गा भार्या मता बुधैः । देवकस्तु समाख्यातो गन्धर्वपतिरागमे ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36-41]
OLD OCR SAN ──► वसुभीष्मो विराटसु महज्ञा इति स्युतः । अर्षिष्य सुत्तो हौमो धृतगाषुः प्रकीर्तिनः ॥ ३६ ॥ महज्ञः कृपः प्रोफः: कृतवमां तथापर: । दुर्गंधनः कलेशंशः शकुनिं विद्ध द्वापरम् ॥ ३७ ॥ सोमपुत्र: सुवर्चिखः: सोमप्रकृतदाहतः । पावकांगीः पृष्टयुणः शिखडी राक्षसस्तथा ॥ ३८ ॥ सनत्कुमारस्थांगस्तु प्रयुन्तः परिक्षितिः । दूघदो वकणास्यांगे त्रीयदी च रासंगजा ॥ ३९ ॥ त्रीयदीतनया: पछ्र विश्वेश्वांगना: स्मृता । कुन्ति: सिद्धिद्वितिमरी मतिणाधिरारजना ॥ 40 ॥ कृष्णान्य-संस्था सर्वे देववारांगना: स्मृता । राजान्ध तथा सर्वे असुरा: शकनीदिता: ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुर्भीष्मो विराटस्तु मरुद्गण इति स्मृतः । अरिष्टस्य सुतो हंसो धृतराष्ट्रः प्रकीर्तितः ॥ ३६ ॥ मरुद्गणः कृपः प्रोक्तः कृतवर्मा तथापरः । दुर्योधनः कलेरंशः शकुनिं विद्धि द्वापरम् ॥ ३७ ॥ सोमपुत्रः सुवर्चाख्यः सोमप्ररुरुदाहृतः । पावकांशो धृष्टद्युम्नः शिखण्डी राक्षसस्तथा ॥ ३८ ॥ सनत्कुमारस्यांशस्तु प्रद्युम्नः परिकीर्तितः । द्रुपदो वरुणस्यांशो द्रौपदी च रमांशजा ॥ ३९ ॥ द्रौपदीतनयाः पञ्च विश्वेदेवांशजाः स्मृताः । कुन्तिः सिद्धिर्धृतिर्माद्री मतिर्गान्धारराजजा ॥ ४० ॥ कृष्णपत्न्यस्तथा सर्वा देववाराङ्गनाः स्मृताः । राजानश्च तथा सर्वे असुराः शक्रनोदिताः ॥ ४१ ॥

[Ch 22 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► हिरण्यकशिपोरेश: शिशुपाल उद्राहत: । वियवितर्जसाम्ब: शल्य: प्रब्राह द्रवपि ॥ 42 ॥ कालनैमित्रला कंसः केशी हवशिशास्त्रला । अग्रिष्टे बलिपुसन्त कुकृची गोकुले हतः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► हिरण्यकशिपोरंशः शिशुपाल उदाहृतः । विप्रचित्तिर्जरासन्धः शल्यः प्रह्लाद इत्यपि ॥ ४२ ॥ कालनेमिस्तथा कंसः केशी हयशिरास्तथा । अरिष्टो बलिपुत्रस्तु ककुद्मी गोकुले हतः ॥ ४३ ॥

[Ch 22 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► अनुहादो ध्युकेतुर्भगतानोय आक्सलः । लम्बः प्रणंवः संजातः खरोःसीधेनुको5भवत्। 44 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुह्लादो धृष्टकेतुर्भगदत्तोऽथ बाष्कलः । लम्बः प्रलम्बः सञ्चातः खरोऽसौ धेनुकोऽभवत् ॥ ४४ ॥

[Ch 22 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► वाराख्छ क्रिरोष्ठ धैल्पो परमदारुणी । मल्ली तावेव संजाती ख्याती चाण्यपुधिको ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वाराहश्च किशोरश्च दैत्यौ परमदारुणौ । मल्लौ तावेव सञ्जातौ ख्यातौ चाणूरमुष्टिकौ ॥ ४५ ॥

[Ch 22 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► दितिपुजसत्धास्टिषो गजः कुकल्याधिधः । बलिपुजी बकी खाता बकस्तदनुः म्यूत: ॥ 46 ॥ यमो क्रतरला कामः क्रोधश्रवे चतुर्धकः । तेघामंगैस्तु संजातो इंगणपुत्रे महावलः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दितिपुत्रस्तथारिष्टो गजः कुवलयाभिधः । बलिपुत्री बकी ख्याता बकस्तदनुजः स्मृतः ॥ ४६ ॥ यमो रुद्रस्तथा कामः क्रोधश्चैव चतुर्थकः । तेषामंशैस्तु सञ्जातो द्रोणपुत्रो महाबलः ॥ ४७ ॥

[Ch 22 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► अंगवतरणे पूर्वैतैयता राक्षसात्सा । जाता: सर्वे सुरांगास्ते ब्रितिभागतवताणे ॥ 48 ॥ पूतेषां कथितं राजनंशानतरणं नृप । सुराणां चासुराणां च पुराणेपु प्रकर्पितेन् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अंशावतरणे पूर्वं दैतेया राक्षसास्तथा । जाताः सर्वे सुरांशास्ते क्षितिभारावतारणे ॥ ४८ ॥ एतेषां कथितं राजन्नंशावतरणं नृप । सुराणां चासुराणां च पुराणेषु प्रकीर्तितम् ॥ ४९ ॥

[Ch 22 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► यदा बढ़ायदो देवा: प्रार्थनार्थ हरि गतः । हरिणा स तदा दर्ती केशी खलु सितासिति ॥ 50 ॥ श्यामवर्णैततः कृष्ण: श्रोतः संकर्पणस्तथा । भारावतरणार्थ ती जातो देवांशमम्बी ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा ब्रह्मादयो देवाः प्रार्थनार्थं हरिं गताः । हरिणा च तदा दत्तौ केशौ खलु सितासितौ ॥ ५० ॥ श्यामवर्णस्ततः कृष्णः श्वेतः सङ्कर्षणस्तथा । भारावतारणार्थं तौ जातौ देवांशसम्भवौ ॥ ५१ ॥

[Ch 22 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► <table><tr><td>अंशावतरणं चैतच्छूणोत भक्तिभावतः ।</td></tr><tr><td>सर्वेभपातिविमुक्तो मोते स्वजनैवृतः ॥ 52 ॥</td></tr><tr><td>इति श्रीमदैभागवते महापुराणो चतुर्बैकन्वे</td></tr><tr><td>द्वाविंशो5.धाया: ॥ 52 ॥</td></tr></table>
NEW CLN SAN ──► अंशावतरणं चैतच्छृणोति भक्तिभावतः । सर्वपापविनिर्मुक्तो मोदते स्वजनैर्वृतः ॥ ५२ ॥
