[Ch 15 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच प्रवृते सदने तस्य राज: पुत्रमहोत्सेवे । आजगाम तदा पाशी विव्येवधर: शुभः ॥ १ ॥ स्वस्तीतुक्नता नृप प्राह करणोड़ं निशागम । पुत्रो जाततसद्धार्थीय वजानेन नृपाणु माम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - प्रवृत्ते सदने तस्य राज्ञः पुत्रमहोत्सवे । आजगाम तदा पाशी विप्रवेषधरः शुभः ॥ १ ॥ स्वस्तीत्युक्त्वा नृपं प्राह वरुणोऽहं निशामय । पुत्रो जातस्तवाधीश यजानेन नृपाशु माम् ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सत्यं कुक वचो राजन्यग्रेफं भवता पुरा । बंधवर्यं तु गतं तेउघ बर्यानेन मे किल ॥ ३ ॥ इति तस्य वयं: शुचा राजा चिन्तां चकार है । कई हंमि मुतं जातं जलजेन समाननम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं कुरु वचो राजन् यत्प्रोक्तं भवतः पुरा । वन्ध्यत्वं तु गतं तेऽद्य वरदानेन मे किल ॥ ३ ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा चिन्तां चकार ह । कथं हन्मि सुतं जातं जलजेन समाननम् ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► लोकापाल: समायातो विरुपवेषण वीर्वयान् । न देहलेलं कार्य सर्वथा शुभमिच्छता ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► लोकपालः समायातो विप्रवेषेण वीर्यवान् । न देवहेलनं कार्यं सर्वथा शुभमिच्छता ॥ ५ ॥

[Ch 15 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► पुत्रस्नेह: सुवुर्गछेध: सर्वेधा प्राणिधि: सदा । कि कौरिक कबं मे स्थानसुघं सन्ततिसम्बनम् ॥ 6 ॥ धैर्यमाल्व्य भृपालतरं नत्वा प्रतिपूज्य च । उवाच वचनं रूल्णां युक्ते विनयपूर्वेकम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्नेहः सुदुश्छेद्यः सर्वथा प्राणिभिः सदा । किं करोमि कथं मे स्यात्सुखं सन्ततिसम्भवम् ॥ ६ ॥ धैर्यमालम्ब्य भूपालस्तं नत्वा प्रतिपूज्य च । उवाच वचनं श्लक्ष्णं युक्तं विनयपूर्वकम् ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► देवदेव तवानुर्जा करौमि करणानिधे । वेदोकेन विधानेन मखं च बहुव्रहिणम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - देवदेव तवानुज्ञां करोमि करुणानिधे । वेदोक्तेन विधानेन मखं च बहुदक्षिणम् ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► पुत्रे जाते दण्डोत्क मर्मोवायो भवेरिता । मासेन शुद्ध्वेज्ञननी द्यमती तत्र कारणम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रे जाते दशाहेन कर्मयोग्यो भवेत्पिता । मासेन शुध्येज्जननी दम्पती तत्र कारणम् ॥ ९ ॥

[Ch 15 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सर्वोत्तीस प्रवेतस्वं धर्मे जानासि शाशतम् । कृपा कुक त्वं वारीश श्रमस्व परमेश्वर ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि प्रचेतस्त्वं धर्मं जानासि शाश्वतम् । कृपां कुरु त्वं वारीश क्षमस्व परमेश्वर ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्थुक्त्वु प्रचेतास्तं प्रत्युवाच जनाधिधम् । स्वस्ति नेत्रुल गाधिधा कुक कावीण पार्थिव ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्तस्तु प्रचेतास्तं प्रत्युवाच जनाधिपम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि कुरु कार्याणि पार्थिव ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► आगमिध्यापि मासाने तट्यच्छं सर्वां तथा । कृत्योद्यानिकमाचारं पुरस्य नृपसभा ॥ १ २ ॥ इतुक्ना सत्श्याय वाचा राजानं याद्वां पति: । हरिश्छातो मूदं प्राप गत गरिजिन पार्विव: ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► आगमिष्यामि मासान्ते यष्टव्यं सर्वथा त्वया । कृत्वौत्थानिकमाचारं पुत्रस्य नृपसत्तम ॥ १२ ॥ इत्युक्त्वा श्लक्ष्णया वाचा राजानं यादसां पतिः । हरिश्चन्द्रो मुदं प्राप गते पाशिनि पार्थिवः ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► कोटिः: प्रदरी गासता घटोफीईमपूरिता: । विपेघ्यो वेद्विद्वज्ञश तवैव तिलपर्वतन्ति् ।। १४ ॥ राजा पुत्रमुक्तं चूद्या सुख्याभ महनगर् ।। नामास्य रोहितश्रैति चकारविधिपूर्वकम् ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिशः प्रददौ गास्ता घटोध्नीर्हेमपूरिताः । विप्रेभ्यो वेदविद्भ्यश्च तथैव तिलपर्वतान् ॥ १४ ॥ राजा पुत्रमुखं दृष्ट्वा सुखमाप महत्तरम् । नामास्य रोहितश्चेति चकार विधिपूर्वकम् ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► पूर्णे माते ततः पाशी विप्रवेशेण भुपतेः । आजगाम गृहे सहो यजस्वेति बुबन्युडुः ॥ १६ ॥ बीक्ष्य तं नृपतिर्दैर्व विम्नगः शोकसागरे । प्रिणपत्य कृतातिलयं नसुवाय कृताज्ञति: ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णे मासे ततः पाशी विप्रवेषेण भूपतेः । आजगाम गृहे सद्यो यजस्वेति ब्रुवन्मुहुः ॥ १६ ॥ वीक्ष्य तं नृपतिर्देवं निमग्नः शोकसागरे । प्रणिपत्य कृतातिथ्यं तमुवाच कृताञ्जलिः ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► दिष्टा देव ल्यमायतो गृहं मे पार्वितं प्रभो । मखं क्रौमि वारीश विधियद्वृत्तिजत तब ॥ 18 ॥ अदन्तो न पशुः शलाघ्य इत्याहुर्बेदवादितः । तस्मात्तोद्वे तेर्दं क्रौरिणामि महामतघम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► दिष्ट्या देव त्वमायातो गृहं मे पावितं प्रभो । मखं करोमि वारीश विधिवद्वाञ्छितं तव ॥ १८ ॥ अदन्तो न पशुः श्लाघ्य इत्याहुर्वेदवादिनः । तस्माद्दन्तोद्भवे तेऽहं करिष्यामि महामखम् ॥ १९ ॥

[Ch 15 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इत्युक्तसेन वक्षणसेवीयुक्तवा ययावव । हरिश्छनो मूदं प्राय्य विकजहा गृहासभे ॥ 20 ॥ पुनर्दनीतादूबं जाता प्रवेता त्रिज़कपयान् । अजागमा गृहे तस्य कुरु कार्यमिति बुब्न् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्तस्तेन वरुणस्तथेत्युक्त्वा ययावथ । हरिश्चन्द्रो मुदं प्राप्य विजहार गृहाश्रमे ॥ २० ॥ पुनर्दन्तोद्भवं ज्ञात्वा प्रचेता द्विजरूपवान् । आजगाम गृहे तस्य कुरु कार्यमिति ब्रुवन् ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► भूपालोर्पि जलाधीशं शैक्ष्य प्रापतं दिजाकृतीन् । प्राणायासनसमापेतै: पूजयामास सादम् ॥ 22 ॥ सतूला प्रोवाच चवनं विनयानतकंधरः । क्लोपि विविधित्कामं मरुं प्रवलद्धिणम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► भूपालोऽपि जलाधीशं वीक्ष्य प्राप्तं द्विजाकृतिम् । प्रणम्यासनसम्मानैः पूजयामास सादरम् ॥ २२ ॥ स्तुत्वा प्रोवाच वचनं विनयानतकन्धरः । करोमि विधिवत्कामं मखं प्रबलदक्षिणम् ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► बालोउप्यकृतशीलोउं यमीकेशो न संभतः । यज्ञार्थे पशुकरणे मया वृद्धमुखाख्यून। ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► बालोऽप्यकृतचौलोऽयं गर्भकेशो न सम्मतः । यज्ञार्थे पशुकरणे मया वृद्धमुखाच्छ्रुतम् ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तावल्यमवर वारीग विधिं जानासि शाश्रतम् । कतव्य: सर्वथा यज्ञो मुपडन्तो तिशगोः कित्त ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तावत्क्षमस्व वारीश विधिं जानासि शाश्वतम् । कर्तव्यः सर्वथा यज्ञो मुण्डनान्ते शिशोः किल ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► तस्येति वचनं शूला प्रयोतः प्रात तं पुनः । प्रतारयसि मां राजनुः पुनरिंदं बुवन् ॥ 26 ॥ अपि ते सर्वसाम्पी वर्तैने तृपतेधुना । पुस्तन्हनिवद्धूतस्तं वंचरायेव सांप्रतम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्येति वचनं श्रुत्वा प्रचेताः प्राह तं पुनः । प्रतारयसि मां राजन् पुनः पुनरिदं ब्रुवन् ॥ २६ ॥ अपि ते सर्वसामग्री वर्तते नृपतेऽधुना । पुत्रस्नेहनिबद्धस्त्वं वञ्चयस्येव साम्प्रतम् ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► क्षीरकर्षिविधि कृत्वा न कतिभिस मखं यदि । तदारूई दाहरणं शापं दास्ये कोपसम्पन्धितः ॥ 28 ॥ अषा गच्छामि राजेन्द्र वचनात्तव मानद । न पूषा वचनं कार्यं त्वयेक्षतुकुलोद्धवि । २ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► क्षौरकर्मविधिं कृत्वा न कर्तासि मखं यदि । तदाहं दारुणं शापं दास्ये कोपसमन्वितः ॥ २८ ॥ अद्य गच्छामि राजेन्द्र वचनात्तव मानद । न मृषा वचनं कार्यं त्वयेक्ष्वाकुकुलोद्भव ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► इत्याभाष्य यवावाग्य प्रशेता नृपतेगृहात् । राजा परमसन्तुष्टो ननन्द भवने तदा ॥ 30 ॥ चूढाकरणकाल तु प्रमृते परमतस्ये । संघान्तसरमा पाशी भवनं नृपते: पुनः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याभाष्य ययावाशु प्रचेता नृपतेर्गृहात् । राजा परमसन्तुष्टो ननन्द भवने तदा ॥ ३० ॥ चूडाकरणकाले तु प्रवृत्ते परमोत्सवे । सम्प्राप्तस्तरसा पाशी भवनं नृपतेः पुनः ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► यदोंके सुतमादाय रजी नृपतित्रिधरी । उपविष्ठ क्रियाकाले तदैव वरणो3ध्यगत् ॥ 32 ॥ कुरं कर्मेति विस्पटं चवनं कथयदुम् । विश्रूषपर: श्रीमान्यस्थ एव पायकः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यदाङ्के सुतमादाय राज्ञी नृपतिसन्निधौ । उपविष्टा क्रियाकाले तदैव वरुणोऽभ्यगात् ॥ ३२ ॥ कुरु कर्मेति विस्पष्टं वचनं कथयन्नृपम् । विप्ररूपधरः श्रीमान् प्रत्यक्ष इव पावकः ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► नुपतितरं समालोक्य बधूवातीव विहूलः । नमधाकर तं भीत्या कृतांलिपुट: परः ॥ 34 ॥ विधित्यन्त्रयित्या तं राजोवाच चिनीतावन् । स्वामिकार्यं करोमध्य मतुवस्य विधिपूर्वकम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपतिस्त्वं समालोक्य बभूवातीव विह्वलः । नमश्चकार तं भीत्या कृताञ्जलिपुटः पुरः ॥ ३४ ॥ विधिवत्पूजयित्वा तं राजोवाच विनीतवान् । स्वामिन् कार्यं करोम्यद्य मखस्य विधिपूर्वकम् ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► वनत्यमर्तित त्वापि शृण्यैकमान विशो । युक्ते चेन्मन्यसे र्वामित्तद्व्वीति त्वात्रात् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्तव्यमस्ति तत्रापि शृणुष्वैकमना विभो । युक्तं चेन्मन्यसे स्वामिंस्तद् ब्रवीमि तवाग्रतः ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मा: श्रवित्य वैश्यस्थो वर्गा तिज्ञातः । संस्कृताश्रान्यथा शूत्रा एवं वेदिविदो विद्यः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः । संस्कृताश्चान्यथा शूद्रा एवं वेदविदो विदुः ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► तस्मादयं सुतो मेउष्ठ शूग्रवदृततैं तिशुः । उपनीतः क्रियाईः स्यादिति वेदेषु तिप्रिणः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादयं सुतो मेऽद्य शुद्रवद्वर्तते शिशुः । उपनीतः क्रियार्हः स्यादिति वेदेषु निर्णयः ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► राजामेकादृषे वर्षे सदोपनवर्ग सूतम् । अष्टेय बाहाणानां च वैश्यानां द्वाद्यो किल ॥ 39 ॥ द्यसे यदि देवेश दीनं मां सेवकं तव । तदोपनीय कतार्तिम यपुना यमुभुतमम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञामेकादशे वर्षे सदोपनयनं स्मृतम् । अष्टमे ब्राह्मणानां च वैश्यानां द्वादशे किल ॥ ३९ ॥ दयसे यदि देवेश दीनं मां सेवकं तव । तदोपनीय कर्तास्मि पशुना यज्ञमुत्तमम् ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► लेकपालो5स धर्मत्र सर्वशास्त्र विश्रात् । मन्यसे यद्रचः सर्वं तद्वष्ण भवनं विषो ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► लोकपालोऽसि धर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । मन्यसे मद्वचः सत्यं तद् गच्छ भवनं विभो ॥ ४१ ॥

[Ch 15 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः शुत्वा द्वावान् वादसां पति: । ओरित्युक्त्वा ययावाशु प्रस्ववदनो नृपः ॥ 4 2 ॥ गते५थ वकणो राजा बभूवातिपुर्दाचितः । सुखं प्राय्य सुतस्यैवं राजा मुदयमावर १ ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति तस्य वचः श्रुत्वा दयावान् यादसां पतिः । ओमित्युक्त्वा ययावाशु प्रसन्नवदनो नृपः ॥ ४२ ॥ गतेऽथ वरुणो राजा बभूवातिमुदान्वितः । सुखं प्राप्य सुतस्यैवं राजा मुदमवाप ह ॥ ४३ ॥

[Ch 15 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► चकार राजकायाणि हरिश्रान्तरत नृपः । कालेन बजता पुत्रो बधूव द्रशवाधिंकः ॥ 44 ॥ तस्योपवीतसमार्थी विष्णुतिसदूर्णी नृपः । चक्रात ब्राह्मणी: शिष्टैर्थित: सचिवैल्बना ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार राजकार्याणि हरिश्चन्द्रस्तदा नृपः । कालेन व्रजता पुत्रो बभूव दशवार्षिकः ॥ ४४ ॥ तस्योपवीतसामग्रीं विभूतिसदृशीं नृपः । चकार ब्राह्मणैः शिष्टैरन्वितः सचिवैस्तथा ॥ ४५ ॥

[Ch 15 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► एकादशे सुतस्याव्ये ततवंधियधी नृप: । विद्यो विविधलाक्याँ चित्ते चिन्तानुः पुनः ॥ 46 ॥ वर्तमाने तथा कार्य उपनिते कुमारके । आजगामाव थकणो विघ्रवेधधरस्ताद ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एकादशे सुतास्याब्दे व्रतबन्धविधौ नृपः । विदधे विधिवत्कार्यं चित्ते चिन्तातुरः पुनः ॥ ४६ ॥ वर्तमाने तथा कार्ये उपनीते कुमारके । आजगामाथ वरुणो विप्रवेषधरस्तदा ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तं बीक्ष्य पुस्तित्नृर्ण प्राणय पुस्त: स्थितः । कृतांजसिपुटः प्रीतः प्रत्युवाच सुत्तोमम् ॥ 48 ॥ देवदत्तोपवीतोउयं पगुयोगेयोर्सित मे सुतः । प्रसादात्म व मे गोको गतो वंधयापवादः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीक्ष्य नृपतिस्तूर्णं प्रणम्य पुरतः स्थितः । कृताञ्जलिपुटः प्रीतः प्रत्युवाच सुरोत्तमम् ॥ ४८ ॥ देव दत्तोपवीतोऽयं पशुयोग्योऽस्ति मे सुतः । प्रसादात्तव मे शोको गतो वन्ध्यापवादजः ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► कर्तूमिष्ट्यार्थे यज्ञ प्रभृतवरदिष्णम् । समये शृणु धर्मे सत्यमढ़ ब्रवीम्यढ़म ।। ५० ॥ समावत्नकर्मती कारीध्यामी तवेपितम् । मभोपरि द्वयं कृत्वा तावचं क्षेतुमर्हिं ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तुमिच्छाम्यहं यज्ञं प्रभूतवरदक्षिणम् । समये शृणु धर्मज्ञ सत्यमद्य ब्रवीम्यहम् ॥ ५० ॥ समावर्तनकर्मान्ते करिष्यामि तवेप्सितम् । ममोपरि दयां कृत्वा तावत्त्वं क्षन्तुमर्हसि ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► वरुण उवाच प्रतारयसि मां राजन्युघेभाकुतो भृशम् । युघुर्वैमितं कृत्वा युक्तिचुक्तो महामते ॥ ५२ ॥ गच्छायघ महाराज वचसा तव नोदितः । आगमिथायी समये समावर्तनंकर्मिण ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► वरुण उवाच - प्रतारयसि मां राजन् पुत्रप्रेमाकुलो भृशम् । मुहुर्मुहुर्मतिं कृत्वा युक्तियुक्तां महामते ॥ ५२ ॥ गच्छाम्यद्य महाराज वचसा तव नोदितः । आगमिष्यामि समये समावर्तनकर्मणि ॥ ५३ ॥

[Ch 15 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा प्रययी पाणी तमापृच्छ्य विश्राणे । राजा प्रभृदितः कार्य चकार च ययोतनम् ॥ 54 ॥ आगारं वकर्णे चूद्वा कुमारो3तिविधक्षणः । यजस्य समयं जाला तदा चिन्तानुरो3भवत् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा प्रययौ पाशी तपापृच्छ्य विशाम्पते । राजा प्रमुदितः कार्यं चकार च यथोत्तरम् ॥ ५४ ॥ आगतं वरुणं दृष्ट्वा कुमारोऽतिविचक्षणः । यज्ञस्य समयं ज्ञात्वा तदा चिन्तातुरोऽभवत् ॥ ५५ ॥

[Ch 15 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► गोकस्य काराणं राजः पर्येष्छिदितस्ततः । जातवा3सत्यधामयुव्मनावगय मिति दधे ॥ 56 ॥ निश्रयं परमं कृत्वा समंय सचिवातमजः । प्रययो नगरातस्माशिरांत वनयमयसी ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► शोकस्य कारणं राज्ञः पर्यपृच्छदितस्ततः । ज्ञात्वात्मवधमायुष्मन् गमनाय मतिं दधौ ॥ ५६ ॥ निश्चयं परमं कृत्वा सम्मन्त्र्य सचिवात्मजैः । प्रययौ नगरात्तस्मान्निर्गत्य वनमप्यसौ ॥ ५७ ॥

[Ch 15 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► गते पुरेत्र नृतः कामं दुःखितोर्भूद्धूर्णं तदा । प्रेयामास दृतान्ववितस्थान्येषणकामाया ॥ 58 ॥ एवं गते३व कालेउसी वक्षणतदपूर्णे गतः । राजानं गोकसंतपं कुर्य व्यमिति बुबन् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► गते पुत्रे नृपः कामं दुःखितोऽभूद् भृशं तदा । प्रेरयामास दूतान्स्वांस्तस्यान्वेषणकाम्यया ॥ ५८ ॥ एवं गतेऽथ कालेऽसौ वरुणस्तद्गृहं गतः । राजानं शोकसन्तप्तं कुरु यज्ञमिति ब्रुवन् ॥ ५९ ॥

[Ch 15 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► राजा प्रणय्य तं प्राह देवदेव करोमि किम् । न जाने क्वाथि पुत्रो मे गतलस्व धयाकुलः ॥ 60 ॥ सर्वत्र गिरितुर्मेषु मुनीनाग्यमेषु च । अन्वेषितो मे दूतैस्तु न प्रातो यादसाम्पते ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा प्रणम्य तं प्राह देवदेव करोमि किम् । न जाने क्वापि पुत्रो मे गतस्त्वद्य भयाकुलः ॥ ६० ॥ सर्वत्र गिरिदुर्गेषु मुनीनामाश्रमेषु च । अन्वेषितो मे दूतैस्तु न प्राप्तो यादसाम्पते ॥ ६१ ॥

[Ch 15 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► आज्ञापय महाराज किं करोमि गते सुते । न मे घोषोउस सर्वत्र भायद्योषस्तु सर्वथा ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► आज्ञापय महाराज किं करोमि गते सुते । न मे दोषोऽत्र सर्वज्ञ भाग्यदोषस्तु सर्वथा ॥ ६२ ॥

[Ch 15 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति भृपवचः श्रुत्वा प्रचेता: कृपितो भृशम् । शशाप च नृयं कौधाद्धितस्तु पुनः पुनः ॥ 6 3 ॥ नृपतेई त्वया यस्माद्वसा च प्रवंचितः । तस्माज्जतोदो याधिस्वां तुद्वतित्दाक्णः ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति भूपवचः श्रुत्वा प्रचेताः कुपितो भृशम् । शशाप च नृपं क्रोधाद्वञ्चितस्तु पुनः पुनः ॥ ६३ ॥ नृपतेऽहं त्वया यस्माद्वचसा च प्रवञ्चितः । तस्माज्जलोदरो व्याधिस्त्वां तुदत्वतिदारुणः ॥ ६४ ॥

[Ch 15 Verse 65-67]
OLD OCR SAN ──► इति शणो महीपाल: कृपितेन प्रचेतसा । पीडितो5भूत्तदा राजा व्याधिनत दुःखदेन तु ॥ 65 ॥ एवं शण्वा नूप घाशी जगाम निजामास्यद् । राज प्राय मतुब्याधिं बभूवालीव दुःखतः ॥ 66 ॥ पडवशोप्रायः ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति शप्तो महीपालः कुपितेन प्रचेतसा । पीडितोऽभूत्तदा राजा व्याधिना दुःखदेन तु ॥ ६५ ॥ एवं शप्त्वा नृपं पाशी जगाम निजमास्पदम् । राजा प्राप्य महाव्याधिं बभूवातीव दुःखितः ॥ ६६ ॥
