[Ch 26 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति वे वचनं श्रुत्वा नारदः परमार्थिति । मागह च सितं कृत्वा पृष्ठन्तं मोहकारणम् ॥ १ ॥ नारद उवाच पाराशयं प्राणात्र किं पृष्ठसि मुनिश्रयम् । संसारोप्रस्मित्विना मोहं कॉपि नास्ति शरीतच्न ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति मे वचनं श्रुत्वा नारदः परमार्थवित् । मामाह च स्मितं कृत्वा पृच्छन्तं मोहकारणम् ॥ १ ॥ नारद उवाच । पाराशर्य पुराणज्ञ किं पृच्छसि सुनिश्चयम् । संसारेऽस्मिन्विना मोहं कोऽपि नास्ति शरीरवान् ॥ २ ॥

[Ch 26 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► बह्ना विष्णुस्तथा रुद्र: सनकः कपिलस्तथा । म.यया वेहिता: सर्वे भ्रमित भववर्तमैति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माविष्णुस्तथा रुद्रः सनकः कपिलस्तथा । मायया वेष्टिताः सर्वे भ्रमन्ति भववर्त्मनि ॥ ३ ॥

[Ch 26 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानिनं मां जनो वेति प्रोतोर्भई सर्वीलोकवत् । श्रुणु मे पूर्ववृत्तानं प्रवतीम पुनीश्रितान् ॥ 4 ॥ दुःखं मया यथा पूर्वन्नुप्तां महत्तम् । स्वकृतेन च मोहेन भायर्वीं वासवीसुत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानिनं मां जनो वेत्ति भ्रान्तोऽहं सर्वलोकवत् । शृणु मे पूर्ववृत्तान्तं प्रब्रवीमि सुनिश्चितम् ॥ ४ ॥ दुःखं मया यथा पूर्वमनुभूतं महत्तरम् । स्वकृतेन च मोहेन भार्यार्थे वासवीसुत ॥ ५ ॥

[Ch 26 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► एकादा पर्वतशहं देवलोकामहीतालम् । प्राणो विलोकनायीय भारतं खण्डुगतम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा पर्वतश्चाहं देवलोकान्महीतलम् । प्राप्तो विलोकनार्थाय भारतं खण्डमुत्तमम् ॥ ६ ॥

[Ch 26 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► भ्रमती सहितल्यों पर्यन्ती तीर्थमण्डलम् । पावानिन च स्थानानि मुनीनामाप्रियाम्ब्छुम् ॥ ७ ॥ गर्पथं देवलोकानु कृत्वा पूर्व परस्यम् । चलिती समयं चेयं समपन्य निश्छयेन वे ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्तौ सहितावुर्व्यां पश्यन्तौ तीर्थमण्डलम् । पावनानि च स्थानानि मुनीनामाश्रमाञ्छुभान् ॥ ७ ॥ शपथं देवलोकात्तु कृत्वा पूर्वं परस्परम् । चलितौ समयं चेमं सम्मन्त्र्य निश्चयेन वै ॥ ८ ॥

[Ch 26 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► चितचूतिस्तुं वनक्या याकुरी यस्य जायते । गृभा वारप्रत्युभा वार्थि न गोलद्या कवाचन ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्तवृत्तिस्तु वक्तव्या यादृशी यस्य जायते । शुभा वाप्यशुभा वापि न गोप्तव्या कदाचन ॥ ९ ॥

[Ch 26 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► भोजनेच्छा धेपेच्छाउपि रतीच्छा वा भवेदेपि । यादृषी यस्य चित्ते तु ककवीरा परस्पतम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► भोजनेच्छा धनेच्छापि रतीच्छा वा भवेदपि । यादृशी यस्य चित्ते तु कथनीया परस्परम् ॥ १० ॥

[Ch 26 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► इच्चावां समयं कृत्वा स्वार्वभूलेकामगताः । एकवित्ती मुनीभूर्ती विचारन्ती यवेच्छ्वा ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्यावां समयं कृत्वा स्वर्गाद्भूलोकमागतौ । एकचित्तौ मुनीभूतौ विचरन्तौ यथेच्छया ॥ ११ ॥

[Ch 26 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► एवं भ्रमनी लोकेंस्मिनीभाने सुभगगते । संजस्यय पुरं रत्यं समप्राणो नुपतेः पुनः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं भ्रमन्तौ लोकेऽस्मिन्ग्रीष्मान्ते समुपागते । सञ्जयस्य पुरं रम्यं सम्प्राप्तौ नृपते पुनः ॥ १२ ॥

[Ch 26 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तेन सभ्यक्ती नक्षता गजा सभ्यातीय भृणम् । स्थिती तत्र गृहे तस्य चातुर्मार्थं महातपनः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन सम्पूजितौ भक्त्या राज्ञा सम्मानितौ भृशम् । स्थितौ तत्र गृहे तस्य चातुर्मास्यं महात्मनः ॥ १३ ॥

[Ch 26 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► वार्षिकाशुतो मासा तुर्गमाः पथि सर्वेता । तस्पादेकत्र विवृष्टिः स्थानत्यमिति निश्रयः ॥ 14 ॥ अष्टी मासास्तु प्रवसेत्स्वा कार्यविश्रादुज्ञः । वर्षाकाले न गतन्व प्रवासे सुरुखमिछ्छता ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वार्षिकाश्चतुरो मासा दुर्गमाः पथि सर्वदा । तस्मादेकत्र विबुधैः स्थातव्यमिति निश्चयः ॥ १४ ॥ अष्टौ मासांस्तु प्रवसेत्सदा कार्यवशाद्द्विजः । वर्षाकाले न गन्तव्यं प्रवासे सुखमिच्छता ॥ १५ ॥

[Ch 26 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► इति सखिल्य मनसा संजयस्य गृहे तथा । संस्थिती प्रातिरा त्राता कृतातिथ्यो महान्मान ॥ 16 ॥ दययन्तीत विश्व्याता तस्य पुत्री महीपतेः । आज्ञाता परिचार्यां सुत्तरी सुन्दरी सुन्दरी ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा सञ्जयस्य गृहे तदा । संस्थितौ मानितौ राज्ञा कृतातिथ्यौ महात्मना ॥ १६ ॥ दमयन्तीति विख्याता तस्य पुत्री महीपतेः । आज्ञप्ता परिचर्यार्थं सुदती सुन्दरी भृशम् ॥ १७ ॥

[Ch 26 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► विवेकज्ञ शिवगताक्षी राजपुत्री कृतोघाम । सेवनं सर्वकाले च व्यद्धाप्रभयोरि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विवेकज्ञा विशालाक्षी राजपुत्री कृतोद्यमा । सेवनं सर्वकाले च व्यदधादुभयोरपि ॥ १८ ॥

[Ch 26 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► स्नानार्थमूदंक काले भोजनं मृष्टमायतम् । मुखबासंलथा चान्यं यदिहे तद्वराति सा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानार्थमुदकं काले भोजनं मृष्टमायतम् । मुखवासं तथा चान्यं यदिष्टं तद्ददाति सा ॥ १९ ॥

[Ch 26 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मनोप्रभिलिताकामानुभयोरिप कन्यका । व्यज्ञासरण्याद्वीराष्टिक्तानप्यक्क्यन्त ॥ 20 ॥ एवं संसेव्यमानौ तु स्थितौ राज्ञो गृहे किल । वेदात्ययवनसंगीलावायां वेदवते रती ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोऽभिलषितान्कामानुभयोरपि कन्यका । व्यजनासनशय्यादीन्वाञ्छितानप्यकल्पयत् ॥ २० ॥ एवं संसेव्यमानौ तु स्थितौ राज्ञो गृहे किल । वेदाध्ययनसंशीलावावां वेदव्रते रतौ ॥ २१ ॥

[Ch 26 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अई वीर्णा को कृत्वा साधयित्या स्वोत्तमम् । गायनं साम सुस्वादमगां कर्णरासायनम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं वीणां करे कृत्वा साधयित्वा स्वरोत्तमम् । गायत्रं साम सुस्वादमगां कर्णरसायनम् ॥ २२ ॥

[Ch 26 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► राजपुरी तु तच्छूला सामगानं मनोहरम् । बधूव मयि रागाखा प्रीतियुक्ता शिवगरद ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► राजपुत्री तु तच्छ्रुत्वा सामगानं मनोहरम् । बभूव मयि रागाढ्या प्रीतियुक्ता विशारदा ॥ २३ ॥

[Ch 26 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► दिने दिनेउनुगानोङ्सा मयि बुद्धिं गत: परः । ममापि प्रीतितुक्तायां मनो जातं सृष्टापरम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► दिने दिनेऽनुरागोऽस्या मयि वृद्धिं गतः परः । ममापि प्रीतियुक्तायां मनो जातं स्पृहापरम् ॥ २४ ॥

[Ch 26 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► मम तस्य च सा कन्या भोजनाविषु कर्हिंघत् । अकरीदंतरं किंचित्सोभमेदं रसाचिता ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मम तस्य च सा कन्या भोजनादिषु कर्हिचित् । अकरोदन्तरं किञ्चित्सेवाभेदं रसान्विता ॥ २५ ॥

[Ch 26 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सनानायोष्जलं महां पर्वताय च शीतलम् । दधि महां तथा तके पर्वतायावकल्प्यत् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानायोष्णजलं मह्यं पर्वताय च शीतलम् । दधि मह्यं तथा तक्रं पर्वतायाप्यकल्पयत् ॥ २६ ॥

[Ch 26 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► शयानस्तरणं शुभं मदर्थे पर्वकल्प्यत् । प्रीत्या परमया घट्वल्विताय न ताडूगम् ॥ 27 ॥ विलोक्यिति मां प्रेणा सुन्दरी न च पर्वतम् ॥ ततोउस्यासतादृषुं दृष्ट्या पर्वतः प्रेमकारणम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► शयनास्तरणं शुभ्रं मदर्थे पर्यकल्पयत् । प्रीत्या परमया यद्वत्पर्वताय न तादृशम् ॥ २७ ॥ विलोकयति मां प्रेम्णा सुन्दरी न च पर्वतम् । ततोऽस्यास्तादृशं दृष्ट्वा पर्वतः प्रेमकारणम् ॥ २८ ॥

[Ch 26 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► मनसा चिंतयामास किमेत्तिविति वियमतः । पप्रच्छ मां रहः सम्यवृष्टि नारद सर्वथा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मनसा चिन्तयामास किमेतदिति विस्मितः । पप्रच्छ मां रहः सम्यग्ब्रूहि नारद सर्वथा ॥ २९ ॥

[Ch 26 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राजपुत्री त्वयि प्रेम क्रांतीि मुदिता भृणम् । द्वाति भृध्यभोज्यानि रेनोहयुक्ता समंततः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► राजपुत्री त्वयि प्रेम करोति मुदिता भृशम् । ददाति भक्ष्यभोज्यानि स्नेहयुक्ता समन्ततः ॥ ३० ॥

[Ch 26 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► न तथा मायि भेघोउस नस्टेहं जनयत्समी । मन्ते त्वां पत्ति कर्तुं सर्वथा संजयात्मजा ॥ 3 1 ॥
NEW CLN SAN ──► न तथा मयि भेदोऽत्र सन्देहं जनयत्यसौ । मन्यते त्वां पतिं कर्तुं सर्वथा सञ्जयात्मजा ॥ ३१ ॥

[Ch 26 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तवापि तादूर्ग भावं जानामि लक्षणैरदूम् । नेत्रवक्स्विकार्तैश्ञा ज्ञावे त्रिजितकारणम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तवापि तादृशं भावं जानामि लक्षणैरहम् । नेत्रवक्त्रविकारैश्च ज्ञायते प्रीतिकारणम् ॥ ३२ ॥

[Ch 26 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► सत्यं बद न ते मिथ्यां वत्क्यं च्चनं मुने । स्वर्गतः समयं कृत्वा चक्तिलों संस्मारामुना ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यं वद न ते मिथ्या वक्तव्यं वचनं मुने । स्वर्गतः समयं कृत्वा चलितौ संस्मराधुना ॥ ३३ ॥

[Ch 26 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच पृड़ोर्नं पर्वितेनैं कारणं तु हठाधवा । तदारई हौस्माकान्तः संजानेश्रावूब पुनः ॥ ३४ ॥ पर्वतैँना विगालासी पति मां कांपुशुधात । मभापि मानसो भावो वर्तितेस्वा विशेषतः ॥ ३५ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पृष्टोऽहं पर्वतेनेदं कारणं तु हठाद्यदा । तदाहं ह्रीसमाक्रान्तः सञ्जातश्चाब्रुवं पुनः ॥ ३४ ॥ पर्वतैषा विशालाक्षी पतिं मां कर्तुमुद्यता । ममापि मानसो भावो वर्ततेऽस्यां विशेषतः ॥ ३५ ॥

[Ch 26 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तच्छुला वचनं सत्यं पर्वतः कोपसंयुतः । मामुवाच मुविवर्ध विधिपिति पुनः पुनः ॥ 36 ॥ प्रथमं शपथान्कृत्वा वश्छितोड़े त्वया वतः । भव वान्तवक्रसन्तं शापाच्छ मम मिवमुक् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं पर्वतः कोपसंयुतः । मामुवाच मुनिर्वाक्यं धिग्धिगिति पुनः पुनः ॥ ३६ ॥ प्रथमं शपथान्कृत्वा वञ्चितोऽहं त्वया यतः । भव वानरवक्त्रस्त्वं शापाच्च मम मित्रधुक् ॥ ३७ ॥

[Ch 26 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► इति शलस्तु तेनाई कुपितेन महात्मना । सहसा हृषये कृरः शाखामुभ्युखस्तदा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्तस्तु तेनाहं कुपितेन महात्मना । सहसा ह्यभवं क्रूरः शाखामृगमुखस्तदा ॥ ३८ ॥

[Ch 26 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► मयासपि न कृता तस्मिन्मा तु भपीनीसुते । सोसि शलोजिकोबघौं मा स्यतं ते नाहि: किनत ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► मयापि न कृता तस्मिन्क्षमा तु भगिनीसुते । सोऽपि शप्तोऽतिकोपाद्वै मा स्वर्गे ते गतिः किल ॥ ३९ ॥

[Ch 26 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► स्वल्पेउपरोघे यम्यानां शतावानसि पर्वत । तस्मातवीय मन्दाम्मानुतोके स्थिति: किन ।। 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वल्पेऽपराधे यस्मान्मां शप्तवानसि पर्वत । तस्मात्तवापि मन्दात्मन् मृत्युलोके स्थितिः किल ॥ ४० ॥

[Ch 26 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पर्वतैनतु गततस्माङ्गरगाईमना धृगम् । अहं वान्तवक्सन्तु संज्ञाततक्षणादपि ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पर्वतस्तु गतस्तस्मान्नगराद्विमना भृशम् । अहं वानरवक्त्रस्तु सञ्जातस्तत्क्षणादपि ॥ ४१ ॥

[Ch 26 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► दूर्धा में वानरं कूरं राजपुत्री विलक्षणा । विम्नान्तीव संज्ञाता वीणात्रशवणालासा ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मां वानरं क्रूरं राजपुत्री विलक्षणा । विमनातीव सञ्जाता वीणाश्रवणलालसा ॥ ४२ ॥

[Ch 26 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ततः किमभवद्वह्म-कर्थ शपो निवर्तितः । मानुगाय्य: पुजान्जोत भवान् हिं विधाविधि ॥ 4 3 ॥ पर्वतः क्व गतो भूयः सुझगो युवयोग्यत् । कदा पुत्र कर्थं सर्वे विस्तरेण बदस्य ह ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ततः किमभवद्ब्रह्मन् कथं शापान्निवर्तितः । मानुषास्यः पुनर्जातो भवान्ब्रूहि यथाविधि ॥ ४३ ॥ पर्वतः क्व गतो भूयः सङ्गमो युवयोरभूत् । कदा कुत्र कथं सर्वं विस्तरेण वदस्व ह ॥ ४४ ॥

[Ch 26 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच क्रिं क्रवीम महापाग मायायाश्ररितं महत् । दू:खितोई भूर्ग तत पवैते क्षिते गते ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । किं ब्रवीमि महाभाग मायायाश्चरितं महत् । दुःखितोऽहं भृशं तत्र पर्वते रुषिते गते ॥ ४५ ॥

[Ch 26 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► पुनः सेवापरास्वर्ष राज्ञुरी मामभवत् । गतेउथ पवैते कामं श्वित्तसत्रैव सचानि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सेवापरात्यर्थं राजपुत्री ममाभवत् । गतेऽथ पर्वते कामं स्थितस्तत्रैव सद्मनि ॥ ४६ ॥

[Ch 26 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► उर्दे दुःखात्रितो दीनतसथा वानरवमुख: । विशेषेण तु चिन्तातैः किं मे स्यादिति चिन्तयन ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं दुःखान्वितो दीनस्तथा वानरवन्मुखः । विशेषेण तु चिन्तार्तः किं मे स्यादिति चिन्तयन् ॥ ४७ ॥

[Ch 26 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► संव्योद्ध सुत्तां ईद्या किंचित्यकद्योवनान् । विद्याहर्षे राजसुतामपूच्छत्थित्वे तदा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सञ्जयोऽथ सुतां दृष्ट्वा किञ्चित्प्रकटयौवनाम् । विवाहार्थे राजसुतामपृच्छत्सचिवं तदा ॥ ४८ ॥

[Ch 26 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► विद्याहाकलः संग्रावः सुताया मम संग्रान् । वोरयं वरं मम बृहि राजपूत्रं सुसंतमन् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहकालः सम्प्राप्तः सुताया मम साम्प्रतम् । योग्यं वरं मम ब्रूहि राजपुत्रं सुसम्मतम् ॥ ४९ ॥

[Ch 26 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► रूपौदार्युर्णीयुक्ते शूरं सुकुलसंभवम् । विद्याई विधित्यानुतः कंरामे किल सामानम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► रूपौदार्यगुणैर्युक्तं शूरं सुकुलसम्भवम् । विवाहं विधिवत्पुत्र्याः करोमि किल साम्प्रतम् ॥ ५० ॥

[Ch 26 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► प्रधानस्वबजीराजन राजपुत्रा हुनेकशः । वर्तैते पृवि पुत्रासोे योग्यः सर्वगृणात्थिता ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रधानस्त्वब्रवीद्राजन् राजपुत्रा ह्यनेकशः । वर्तन्ते भुवि पुत्र्यास्ते योग्याः सर्वगुणान्विताः ॥ ५१ ॥

[Ch 26 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► थस्मिनुचिते राजेन्द्र तमाद्धय नृपात्मजम् । देहि कन्यां धनं भूरि हलत्यश्यत्संतुलम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मिन् रुचिस्ते राजेन्द्र तमाहूय नृपात्मजम् । देहि कन्यां धनं भूरि हस्त्यश्वरथसंयुतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 26 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► नारद जवाब वितृछिकर्षितं ज्ञाना दयवंती तदा नृपम् । धात्या मुखेन वाक्यजा तुमुलाच रहः स्थितम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पितुश्चिकीर्षितं ज्ञात्वा दमयन्ती तदा नृपम् । धात्र्या मुखेन वाक्यज्ञा तमुवाच रहः स्थितम् ॥ ५३ ॥

[Ch 26 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► धात्युबाच दमवनी महाराज पुत्री ते मामधाब्बीत् । पित्रं बृहि धारेयि वचनाने मुखाल्यित् ॥ 54 ॥ मया वृतोशं मेघावी नारदो महतीयुतः । नादधोहितया कामा नान्यः कोर्पि प्रियो मम ॥ 55 ॥ कुरु मे वार्षिक्तं तत्त विद्याईं मुनिना सह । नान्यं वरिष्ये धर्मत्र नरतं तु पतिं जिता ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► धात्र्युवाच । दमयन्ती महाराज पुत्री ते मामथाब्रवीत् । पितरं ब्रूहि धात्रेयि वचनान्मे सुखान्वितम् ॥ ५४ ॥ मया वृतोऽथ मेधावी नारदो महतीयुतः । नादमोहितया कामं नान्यः कोऽपि प्रियो मम ॥ ५५ ॥ कुरु मे वाञ्छितं तात विवाहं मुनिना सह । नान्यं वरिष्ये धर्मज्ञ नारदं तु पतिं विना ॥ ५६ ॥

[Ch 26 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► मरानाई नादिसंधी वै नकहीने रसात्मके । अक्षरे सुख्यमपूर्णे तिमिंगतिवर्जिति ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► मग्नाहं नादसिन्धौ वै नक्रहीने रसात्मके । अक्षारे सुखसम्पूर्णे तिमिङ्गिलविवर्जिते ॥ ५७ ॥
