[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सर्वेचैत्यकर्णं तामाढां देवीं च धीम्रिच । बुद्धि या नः प्रचोदयात् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► शौनकप्रश्नः । ॐ सर्वचैतन्यरूपां तां आद्यां विद्यां च धीमहि । बुद्धिं या नः प्रचोदयात् ॥ १ ॥

[Ch 1 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► शौनक उवाच सृत सूत महाभाग धन्यो5सि पुरुचर्भेम । वद्धीतातत्वया सम्यक्षुगपासहिता: शुभा: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शौनक उवाच - सूत सूत महाभाग धन्योऽसि पुरुषर्षभ । यदधीतास्त्वया सम्यक् पुराणसंहिताः शुभाः ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► अश्वासु रुणपानि कृष्णेन मुनिनाउनच । क्रवितानि सुविद्यानि पतितानि त्यासाउनच ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादश पुराणानि कृष्णेन मुनिनानघ । कथितानि सुदिव्यानि पठितानि त्वयानघ ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► पंचलक्षणयुक्तानि सहस्यानि मानत । त्वया ज्ञानानि सर्वाणि व्यासात्सत्यवतीसुतात् ॥4 ॥ अस्माकं पुण्ययोगेन प्राप्तस्त्वं क्षेत्रमुत्तमम् । दिव्यं विश्वसमं पुर्णयं कलित्योपविज्ञानम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चलक्षणयुक्तानि सरहस्यानि मानद । त्वया ज्ञातानि सर्वाणि व्यासात्सत्यवतीसुतात् ॥ ४ ॥ अस्माकं पुण्ययोगेन प्राप्तस्त्वं क्षेत्रमुत्तमम् । दिव्यं विश्वसनं पुण्यं कलिदोषविवर्जितम् ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► समाजोउंयुनीनाहिश्रोगुकामोरितपुण्यद्। पुराणसहितां सूत बृह्हि लं नः समाहिताः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► समाजोऽयं मुनीनां हि श्रोतुकामोऽस्ति पुण्यदाम् । पुराणसंहितां सूत ब्रूहि त्वं नः समाहितः ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दीधार्थपि सर्वत्र तापप्रथिवर्जितः । कथयात महापाना पुराणां ब्रह्मांमितम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► दीर्घायुर्भव सर्वज्ञ तापत्रयविवर्जितः । कथयाद्य महाभाग पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► शोरेन्द्रिययुतः सूत नतः स्वादविश्वधानः । न शुण्वन्ति पुराणाति विशिता विधिता है ते ॥ ८ ॥ यथा सिंहैन्द्रियाढ़ादः पडूरसैः प्रतिपघते । तथा शोरेन्द्रियाढ़ादो वचोभिः सुधियां सूतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रोत्रेन्द्रिययुताः सूत नराः स्वादविचक्षणाः । न श‍ृण्वन्ति पुराणानि वञ्चिता विधिना हि ते ॥ ८ ॥ यथा जिह्वेन्द्रियाह्लादः षड्रसैः प्रतिपद्यते । तथा श्रोत्रेन्द्रियाह्लादो वचोभिः सुधियां स्मृतः ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अश्रिका: फणिनः कामं मुहुति हि नभोगुणैः । सकणों चे न शूच्योंते तयकणों: कवं च च ॥ 10॥
NEW CLN SAN ──► अश्रोत्राः फणिनः कामं मुह्यन्ति हि नभोगुणैः । सकर्णा ये न श‍ृण्वन्ति तेऽप्यकर्णाः कथं न च ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► अतः सर्वे दिज्ञा: सौम्य श्रनुकामा: स्माहिता:। वर्तैत नैमिधारणये क्षेत्रे कलिभ्यादिताः ॥ १ १ ॥ येन केनाव्यपायेन कालातिवाहनं म्यून् । व्यसनैरित मुखाणां बुधानां शाखचितन्तः ॥ १ २ ॥ शाखापयि विविचाराणि जलयाद्युतानि च । (त्रिवधानि पुराणानि शाखानि विवधानि च ॥ विरोडाच्छल्युक्तानि गवांपर्वकानि च ॥ ११ ) नान्यांवादयुक्तानि हेतुर्मेत बृह्णित च ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► अतः सर्वे द्विजाः सौम्य श्रोतुकामाः समाहिताः । वर्तन्ते नैमिषारण्ये क्षेत्रे कलिभयार्दिताः ॥ ११ ॥ येन केनाप्युपायेन कालातिवाहनं स्मृतम् । व्यसनैरिह मूर्खाणां बुधानां शास्त्रचिन्तनैः ॥ १२ ॥ शास्त्राण्यपि विचित्राणि जल्पवादयुतानि च । त्रिविधानि पुराणानि शास्त्राणि विविधानि च । विताण्डाच्छलयुक्तानि गर्वामर्षकराणि च । नानार्थवादयुक्तानि हेतुमन्ति बृहन्ति च ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14-18]
OLD OCR SAN ──► साचिकं तत्र वेदान्तं मीमांसा राजसं मतम् । तामसं न्यायशासं च हेतुवादाभियंत्रितम् ॥ 14 ॥ तथैव च पुराणानि त्रिगुणानि कवानकं: । क्रियातिन त्वया सीयंं पंचलक्षणवर्ति च ॥ 15 ॥ तत्र भागवतं पुर्णं पंचमं वेदसंविमान् । क्रियतं चत्चया पूर्वं सर्वलक्षणसंगुन्त्र ॥ 16 ॥ उद्रेषाग्रतेण तदा कीर्तितं परमाद्धुतम् । मुक्तिपूर्व मुकुषाणां कामदं धार्यं तथा ॥ 17 ॥ विस्तेरण तदाख्याति पुराणोतममाद्वत् । श्रोतुकामा द्विजा: सर्वे दिख्यं भागवतं शुभम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विकं तत्र वेदान्तं मीमांसा राजसं मतम् । तामसं न्यायशास्त्रं च हेतुवादाभियन्त्रितम् ॥ १४ ॥ तथैव च पुराणानि त्रिगुणानि कथानकैः । कथितानि त्वया सौम्य पञ्चलक्षणवन्ति च ॥ १५ ॥ तत्र भागवतं पुण्यं पञ्चमं वेदसम्मितम् । कथितं यत्त्वया पूर्वं सर्वलक्षणसंयुतम् ॥ १६ ॥ उद्देशमात्रेण तदा कीर्तितं परमाद्भुतम् । मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामदं धर्मदं तथा ॥ १७ ॥ विस्तरेण तदाख्याहि पुराणोत्तममादरात् । श्रोतुकामा द्विजाः सर्वे दिव्यं भागवतं शुभम् ॥ १८ ॥

[Ch 1 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► त्वं तु जानासि धर्मपू चौराणीं संहिता किल । कृष्णोत्तां गुरुभक्त्वालय्यकस्त्वगुणाद्ध: ॥ 19 ॥ श्रुतान्यनानि सर्वेत्र त्वन्युखात्रिय:सुतानि च । नैव तृतीन ज्ञानोउदा सुधपानेउभरा यथा ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं तु जानासि धर्मज्ञ पौराणीं संहितां किल । कृष्णोक्तां गुरुभक्तत्वात् सम्यक् सत्त्वगुणाश्रयः ॥ १९ ॥ श्रुतान्यन्यानि सर्वज्ञ त्वन्मुखान्निःसृतानि च । नैव तृप्तिं व्रजामोऽद्य सुधापानेऽमरा यथा ॥ २० ॥

[Ch 1 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► विसुभ्यां चित्तां सूत मुक्तिजैव कदाचन । विबन्भागवतं सहो नरो मुच्येत संकटात् ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► धिक्सुधां पिबतां सूत मुक्तिर्नैव कदाचन । पिबन्भागवतं सद्यो नरो मुच्येत सङ्कटात् ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► सूपापाननिमितं चल्हता यजा सहस्रणः । न गान्तिनधिणछाम: सूत सर्वत्मना वयम् ॥ 2 2 ॥ मखाना हि फलं स्वर्गे: स्वानीछ्यवर्णनं पुनः । एवं संसारचक्रेन्स्म्यमणं च निरंतरम् ॥ 2 3 ॥ विना जानेन सर्वत्रे नैव मृक्तः: कदाचन । प्रभाते कालचक्रेजत्र नरानां जिशुपालाके ॥ 2 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सुधापाननिमित्तं यत् कृता यज्ञाः सहस्रशः । न शान्तिमधिगच्छामः सूत सर्वात्मना वयम् ॥ २२ ॥ मखानां हि फलं स्वर्गः स्वर्गात्प्रच्यवनं पुनः । एवं संसारचक्रेऽस्म्निन् भ्रमणं च निरन्तरम् ॥ २३ ॥ विना ज्ञानेन सर्वज्ञ नैव मुक्तिः कदाचन । भ्रमतां कालचक्रेऽत्र नराणां त्रिगुणात्मके ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अतः सर्वसोपेते पुरयं भागवतं वद । पावनं भुक्तिवंतु गृह्धं मुधूधुर्णां सदा ग्रियम् ॥ 25 ॥ इति शीर्ददीभागवतं महापुराणे प्रथमस्करके शौनकप्रश्नो नाम प्रथमोउथाय: 11 1 11
NEW CLN SAN ──► अतः सर्वरसोपेतं पुण्यं भागवतं वद । पावनं मुक्तिदं गुह्यं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ॥ २५ ॥
