[Ch 39 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► हिमालय उवाच देवदेवि महेशानि करणासागरोप्रिके । ब्रहिं पूजाविंधि सम्ययथावद्धुना निजम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► हिमालय उवाच । देवदेवि महेशानि करुणासागरेऽम्बिके । ब्रूहि पूजाविधिं सम्यग्यथावदधुना निजम् ॥ १ ॥

[Ch 39 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► देस्यावच वध्ये पूजाविर्धि राजत्रविकाया यथा प्रियम् । अत्यनक्षत्रया सार्थं शृणु यप्तर्णपार ॥ २ ॥ द्वितीया मम पूजा स्याद्वाहा चाध्यन्तरापि च । बाह्ञापि द्वितीय प्रोक्ता वैदिकी तान्ककी तथा ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्युवाच । वक्ष्ये पूजाविधिं राजन्नम्बिकाया यथा प्रियम् । अत्यन्तश्रद्धया सार्धं शृणु पर्वतपुङ्गव ॥ २ ॥ द्विविधा मम पूजा स्याद् बाह्या चाभ्यन्तरापि च । बाह्यापि द्विविधा प्रोक्ता वैदिकी तान्त्रिकी तथा ॥ ३ ॥

[Ch 39 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► वैविक्वचार्पि विविधा मृतिंभवेत्र भूरा । वैदिकी वैदिकः कार्यं वेदौक्षासम्पित्विः ॥ ४ ॥ तन्योक्तदीक्षाविद्युत तानिकसो संशिता भवेत । इर्थ पुजारुस्यं च न जात्वा विषातिकम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वैदिक्यर्चापि द्विविधा मूर्तिभेदेन भूधर । वैदिकी वैदिकैः कार्या वेददीक्षासमन्वितैः ॥ ४ ॥ तन्त्रोक्तदीक्षावद्भिस्तु तान्त्रिकी संश्रिता भवेत् । इत्थं पूजारहस्यं च न ज्ञात्वा विपरीतकम् ॥ ५ ॥

[Ch 39 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► करोति यो नगो मुह: स पतत्येव सर्वथा । तत्र या वैदिक्ती ग्रोकता प्रथमा तां वाद्यामूँ।। ६ ॥ यन्मै साक्षात्यरं रूपं दूर्घवानसि भूप्रा । अनन्तर्गीर्वनवमनंतचरणं महत् ॥ ७ ॥ सर्वगतिसमायुक्त प्रेकं यत्यात्यम् । तदेव पूजयेत्रियं न मे ध्यावेत्यमेदोर्धि ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► करोति यो नरो मूढः स पतत्येव सर्वथा । तत्र या वैदिकी प्रोक्ता प्रथमा तां वदाम्यहम् ॥ ६ ॥ यन्मे साक्षात्परं रूपं दृष्ट्वानसि भूधर । अनन्तशीर्षनयनमनन्तचरणं महत् ॥ ७ ॥ सर्वशक्तिसमायुक्तं प्रेरकं यत्परात्परम् । तदेव पूजयेन्नित्यं नमेद् ध्यायेत्स्मरेदपि ॥ ८ ॥

[Ch 39 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► इयोतत्यधान्याय: स्वरूपं कथितं ना । शान्तः समाहितमान दंभाहंकारवर्जितः ॥ 9 ॥ तत्यो भव तद्धाजी तद्वे शरणं जत्र ।
NEW CLN SAN ──► इत्येतत्प्रथमार्चायाः स्वरूपं कथितं नग । शान्तः समाहितमना दम्भाहङ्कारवर्जितः ॥ ९ ॥

[Ch 39 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► अनन्यथा प्रियनुभकपक्षता मुद्धावमाश्रितः । यहैपंज तयोत्नमीमेव परितेषाय ॥ १ १ ॥ इन्धं मानगुरुहते मोक्ष्यसे घवबन्यान्त । मत्यया वे मदासक्तचिता भक्तवग माताः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्परो भव तद्याजी तदेव शरणं व्रज । तदेव चेतसा पश्य जप ध्यायस्व सर्वदा ॥ १० ॥ अनन्यया प्रेमयुक्तभक्त्या मद्भावमाश्रितः । यज्ञैर्यज तपोदानैर्मामेव परितोषय ॥ ११ ॥ इत्थं ममानुग्रहतो मोक्ष्यसे भवबन्धनात् । मत्परा ये मदासक्तचित्ता भक्तवरा मताः ॥ १२ ॥

[Ch 39 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► प्रतिजाने भवादस्मादुद्वाराम्यचिरेण तु । ध्याने कर्मयुक्तेक भक्तिज्ञाने वा पुनः ॥ १३ ॥ प्रायासं सर्वथा राजन तु केवलकर्मधि: । धार्मतंजयाते भक्तिभंक्वा संजायते परम् ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिजाने भवादस्मादुद्धराम्यचिरेण तु । ध्यानेन कर्मयुक्तेन भक्तिज्ञानेन वा पुनः ॥ १३ ॥ प्राप्याहं सर्वथा राजन्न तु केवलकर्मभिः । धर्मात्सञ्जायते भक्तिर्भक्त्या सञ्जायते परम् ॥ १४ ॥

[Ch 39 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► get one to Me. O, Himavān! From Dharma arises Bhakti and from Bhakti arises the Highest Jñāna. श्रतिस्मतिभ्यामुदितं वतय धर्म: प्रक्रौतितं: । अन्याशेषण यः प्रोकतो धर्माधासः स उच्चते ॥ 15 ॥ सर्वत्रात्सर्वश्नकेतुं भगतो वेदः स्मृतिन्तः । अज्ञानस्य ममाभावादप्रमाणा न च शक्ति: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितं यत्स धर्मः प्रकीर्तितः । अन्यशास्त्रेण यः प्रोक्तो धर्माभासः स उच्यते ॥ १५ ॥ सर्वज्ञात्सर्वशक्तेश्च मत्तो वेदः समुत्थितः । अज्ञानस्य ममाभावादप्रमाणा न च श्रुतिः ॥ १६ ॥

[Ch 39 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सूतयश्छ्छुतेरथै गृहीत्वैच च सर्गिताः । मन्दादीनां शुतीनां च ततः प्रामाण्यमिष्चे ॥ १ ७ ॥ क्रविक्वाद्विसन्यार्थ कद्योषण परोत्तिम् । धर्म बदिति संगिस्तु नैव प्राङ्ठोर्सित विदैकः ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतयश्च श्रुतेरर्थं गृहीत्वैव च निर्गताः । मन्वादीनां श्रुतीनां च ततः प्रामाण्यमिष्यते ॥ १७ ॥ क्वचित्कदाचित्तन्त्रार्थकटाक्षेण परोदितम् । धर्मं वदन्ति सोंऽशस्तु नैव ग्राह्योऽस्ति वैदिकैः ॥ १८ ॥

[Ch 39 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अन्येयां शाखकर्णामानां प्रभवलतः । अज्ञानदोषदुर्ध्यातनुक्तेनां प्रमाणता ॥ 19 ॥ तस्मानमुबुधर्मार्थ सर्वथा वेदमाधयेत् । राजज्ञा च यथा लोक हृत्यने न कदाचन ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्येषां शास्त्रकर्तॄणामज्ञानप्रभवत्वतः । अज्ञानदोषदुष्टत्वात्तदुक्तेर्न प्रमाणता ॥ १९ ॥ तस्मान्मुमुक्षुर्धर्मार्थं सर्वथा वेदमाश्रयेत् । राजाज्ञा च यथा लोके हन्यते न कदाचन ॥ २० ॥

[Ch 39 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► संक्षेपाना ममाना सा शुतिस्त्वाचा कवे नृभि: । मदानारक्षणार्थ तू बह्राक्षयित्यजातः ॥ 21 ॥ मया सुहास्ततो जेयं रहस्यं मे शुतेर्वचः । यदा यदा हिं धर्मस्य नतानिभविति भूधर ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेशान्या ममाज्ञा सा श्रुतिस्त्याज्या कथं नृभिः । मदाज्ञारक्षणार्थं तु ब्रह्मक्षत्रियजातयः ॥ २१ ॥ मया सृष्टास्ततो ज्ञेयं रहस्यं मे श्रुतेर्वचः । यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूधर ॥ २२ ॥

[Ch 39 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► अभ्युव्यानमार्थस्य तत् वेभान्विभयंम् । देवदैत्यविभाग्याप्यत एवाभवदपु ।। 23 ॥ ये न कुर्वन्ति तद्मूं तच्छक्षार्थे मया सदा । सम्पादितास्तु नरकाक्षायो यच्छुवणाद्वेदो।। 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अभ्युत्थानमधर्मस्य तदा वेषान्बिभर्म्यहम् । देवदैत्यविभागश्चाप्यत एवाभवन्नृप ॥ २३ ॥ ये न कुर्वन्ति तद्धर्मं तच्छिक्षार्थं मया सदा । सम्पादितास्तु नरकास्त्रासो यच्छ्रवणाद्भवेत् ॥ २४ ॥

[Ch 39 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► यो वेदधर्मपुक्त्य धर्मन्यं समाशयेत् । राज प्रवासयेद्वेशाशिज्ञतेतान्धभिगः ॥ 25 ॥ ब्राह्यौर्ने च संभावाः पोक्त्याता न च द्विःः । अन्यानि यानि शास्त्राणि लोके.संस्मिनिविधापि च ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► यो वेदधर्ममुज्झित्य धर्ममन्यं समाश्रयेत् । राजा प्रवासयेद्देशान्निजादेतानधर्मिणः ॥ २५ ॥ ब्राह्मणैर्न च सम्भाष्याः पङ्क्तिग्राह्या न च द्विजैः । अन्यानि यानि शास्त्राणि लोकेऽस्मिन्विविधानि च ॥ २६ ॥

[Ch 39 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► श्रुतिस्मृतिविकृद्धानि तामसान्येव सर्वर्गः । वामं कपालकं चैव कौलकं भैरवामाः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतिस्मृतिविरुद्धानि तामसान्येव सर्वशः । वामं कापालकं चैव कौलकं भैरवागमः ॥ २७ ॥

[Ch 39 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► शिशेन मोहनाथीय प्रणीते नान्यहेतुकः । द्वशगपाद्भुगोः शगपाद्धीचस्य च शगपत: ॥ 28 ॥ दर्षा ये ब्राह्मणवरा वेदमार्गविद्धिकृततः । तेषामुद्वर्णाथीय सेोपानक्रमतः सदा ॥ 29 ॥ गैवाङ्ग बैश्वावाङ्गे सीरा: शाकास्तवैव च । गाणपत्या आगमाङ्ग प्रपीताः शंकरेण तु ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवेन मोहनार्थाय प्रणीतो नान्यहेतुकः । दक्षशापाद् भृगोः शापाद्दधीचस्य च शापतः ॥ २८ ॥ दग्धा ये ब्राह्मणवरा वेदमार्गबहिष्कृताः । तेषामुद्धरणार्थाय सोपानक्रमतः सदा ॥ २९ ॥ शैवाश्च वैष्णवाश्श्चैव सौराः शाक्तास्तथैव च । गाणपत्या आगमाश्च प्रणीताः शङ्करेण तु ॥ ३० ॥

[Ch 39 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► तत्र वेदविकर्णोज्ञपुक्त एवं क्रचित्क्रिच् । विद्वैकस्तदुरहे तोषो न भवल्येव कर्हिंचित् ॥ ३ १ ॥ सर्वेथा वेदधिपत्रार्थे नाधिकारी द्विजो भवेत् । वेदाधिकारीनस्तु भवेचनाधिकारना ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र वेदाविरुद्धांशोऽप्युक्त एव क्वचित्क्वचित् । वैदिकैस्तद्ग्रहे देषो न भवत्येव कर्हिचित् ॥ ३१ ॥ सर्वथा वेदभिन्नार्थे नाधिकारी द्विजो भवेत् । वेदाधिकारहीनस्तु भवेत्तत्राधिकारवान् ॥ ३२ ॥

[Ch 39 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► तस्मासर्वप्रयत्नेन वैदिको वेदायाश्रयेत् । धर्मेण सहितं ज्ञानं परं बहा प्रकारशेचे ॥ 33 ॥ सर्वेषण: परित्यज्य मायेव शरणं गता: । सर्वभूतदायावन्तो मानाईकारवर्जिताः ॥ 34 ॥ मिच्छता मन्त्राणणा मनस्थानकक्षने ततः । संस्यासितो वनस्थाश्र गृहस्था ब्रह्माचारिणः ॥ 35 ॥ उपासते सदा भकत्या योगमैश्वरसांत्रितम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वैदिको वेदमाश्रयेत् । धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ॥ ३३ ॥ सर्वैषणाः परित्यज्य मामेव शरणं गताः । सर्वभूतदयावन्तो मानाहङ्कारवर्जिताः ॥ ३४ ॥ मच्चित्ता मद्गतप्राणा मत्स्थानकथने रताः । संन्यासिनो वनस्थाश्च गृहस्था ब्रह्मचारिणः ॥ ३५ ॥

[Ch 39 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तेषां नित्यविशुक्तानामहमानजनं तमः ॥ 36 ॥ ज्ञानसूर्यक्राणेन नार्थायमि न संशयः । इन्थे वैदिक्नपूजायः प्रथायमा नगाधिप ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► उपासन्ते सदा भक्त्या योगमैश्वरसंज्ञितम् । तेषां नित्याभियुक्तानामहमज्ञानजं तमः ॥ ३६ ॥ ज्ञानसूर्यप्रकाशेन नाशयामि न संशयः । इत्थं वैदिकपूजायाः प्रथमाया नगाधिप ॥ ३७ ॥

[Ch 39 Verse 38-42]
OLD OCR SAN ──► स्वल्पमुक्ति संक्षेपादूदितीयाया अथो बुवे । मूर्ती वा स्व्यडिते वाथि तथा सुरैन्द्रमण्डले ॥ 38 ॥ जलेप्रथ वा बाणलिंगे नये वार्थि महापटे । तथा श्रीहृदयांभोजे ध्याता देहीं परातयम् ॥ 39 ॥ सगुणां ककराणुर्णा ततभीमकाणाकाणा । सौद्यैसारसीमां तां सर्वावयसुन्दरीम ॥ 40 ॥ शूज्ञरससम्पूर्णां सदा भक्तातर्कालातगम् । प्रसातसुभुजीभंवां चन्द्रखडिजिखिडनीम ॥ 41 ॥ पाणंकुशराभीतिधरामानन्द्रकपिणीम् । पुजयेतुपचारैछ यथावित्नानुसारतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वरूपमुक्तं सङ्क्षेपाद् द्वितीयाया अथो ब्रुवे । मूर्तौ वा स्थण्डिले वापि तथा सूर्येन्दुमण्डले ॥ ३८ ॥ जलेऽथवा बाणलिङ्गे यन्त्रे वापि महापटे । तथा श्रीहृदयाम्भोजे ध्यात्वा देवीं परात्पराम् ॥ ३९ ॥ सगुणां करुणापूर्णां तरुणीमरुणारुणाम् । सौन्दर्यसारसीमां तां सर्वावयवसुन्दरीम् ॥ ४० ॥ शृङ्गाररससम्पूर्णां सदा भक्तार्तिकातराम् । प्रसादसुमुखीमम्बां चन्द्रखण्डशिखण्डिनीम् ॥ ४१ ॥ पाशाङ्कुशवराभीतिधरामानन्दरूपिणीम् । पूजयेदुपचारैश्च यथावित्तानुसारतः ॥ ४२ ॥

[Ch 39 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► यावदान्तरपुजायामधिकारो भवेत्र हि । तावद्धातुमिमां पूजां श्वेजजते तु तां त्यजेत् ॥ 4 3 ॥ आभ्यन्ततु तु या पूजा सा तु संविल्पतः स्मृतः । संविद्वेच परं कलपुर्पापित्रहितं मम ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यावदान्तरपूजायामधिकारो भवेन्न हि । तावद्बाह्यामिमां पूजां श्रयेज्जाते तु तां त्यजेत् ॥ ४३ ॥ आभ्यन्तरा तु या पूजा सा तु संविल्लयः स्मृतः । संविदेव परं रूपमुपाधिरहितं मम ॥ ४४ ॥

[Ch 39 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► अतः संविदि मदुपे चेतः स्थायं निराशयम् । संविद्युपतिरिक्तं तु मिथ्या मायामयं जगत् ॥ 4 5 ॥ अतः संसारनाश्य साक्षणीमात्मक्षिपणम् । भाववेकिंमनरैकेन योगयुक्तेन चेतसा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अतः संविदि मद्रूपे चेतः स्थाप्यं निराश्रयम् । संविद्रूपातिरिक्तं तु मिथ्या मायामयं जगत् ॥ ४५ ॥ अतः संसारनाशाय साक्षिणीमात्मरूपिणीम् । भावयेन्निर्मनस्केन योगयुक्तेन चेतसा ॥ ४६ ॥

[Ch 39 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► अतः परं बाहुपूजाविस्तारः कव्यते मया । सावधानेने मनसा श्रुणु पर्वतस्तम ॥ 47 ॥ देवीनीतायामेकोनचत्वारिशोस्थाय: 11 39 11
NEW CLN SAN ──► अतः परं बाह्यपूजाविस्तारः कथ्यते मया । सावधानेन मनसा शृणु पर्वतसत्तम ॥ ४७ ॥
