[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच यदा विनिर्नता नित्रा देहानस्य जगदगुगेः । नेत्रायनासिकाबाबूहदयेभ्यन्तक्षोरसः ॥ 1 ॥ निःसून्य गगाने तस्थौ तामधी शक्तिभतनाम । उदतिषज्ञगाथो जुभ्यमाण: पुनः पुनः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । यदा विनिर्गता निद्रा देहात्तस्य जगद्गुरोः । नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ॥ १ ॥ निःसृत्य गगने तस्थौ तामसी शक्तिरुत्तमा । उदतिष्ठज्जगन्नाथो जृम्भमाणः पुनः पुनः ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तदाउपर्यस्त्थतं तन भयरन्तं प्रजापतिम । उदाच च महातेजा मेघर्भारीया सिरा ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► तदापश्यत् स्थितं तत्र भयत्रस्तं प्रजापतिम् । उवाच च महातेजा मेघगम्भीरया गिरा ॥ ३ ॥

[Ch 9 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► विष्णुकावच किमागतोप्रस भगवंत्सत्यक्वत्सा उपवा । कस्मार्चितातुगोप्रस त्वं भयाकुलितमानस: ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । किमागतोऽसि भगवंस्तपस्त्यक्त्वात्र पद्मज । कस्माच्चिन्तातुरोऽसि त्वं भयाकुलितमानसः ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच त्वकर्णमलजी देव तैर्यो च मधुकैटभी । हंतुं मां सुमायाती घोरस्थी महाबली ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । त्वत्कर्णमलजौ देव दैत्यौ च मधुकैटभौ । हन्तुं मां समुपायातौ घोररूपौ महाबलौ ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भयातयो: स्यायातस्त्वत्सार्थीं जगतयते । ग्राहि मां वासुदेवाठा भयत्रस्तं विचेतनम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भयात्तयोः समायातस्त्वत्समीपं जगत्पते । त्राहि मां वासुदेवाद्य भयत्रस्तं विचेतनम् ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► विष्णुत्वाच तिष्ठादि निर्भयो जातस्ती इनिष्प्याम्यहं किल । सुद्वायाजममुर्तूपौं मत्समीपं गतायुधो ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । तिष्ठाद्य निर्भयो जातस्तौ हनिष्याम्यहं किल । युद्धायाजग्मतुर्मूढौ मत्समीपं गतायुषौ ॥ ७ ॥

[Ch 9 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं वदति देतेगे दानावी तो महावली । विश्चल्यानावंजे चोभो सुंगापौ मदार्थिहिं ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं वदति देवेशे दानवौ तौ महाबलौ । विचिन्वानावजं चोभौ सम्प्राप्तौ मदगर्वितौ ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► निराधारी जले तन संस्थिति विनतज्जरो । तावूचतुर्दोव्नमती ब्रहाणं मुनिसदामा: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► निराधारौ जले तत्र संस्थितौ विगतज्वरौ । तावूचतुर्मदोन्मत्तौ ब्रह्माणं मुनिसत्तमाः ॥ ९ ॥

[Ch 9 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पतावित्वा समायातः सश्रियाय्य किं ततः । युढ़ं कुरु हनियावः पश्यतोर्येव सित्रिधे ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पलायित्वा समायातः सन्निधावस्य किं ततः । युद्धं कुरु हनिष्यावः पश्यतोऽस्यैव सन्निधौ ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► पश्रादेनं हनियावः सर्पभोगोपरि स्थितम् । ल्यमढ़ कुंस मंग्रामं दासोउस्मिति च वा यद ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चादेनं हनिष्यावः सर्पभोगोपरिस्थितम् । त्वमद्य कुरु सङ्ग्रामं दासोऽस्मीति च वा वद ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तद्धुत्वा वचनं विष्युस्तावुचा जनादनः । कुकृतां समरं कांम मया दानवपुत्र्वी ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तावुवाच जनार्दनः । कुरुतं समरं कामं मया दानवपुङ्गवौ ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► ह्रिथायीम मदं चाहं युवयोर्मन्तेयः किल । आगच्छतं महापार्णी अब्रद्धो चेढ़ां महावलि ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► हरिष्यामि मदं चाहं युवयोर्मत्तयोः किल । आगच्छतं महाभागौ श्रद्धा चेद्वां महाबलौ ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शुत्वा तद्रचनं चोभी क्रोध्याकुललेचनौ । निराधारे जलस्थी च युद्धोषुक्तो बयुवत् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श्रुत्वा तद्वचनं चोभौ क्रोधव्याकुललोचनौ । निराधारौ जलस्थौ च युद्धोद्युक्तौ बभूवतुः ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मयुध कुपितस्तत्र हरिणा सह संयुगम् । कर्तु प्रवतितस्तपुं कैटभस्तु तथा स्थितः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुश्च कुपितस्तत्र हरिणा सह संयुगम् । कर्तुं प्रचलितस्तूर्णं कैटभस्तु तथा स्थितः ॥ १५ ॥

[Ch 9 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► बाहुयुद्धे तयोरासी-मल्लयोरिव मतचोः । शान्ते मधौ कैटपस्तु संग्राममक्रोतचा ॥ १६ ॥ पुनर्मधु: कैटभश्र ययुधातं पुन: पुनः । बाहुयुद्धे२ रागवटी विण्याना प्रभाविण्याना ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► बाहुयुद्धं तयोरासीन्मल्लयोरिव मत्तयोः । श्रान्ते मधौ कैटभस्तु सङ्ग्राममकरोत्तदा ॥ १६ ॥ पुनर्मधुः कैटभश्च युयुधाते पुनः पुनः । बाहुयुद्धेन रागान्धौ विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ १७ ॥

[Ch 9 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► प्रेक्षकस्तु तदा बढ़ा देवी चैवातरिक्षण । न ममस्तुस्तदा तो तु विज्युः सु लनमिमावान् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेक्षकस्तु तदा ब्रह्मा देवी चैवान्तरिक्षगा । न मम्लतुस्तदा तौ तु विष्णुस्तु ग्लानिमाप्तवान् ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► पड्वर्षेसह्वायणि यदा जातानि युक्प्रापा । हरिणा स्थितितं तत्र कारणं भरणं तयोः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवर्षसहस्राणि यदा जातानि युद्ध्यता । हरिणा चिन्तितं तत्र कारणं मरणे तयोः ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► पड्वर्षसहस्वाणि मया युबं कृतं कित। न श्रांति दानवी योगे श्रोतांर्दे चैनद्धुद्वम् ॥ २०॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवर्षसहस्राणि मया युद्धं कृतं किल । न श्रान्तौ दानवौ घोरौ श्रान्तोऽहं चैतदद्भुतम् ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► क्व गत मे वलं शौर्यं कस्माच्चेमावनामयो । किमत्र कारणं चित्वं विचायं मसना त्विष्॥ २ १ ॥ Where has gone my :rowess? and what for the two Dānavas were not tired; What is the cause? This is a matter, now seriously to be thought over. हृति चैतागरं दूरवा हारं हर्यपरावृषी । क्रवतुस्ती मदोच्नाती मेघर्गंधीरनि:स्वनी ॥ 22 ॥ तव नोच्छेतं विष्णो यदि श्रांतोर सिद्धः । ब्रहिं दासोउसि वा नूनं कृत्वा शिरासि चांजसिन् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► क्व गतं मे बलं शौर्यं कस्माच्चेमावनामयौ । किमत्र कारणं चिन्त्यं विचार्य मनसा त्विह ॥ २१ ॥ इति चिन्तापरं दृष्ट्वा हरिं हर्षपरावुभौ । ऊचतुस्तौ मदोन्मत्तौ मेघमम्भीरनिःस्वनौ ॥ २२ ॥ तव नोचेद्बलं विष्णो यदि श्रान्तोऽसि युद्धतः । ब्रूहि दासोऽस्मि वां नूनं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ॥ २३ ॥

[Ch 9 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► नोचेड्यूढ़ कुरुब्याच समर्पोर्स महामते । हत्वा त्वां निर्भिन्याव: पुरुषं च चतुर्मुंखम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► न चेद्युद्धं कुरुष्वाद्य समर्थोऽसि महामते । हत्वा त्वां निहनिष्यावः पुरुषं च चतुर्मुखम् ॥ २४ ॥

[Ch 9 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच श्रुत्वा तद्धारितं विणुस्त्वोतस्तिम्मानोदोष्टी । उवाच वचनं श्लक्षणं सामपूर्व महामना: ॥ 25 ॥ हरिकवाच श्रांत भीते त्यक्ताग्राघे पितते बातके तथा । प्रहरित न वीरासे धर्म एष सनातनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श्रुत्वा तद्भाषितं विष्णुस्तयोस्तस्मिन्महोदधौ । उवाच वचनं श्लक्ष्णं सामपूर्वं महामनाः ॥ २५ ॥ हरिरुवाच । श्रान्ते भीते त्यक्तशस्त्रे पतिते बालके तथा । प्रहरन्ति न वीरास्ते धर्म एष सनातनः ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► पडुबर्वसहस्राणि कृतं युद्धे मया स्थित है । एको3ई भातरी वां च बलिन्ती सूग्री तथा ॥ 27 ॥ कृतं विश्रभाणं मध्ये युवाय्यां च पुनः पुनः । तथा विश्रभाणं कृत्वा युधेजई नात्र संगराः ॥ 28 ॥ तिष्ठता हि युवां तावद्वतंनी मदोकट्टी । विश्रभ्यहं कार्यिणीय युंदों ना व्यायमार्गतः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चवर्षसहस्राणि कृतं युद्धं मया त्विह । एकोऽहं भ्रातरौ वां च बलिनौ सदृशौ तथा ॥ २७ ॥ कृतं विश्रमणं मध्ये युवाभ्यां च पुनः पुनः । तथा विश्रमणं कृत्वा युध्येऽहं नात्र संशयः ॥ २८ ॥ तिष्ठतं हि युवां तावद्बलवन्तौ मदोत्कटौ । विश्रम्याहं करिष्यामि युद्धं वा न्यायमार्गतः ॥ २९ ॥

[Ch 9 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सूत जयात इति श्रुत्वा वचस्तस्य विश्रब्धौ दान्वोतभी । संस्थिती दूरतस्तत्र संग्रामे कृतनिष्ठशी ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य विश्रब्धौ दानवोत्तमौ । संस्थितौ दूरतस्तत्र सङ्ग्रामे कृतनिश्चयौ ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अतिनूरे च तो द्रह्या वासुदेवश्रुभुंजः । द्यथी च मनसा तत्र कारणं मरणे तयोः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिदूरे च तौ दृष्ट्वा वासुदेवश्चतुर्भुजः । दध्यौ च मनसा तत्र कारणं मरणे तयोः ॥ ३१ ॥

[Ch 9 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► चितनाज्ञानमुचत्रे देवीदन्तवग्वुधी । कामं वांक्षितमरणी न ममन्तुत्तत्स्तम्बी ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तनाज्ज्ञानमुत्पन्नं देवीदत्तवरावुभौ । कामं वाञ्छितमरणौ न मम्लतुरतस्त्विमौ ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► द्वया मया कृतं मुद्धं शमोउं मे द्वया गतः । क्रौयि च कर्थं युद्धमेवं ज्ञावा विविश्यम् ॥ 33 ॥ अकृते च तथा युद्धे कवयोत गयिष्यतः । विनाएं दुःखदी निचल दानवी वर्दर्विति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► वृथा मया कृतं युद्धं श्रमोऽयं मे वृथा गतः । करोमि च कथं युद्धमेवं ज्ञात्वा विनिश्चयम् ॥ ३३ ॥ अकृते च तथा युद्धे कथमेतौ गमिष्यतः । विनाशं दुःखदौ नित्यं दानवौ वरदर्पितौ ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► भगवता वयं दुस्तदया सोप्रि च दुर्घटः । मरणं चेच्छया कामं दुःवितोर्नि न वांक्षिति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवत्या वरो दत्तस्तया सोऽपि च दुर्घटः । मरणं चेच्छया कामं दुःखितोऽपि न वाञ्छति ॥ ३५ ॥

[Ch 9 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► रोग्यत्सोर्धि दीनोर्धि न मुभूर्वित कशन । कवोदोमी मदोनाती मतृकामी पथित्य : ।। ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► रोगग्रस्तोऽपि दीनोऽपि न मुमूर्षति कश्चन । कथं चेमौ मदोन्मत्तौ मर्तुकामौ भविष्यतः ॥ ३६ ॥

[Ch 9 Verse 37-39]
OLD OCR SAN ──► नत्वा शरणं वाभि विशा शर्निक सुकामदाम् । विना तथा न सिद्धान्ति कामाः: सत्यक्षसत्रा ॥ 37 ॥ एवं संचिंत्यामानसु गाने संश्विता शिजाम् । अप्यसूद्राविन्यपूर्णेपनिर्नो मनोहामू ॥ 38 ॥ कृतासुस्तिरमेयाता तां च तुराव योगवित् । विनाशार्थ तयोस्तत्र वरदां घुवनेश्वरीम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► नन्वद्य शरणं यामि विद्यां शक्तिं सुकामदाम् । विना तया न सिध्यन्ति कामाः सम्यक्प्रसन्नया ॥ ३७ ॥ एवं सञ्चिन्त्यमानस्तु गगने संस्थितां शिवाम् । अपश्यद्भगवान्विष्णुर्योगनिद्रां मनोहराम् ॥ ३८ ॥ कृताज्जलिरमेयात्मा तां च तुष्टाव योगवित् । विनाशार्थं तयोस्तत्र वरदां भुवनेश्वरीम् ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► विष्यान्वाच नमो देंवि महामाये सुहिंसंहारकारिण । अनादिदिन्धने चण्डि भुनीमुक्तिप्रदे शिवे ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । नमो देवि महामाये सृष्टिसंहारकारिणि । अनादिनिधने चण्डि भुक्तिमुक्तिप्रदे शिवे ॥ ४० ॥

[Ch 9 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► न ते रूपं विश्वानामि सुगर्नि निर्गणं तथा । चरित्राणि कृते देवि संख्यातीलिति यानि ते ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► न ते रूपं विजानामि सगुणं निर्गुणं तथा । चरित्राणि कुतो देवि सङ्ख्यातीतानि यानि ते ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► अनुभुक्ता मा तेजदा प्रभावश्रातिषुर्देः । यदहं निद्रा लीन: संज्ञातोप्रय विवेलनः ॥ 42 ॥ बहुणा चातिवलेन वेधितोर्धि पुनः पुनः । न प्रयुद्ध: सर्वधारुं सढ्धोचितपत्रिद्रिवः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुभूतो मया तेऽद्य प्रभावश्चातिदुर्घटः । यदहं निद्रया लीनः सञ्जातोऽस्मि विचेतनः ॥ ४२ ॥ ब्रह्मणा चातियत्नेन बोधितोऽपि पुनः पुनः । न प्रबुद्धः सर्वथाहं सङ्कोचितषडिन्द्रियः ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► अचेनलं सम्पात: प्रभावातव चाधवेक । ल्या मुक: प्रबुद्धोर्धे युद्ध बहुधा कृतम् ॥ 44 ॥ श्रातोड़ न च तो श्रांती ल्या दनवरी वरी। ब्रह्माणं हेतुभायातो दानवी मदार्थिती ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► अचेतनत्वं सम्प्राप्तः प्रभावात्तव चाम्बिके । त्वया मुक्तः प्रबुद्धोऽहं युद्धं च बहुधा कृतम् ॥ ४४ ॥ श्रान्तोऽहं न च तौ श्रान्तौ त्वया दत्तवरौ वरौ । ब्रह्माणं हन्तुमायातौ दानवौ मदगर्वितौ ॥ ४५ ॥

[Ch 9 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► आहुतो च मया कामं ह्रद्वयु:द्वाय मानते । कृतं युद्धं महाधोरं मया ताभयं महाधरिं ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► आहूतौ च मया कामं द्वन्द्वयुद्धाय मानदे । कृतं युद्धं महाघोरं मया ताभ्यां महार्णवे ॥ ४६ ॥

[Ch 9 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► मरणं बरदानं ते ततो जातं महाद्रतम । जात्वाहं गरणं प्रापतस्त्वामड शरणप्रदाम ॥ 47 ॥ साहाय्यं कुक मे मातः ख्वजोर्भं मुद्धकर्मण । दूर्ती ती बरादनेन तव देशातर्निजाने ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► मरणे वरदानं ते ततो ज्ञातं महाद्भुतम् । ज्ञात्वाहं शरणं प्राप्तस्त्वामद्य शरणप्रदाम् ॥ ४७ ॥ साहाय्यं कुरु मे मातः खिन्नोऽहं युद्धकर्मणा । दृप्तौ तौ वरदानेन तव देवार्तिनाशने ॥ ४८ ॥

[Ch 9 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► हंतु मापुताती पाणी किं कांगीम कव यासि च । इत्युक्ता सा तदा देवी सिताद्वैमुबाव च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्तुं मामुद्यतौ पापौ किं करोमि क्व यामि च । इत्युक्ता सा तदा देवी स्मितपूर्वमुवाच ह ॥ ४९ ॥

[Ch 9 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► प्रणमन्तं जगत्राधं वासुदेवं सनातनम् । देवदेव हरे विष्णो कुरु युद्धे जुन: स्वयम् ॥ 50 ॥ वंवित्वा त्विगो शुगै हंल्वी व विमोहिते । मोहीयिण्यार्थहं नूनं दानवी यक्रवा दुणा ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणमन्तं जगन्नाथं वासुदेवं सनातनम् । देवदेव हरे विष्णो कुरु युद्धं पुनः स्वयम् ॥ ५० ॥ वञ्चयित्वा त्विमौ शूरौ हन्तव्यौ च विमोहितौ । मोहयिष्याम्यहं नूनं दानवौ वक्रया दृशा ॥ ५१ ॥

[Ch 9 Verse 52-56]
OLD OCR SAN ──► जहि नारायणागु लं व म मारावियमोहिति । तच्छूला वचनं विष्णुस्त्वा: प्रीतिस्वान्वितम्। 52 ॥ संग्रामस्थलमासाठा तस्थो तत्र महाणे । तद्यापती च तं चींरी युद्धकामी महावली ॥ 53 ॥ वीक्ष्य विष्णुं स्थितं तत्र हर्षयुक्ती बयूवतुः । तिष्ठ सिष्ठ महाकाय कुरु युद्धे चतुर्भुं ॥ 54 ॥ दैवार्थीनी विद्विलाउंत्र नूनं जयपराजये । सबलो जयमाटपोति दैवाजयति दुबलैः ॥ 55 ॥ सर्वेवैव न कत्वेथी हर्शोगोंकी महात्मना । पुरा वे बह्यो दैत्या सिता दानवर्शिण ॥ 56 ॥ अधुना चाचनोः साधुं युध्यमानः पराधितः ।
NEW CLN SAN ──► जहि नारायणाशु त्वं मम मायाविमोहितौ । सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णुस्तस्याः प्रीतिरसान्वितम् ॥ ५२ ॥ सङ्ग्रामस्थलमासाद्य तस्थौ तत्र महार्णवे । तदायातौ च तौ वीरौ युद्धकामौ महाबलौ ॥ ५३ ॥ वीक्ष्य विष्णुं स्थितं तत्र हर्षयुक्तौ बभूवतुः । तिष्ठ तिष्ठ महाकाम कुरु युद्धं चतुर्भुज ॥ ५४ ॥ दैवाधीनौ विदित्वाद्य नूनं जयपराजयौ । सबलो जयमाप्नोति दैवाज्जयति दुर्बलः ॥ ५५ ॥ सर्वथैव न कर्तव्यौ हर्षशोकौ महात्मना । पुरा वै बहवो दैत्या जिता दानववैरिणा ॥ ५६ ॥

[Ch 9 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► सूत जयाच इत्थुकल्चा ती महाबाङ् युद्धाय समुपस्थित्तो ॥ 57 ॥ वीक्ष्य विभ्युजीबानागुं मुहिना-दुकतकमीण । तावय्यतितक्लोमन्ती जप्तनुपुंदिहा हरिम् ॥ 58 ॥ एवं परस्यं जातं युद्धे परमदारुणम् । युध्यमानो महावीर्णे नृद्वा नारायणस्तदा ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► अधुना चावयोः सार्धं युध्यमानः पराजितः । सूत उवाच । इत्युक्त्वा तौ महाबाहू युद्धाय समुपस्थितौ ॥ ५७ ॥ वीक्ष्य विष्णुर्जघानाशु मुष्टिनाद्भुतकर्मणा । तावप्यतिबलोन्मत्तौ जध्नतुर्मुष्टिना हरिम् ॥ ५८ ॥ एवं परस्परं जातं युद्धं परमदारुणम् । युध्यमानौ महावीर्यौ दृष्ट्वा नारायणस्तदा ॥ ५९ ॥

[Ch 9 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच अपश्यत्समुखं देख्या: कृत्वा दीनां रुंग हरि: । तं वीक्ष्य तारुर्ण विद्युं करूणात्रसंयुन्तु।। 60 ॥ जहासातील तापाड़ी वीक्ष्याणा ततासुते । तो जघान कराढ़ीछ कामबाणीरिवापरे: ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अपश्यत्सम्मुखं देव्याः कृत्वा दीनां दृशं हरिः । सूत उवाच । तं वीक्ष्य तादृशं विष्णुं करुणारससंयुतम् ॥ ६० ॥ जहासातीव ताम्राक्षी वीक्षमाणा तदासुरौ । तौ जघान कटाक्षैश्च कामबाणैरिवापरैः ॥ ६१ ॥

[Ch 9 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► मन्दिमतयुतैः कामं प्रेमभावयुतैनु । दूद्वा मुगुहुतः पापी देल्या वक्वं चिलोकान्म ॥ ६ २ ॥ विशेषमिति मवनाएं कामवाणातिरीक्षिति । . बीक्षमाणी स्थिती तत्र तां देवी विगतद्धप्रभाम ॥ ६३ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्दस्मितयुतैः कामं प्रेमभावयुतैरनु । दृष्ट्वा मुमुहतुः पापौ देव्या वक्रविलोकनम् ॥ ६२ ॥ विशेषमिति मन्वानौ कामबाणातिपीडितौ । वीक्षमाणौ स्थितौ तत्र तां देवीं विशदप्रभाम् ॥ ६३ ॥

[Ch 9 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► हरिणासी च तदुर्दु देत्यस्तत्र चिकीर्षितम् । मोहिती तो परिज्ञाय भगवाक्यार्वितमः ॥ 64 ॥ उदारा ती ह्मन रणक्षणे मेघमभ्योरया गिरा । वंर वरयतां वौरीे व्यवयोर्यपिविहतः ॥ 65 ॥ ददामि परमप्रीतो युद्धेन युवयोः किल । दानवा वह्वो दृषा युध्यमाना मया पुरा ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिणापि च तद्दृष्टं देव्यास्तत्र चिकीर्षितम् । मोहितौ तौ परिज्ञाय भगवान्कार्यवित्तमः ॥ ६४ ॥ उवाच तौ हसन् श्लक्ष्णं मेघगम्भीरया गिरा । वरं वरयतां वीरौ युवयोर्योऽभिवाच्छितः ॥ ६५ ॥ ददामि परमप्रीतो युद्धेन युवयोः किल । दानवा बहवो दृष्टा युध्यमाना मया पुरा ॥ ६६ ॥

[Ch 9 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► युवयो: सदृगः कोर्पि न दृष्टो न चे वे श्रुतः। तस्मातुष्ठोत्रसम कामं वे निस्तुनेल बनेने च। ६७ ॥ भात्रोक्षा वांत्रितं कामं प्रपच्छापि महावलि । तच्छूता वचनं विणोः साधिभानीे ससगुतो ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► युवयोः सदृशः कोऽपि न दृष्टो न च वै श्रुतः । तस्मात्तुष्टोऽस्मि कामं वै निस्तुलेन बलेन च ॥ ६७ ॥ भ्रात्रोश्च वाञ्छितं कामं प्रयच्छामि महाबलौ । सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णोः साभिमानौ स्मरातुरौ ॥ ६८ ॥

[Ch 9 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► सूत ज्ञाव वीक्षमाणी महामायां जगदानन्दाकारिणीम् । तमून्तुकु कामातीं विद्युं कमलतोचनी ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्षमाणौ महामायां जगदानन्दकारिणीम् । तमूचतुश्च कामार्तौ विष्णुं कमललोचनौ ॥ ६९ ॥

[Ch 9 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► हरेउनच च का वा वां त्वं किं ततुमिकेच्छ्चि । ददावतुत्न्यं देयेण दातातौ नौ न याचकी ॥ 70 ॥ प्रार्थय त्वं हृषीकेश मनोरभिलिपितं वम् । तुष्टी स्वस्तव युढ्रेण वासुवेदाब्धुतेन च ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► हरे न याचकावावां त्वं किं दातुमिहेच्छसि । ददाव तुल्यं देवेश दातारौ नौ न याचकौ ॥ ७० ॥ प्रार्थय त्वं हृषीकेश मनोऽभिलषितं वरम् । तुष्टौ स्वस्तव युद्धेन वासुदेवाद्भुतेन च ॥ ७१ ॥

[Ch 9 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► तयोरतद्वचनं श्रुचा प्रत्युवाच जनादनं: । भवेतामघ मे तुटी मम बध्यापुभावपि ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच जनार्दनः । भवेतामद्य मे तुष्टौ मम वध्यावुभावपि ॥ ७२ ॥

[Ch 9 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच तच्छूवा वचनं विण्योदनवी चातिविसिति । वंचिताविति मन्त्रानी तस्थतुः शोकसंसुंची ॥ ७ ३ ॥ विचार्यं मनसा ती तु दानवी विद्युपूनुः । प्रेक्ष्य सर्वे जलमयं भृति स्थलविखर्जितान् ॥ ७ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णोर्दानवौ चातिविस्मितौ । वञ्चिताविति मन्वानौ तस्थतुः शोकसंयुतौ ॥ ७३ ॥ विचार्य मनसा तौ तु दानवौ विष्णुमूचतुः । प्रेक्ष्य सर्वं जलमयं भूमिं स्थलविवर्जिताम् ॥ ७४ ॥

[Ch 9 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► हरे योउयं वरो दत्तल्यथा पूर्वे जनदिन । सत्यवागासि देहेश देहि तं बाँछितं वरम् ॥ 75 ॥ निर्जैल विपुले देहे शनव मधुसूदन । बदायबालां तु भवत सत्यवाभ्यव माधा ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► हरे योऽयं वरो दत्तस्त्वया पूर्वं जनार्दन । सत्यवागसि देवेश देहि तं वाञ्छितं वरम् ॥ ७५ ॥ निर्जले विपुले देशे हनस्व मधुसूदन । वध्यावावां तु भवतः सत्यवाग्भव माधव ॥ ७६ ॥

[Ch 9 Verse 77]
OLD OCR SAN ──► भूत्वा चक्रं तदा विष्णुस्तावुवाच हस्तहरि । हन्यद्ध वां महापानी निर्जले विपुले स्थले ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृत्वा चक्रं तदा विष्णुस्तावुवाच हसन्हरिः । हन्म्यद्य वां महाभागौ निर्जले विपुले स्थले ॥ ७७ ॥

[Ch 9 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► इल्युक्ता देवदेवेश ऊरू कृत्वास्त्रवितस्ते । दर्यामास तो तत निरन्तरं च जलोपरि ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्या देवदेवेश ऊरू कृत्वातिविस्तरौ । दर्शयामास तौ तत्र निर्जलं च जलोपरि ॥ ७८ ॥

[Ch 9 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► नात्स्यत्र दानवौ वारि शिरासी मुक्तामिह । सत्यवागहमदीय भविष्यामि च तां तथा ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► नास्त्यत्र दानवौ वारि शिरसी मुञ्चतामिह । सत्यवागहमद्यैव भविष्यामि च वां तथा ॥ ७९ ॥

[Ch 9 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► तदाक्षयं वचस्तब्यं विधित्य मनसा च ते । वर्यमाससुदैं घोजनानां सहस्कम् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाकर्ण्य वचस्तथ्यं विचिन्त्य मनसा च तौ । वर्धयामासतुर्देहं योजनानां सहस्रकम् ॥ ८० ॥

[Ch 9 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► भगवानिदुगुणं चके जघनं विमित्ते तदा । शीर्ष सन्द्यातं तत्र जघने परमाढ़ते ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवान्द्विगुणं चक्रे जघनं विस्मितौ तदा । शीर्षे सन्दधतां तत्र जघने परमाद्भुते ॥ ८१ ॥

[Ch 9 Verse 82]
OLD OCR SAN ──► रथांगेन तदा छिक्रे विष्णाना प्रभविष्णाना । जघनोपरि वेगेन प्रकृष्टे शिरसी तद्योः ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► रथाङ्गेन तदा छिन्ने विष्णुना प्रभविष्णुना । जघनोपरि वेगेन प्रकृष्टे शिरसी तयोः ॥ ८२ ॥

[Ch 9 Verse 83]
OLD OCR SAN ──► गतानुपाणी तदा जातौ दानवी मधुकैटपी । सागर: सकलो व्यापतस्तदा वै मेदसा तयो : ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► गतप्राणौ तदा जातौ दानवौ मधुकैटभौ । सागरः सकलो व्याप्तस्तदा वै मेदसा तयोः ॥ ८३ ॥

[Ch 9 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► मेदितीति ततो जातं नाम पुच्य्या: समंततः । अभव्या मुनिका तेन कारणेन मुनीश्वा: ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► मेदिनीति ततो जातं नाम पृथ्व्याः समन्ततः । अभक्ष्या मृत्तिका तेन कारणेन मुनीश्वराः ॥ ८४ ॥

[Ch 9 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► इति वः कविंतं सर्वे वयुहोःप्रिम सुनिशितम् । महाविदा महामाया सेवनीया सदा बुधै: ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► इति वः कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽस्मि सुनिश्चितम् । महाविद्या महामाया सेवनीया सदा बुधैः ॥ ८५ ॥

[Ch 9 Verse 86-88]
OLD OCR SAN ──► आताध्या परमा शफितः: सर्वेत्रीय सुगतुर्धेः । नातः परर्ते किंचिद्धिकं घुवनये ॥ 86 ॥ सत्यं सत्यं पुनः सत्यं वेदराश्ञाख्यिनिथः । पूजनीया परा शफितर्भिनुंगा सगुणारप्रबा ॥ 87 ॥ तत्नोयाद्यः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► आराध्या परमा शक्तिः सर्वैरपि सुरासुरैः । नातः परतरं किञ्चिदधिकं भुवनत्रये ॥ ८६ ॥ सत्यं सत्यं पुनः सत्यं वेदशास्त्रार्थनिर्णयः । पूजनीया परा शक्तिर्निर्गुणा सगुणाथवा ॥ ८७ ॥
