[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच निर्गे मेलं च पूर्वेना हुं चाहादयोगजेनः । सहस्वैरायती चोदिश्रसहचं पृथुचचकी ॥ १ ॥ जठरो देवकूटश्र तावेती नियदयकी । मेरेः पश्रिमतोउरी ही पवामानस्तबापः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । गिरी मेरुं च पूर्वेण द्वौ चाष्टादशयोजनैः । सहस्रैरायतौ चोदग्द्विसहस्रं पृथूच्चकौ ॥ १ ॥ जठरो देवकूटश्च तावेतौ गिरिवर्यकौ । मेरोः पश्चिमतोऽद्री द्वौ पवमानस्तथापरः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► पारियान्धश तो तावद्धिव्याती तुङविस्तरी । मेरेर्वेशिणात: ख्याती कैतासकरवीरकी ॥ 3 ॥ प्रागयाती पूर्ववृत्ती महापर्वततारजकी । एवं चोत्तरतो मेरोक्ष्रंभग्मकरी जिसी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पारियात्रश्च तौ तावद्विख्यातौ तुङ्गविस्तरौ । मेरोर्दक्षिणतः ख्यातौ कैलासकरवीरकौ ॥ ३ ॥ प्रागायतौ पूर्ववृत्तौ महापर्वतराजकौ । एवं चोत्तरतो मेरोस्त्रिशृङ्गमकरौ गिरी ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► एन्हीश्रदिलेरासंखे: परिवृतो जिति: । युमेकः कांचवानिरिः परिपाजजविद्धाय ॥ 5 ॥ मेगेमूर्धिंन धातुर्हि पुरी पंकजजनम्: । मध्यात्रशेषकल्छेये दशासहचयजेपे: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► एतैश्चाद्रिवरैरष्टसङ्ख्यैः परिवृतो गिरिः । सुमेरुः काञ्चनगिरिः परिभ्राजन् रविर्यथा ॥ ५ ॥ मेरोर्मूर्धनि धातुर्हि पुरी पङ्कजजन्मनः । मध्यतश्चोपक्लृप्तेयं दशसाहस्रयोजनैः ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► समानचतुरत्वं च शताकीभमयीं पुरीम् । वर्णवित्त महात्मानः परावारियेते बुधाः ॥ 7 ॥ तां पुरीमनुलोकानामशानामीशिं पतः । पूर्व: प्रख्यातसौवर्णत्स्पताश्र यथाविराम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► समानचतुरस्रां च शातकौम्भमयीं पुरीम् । वर्णयन्ति महात्मानः परावरविदो बुधाः ॥ ७ ॥ तां पुरीमनुलोकानामष्टानामीशिषां पराः । पुर्यः प्रख्यातसौवर्णरूपास्ताश्च यथादिशम् ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► यथाकपे सार्थपैनसूक्ष्यपिताः कृताः । मेरोनैव पूर्णी स्युर्भनोक्यमरावती ॥ 9 ॥ तेजोवती संयमनी तथा कृष्णांगनाउपर। श्रद्धावती गन्यवती तथा चान्या महोदया ॥ 10 ॥ यग्रोवती च बह्छोरवहाद्यावतीं। यधाकमम् ।
NEW CLN SAN ──► यथारूपं सार्धनेत्रसहस्रप्रमिताः कृताः । मेरोर्नव पुराणि स्युर्मनोवत्यमरावती ॥ ९ ॥ तेजोवती संयमनी तथा कृष्णाङ्गनापरा । श्रद्धावती गन्धवती तथा चान्या महोदया ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► तत्रेव यज्ञिलुभ्य विलणोर्गवत विणेः ॥ १ १ ॥ वामपदार्थुगतविनिधन्य च नारत । अंडोधैर्धभारंध्य मध्यासंविगत विदः ॥ १ २ ॥ भूर्ध-यवततोरं गंगा संविष्णत विषोः । लेकानामविलानां च पशादारिजलाकुला ॥ १ ३ ॥ इयं च साक्षाद्वावस्टी लोकेषु विश्रुता ।
NEW CLN SAN ──► यशोवती च ब्रह्मेन्द्रवह्न्यादीनां यथाक्रमम् । तत्रैव यज्ञलिङ्गस्य विष्णोर्भगवतो विभोः ॥ ११ ॥ वामपादाङ्गुष्ठनखनिर्भिन्नस्य च नारद । अण्डोर्ध्वभागरन्ध्रस्य मध्यात्संविशती दिवः ॥ १२ ॥ मूर्धन्यवततारेयं गङ्गा संविशती विभो । लोकानामखिलानां च पापहारिजलाकुला ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► कालेन महता सा तु युगसाहस्केण तु ॥ 14 ॥ दिवो मूर्पन्मागल्य देयी देवनदीक्षी । यनघिष्णुपरं नाम स्थानं शैतोक्यविश्रुतम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इयं च साक्षाद्भगवत्पदी लोकेषु विश्रुता । कालेन महता सा तु युगसाहस्रकेण तु ॥ १४ ॥ दिवो मूर्धानमागत्य देवी देवनदीश्वरी । यत्तद्विष्णुपदं नाम स्थानं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► अौतानपादियंत्रासे छुवः परमपावनः । भगवत्यद्युगतं पचकोषरजो द्वर्त् ॥ 16 ॥ अष्टायासे स राजर्षि: पदवीमचलां क्षितः । तत्र सपर्वेस्तस्य प्रभावज्ञा महागया: ॥ 17 ॥ प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति सर्वलोकहितेपलः । आर्यक्तिसी सिद्धिरयं तप्ता सिद्धिदायिनि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► औत्तानपादिर्यत्रास्ते ध्रुवः परमपावनः । भगवत्पादयुगलं पद्मकोशरजो दधत् ॥ १६ ॥ अद्याप्यास्ते स राजर्षिः पदवीमचलां श्रितः । तत्र सप्तर्षयस्तस्य प्रभावज्ञा महाशयाः ॥ १७ ॥ प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति सर्वलोकहितेप्सवः । आत्यन्तिकी सिद्धिरियं तपतां सिद्धिदायिनी ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► आद्रिद्वने च शिरसा जटायुटीयितेन च । ततो विद्युपदोईवै नैकसाहस्कोटिपिः ॥ १९ ॥ विमार्तिकुले देवयानेउवतारी च स । चन्द्रप्रण्डलमाल्याय पर्ती ब्रह्मसघिनि ॥ 20 ॥ चतुर्धा विद्यामना सा ब्रह्मतोके च नारत । वतृर्भिनंमिभिर्वेदी चतूरिंगमिभिसुता ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► आद्रियन्ते च शिरसा जटाजूटोषितेन च । ततो विष्णुपदाद्देवी नैकसाहस्रकोटिभिः ॥ १९ ॥ विमानैराकुले देवयानेऽवतरती च सा । चन्द्रमण्डलमाप्लाव्य पतन्ती ब्रह्यसद्यनि ॥ २० ॥ चतुर्धा भिद्यमाना सा ब्रह्मलोके च नारद । चतुर्भिर्नामभिर्देवी चतुर्दिशमभिसृता ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सरिता च नदीनां च पतिमेवान्यद्वता । सीता चालकनन्दा च चतुभेड़िते नामधि: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सरितां च नदीनां च पतिमेवान्वपद्यत । सीता चालकनन्दा च चतुर्भद्रेति नामभिः ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► सीता च ब्रह्मदानाख्छतोष्यः क्षमाभृताम् । कैसराशिप्रानामा च प्रवलन्दी च स्वर्णदी ॥ 23 ॥ गंधमादनमूर्निह् पतिता पाणहारिणी । अन्तरेण तु भग्राक्षर्यं प्राच्यां समापता ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सीता च ब्रह्मसदनाच्छिखरेभ्यः क्षमाभृताम् । केसराभिधनाम्ना च प्रस्रवन्ती च स्वर्णदी ॥ २३ ॥ गन्धमादनमूर्ध्नीह पतिता पापहारिणी । अन्तरेण तु भद्राश्ववर्षं प्राच्यां समागता ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► क्षारोदधिं नाता सा तु शुचटी देवपुजिता । ततो मात्यवतः भूगाद्धितीय परिपिनिति ॥ 25 ॥ ततो वेगवती भूत्वा केतुमालं समागता । चक्षुनांनी देवनदी प्रतीचां दिव्युपागत् ॥ 26 ॥ सरितां परिमायिष्ठा सा गंगा देवबन्दिता । ततस्वतीया धाग्त तु नाना छ्याता च नाद ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षारोदधिं गता सा तु द्युनदी देवपूजिता । ततो माल्यवतः शृङ्गाद् द्वितीया परिनिर्गता ॥ २५ ॥ ततो वेगवती भूत्वा केतुमालं समागता । चक्षुर्नाम्नी देवनदी प्रतीच्यां दिश्युपागता ॥ २६ ॥ सरितां पतिमाविष्टा सा गङ्गा देववन्दिता । ततस्तृतीया धारा तु नाम्ना ख्याता च नारद ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► पुण्या चालकनन्द्य वै दक्षिणोनाक्षपुरात् । वनानि पिरिकृटानि समतिक्रय चालात् ॥ 28 ॥ हेमकुटं पिरिवरं प्राप्तास्तोष्टि निर्गता । अतिवेगवती भूत्वा भारतं चागता परा ॥ 29 ॥ The third Dhārā (stream), the very pure Alakanandā, getting out of the Brahma Loka, passes, through the Girikūta mountain and other forests, falls to Hemakūta; next She flows thorough the Bhārata Varsa and meets with the southern ocean. दक्षिणं जलधिं प्राणा तृतीया सा सरित्वा । यस्या: स्नानाय सरतां मनुजानां पदे पदे ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्या चालकनन्दा वै दक्षिणेनाब्जभूपदात् । वनानि गिरिकूटानि समतिक्रम्य चागता ॥ २८ ॥ हेमकूटं गिरिवरं प्राप्तातोऽपीह निर्गता । अतिवेगवती भूत्वा भारतं चागतापरा ॥ २९ ॥ दक्षिणं जलधिं प्राप्ता तृतीया सा सरिद्वरा । यस्याः स्नानाय सरतां मनुजानां पदे पदे ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► राजसूराधुमेधादिष्ठलं तु न हि दुर्लंभम् । ततश्रुर्धी धारा तु श्रुगवत्ववौतानुः ॥ 31 ॥ भूग्रधिधा संखवनी कुरून्यन्तयं चोतारान् । स्पूरं समनुप्रापत गंगा शैलोक्यपावनी ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसूयाश्वमेधादि फलं तु न हि दुर्लभम् । ततश्चतुर्थी धारा तु भृङ्गवत्पर्वतात्पुनः ॥ ३१ ॥ भद्राभिधा संस्रवन्ती कुरून्सन्तर्प्य चोत्तरान् । समुद्रं समनुप्राप्ता गङ्गा त्रैलोक्यपावनी ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► अन्ये नवाश्र नवश्र वर्षे वर्षेप सीत है । बहुशो मेकमदारप्रमुताश्रैव नारद ॥ 33 ॥ ततापि भारतं वर्षे कर्मक्षेत्रमुर्गति है । अन्यानि चारवर्षाणि भीमवर्षग्रद्विति च ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये नदाश्च नद्यश्च वर्षे वर्षेऽपि सन्ति हि । बहुशो मेरुमन्दारप्रसूताश्चैव नारद ॥ ३३ ॥ तत्रापि भारतं वर्षं कर्मक्षेत्रमुशन्ति हि । अन्यानि चाष्टवर्षाणि भौमस्वर्गप्रदानि च ॥ ३४ ॥

[Ch 7 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► स्वर्गिणा पुण्यशेषस्य भोगस्थानानि नारद । पुरुषाणां चायुतायुर्वैज्ञानां देवसर्पिभाः ॥ 35 ॥ पुरुषा नागसहवैद्योगिभः परिकल्पिताः । महासरीतसंगुतः कलजाऊा: सुखाजिताः ॥ 36 ॥ एकवर्षानेक चायुधावणभर्ःः सिक्योर्पि ॥ 37 ॥ जेतायुगसमः कालो वर्तेत सर्वदैव ॥ 37 ॥ शीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणोउद्यमकन्ये सत्तोउध्ययः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्गिणां पुण्यशेषस्य भोगस्थानानि नारद । पुरुषाणां चायुतायुर्वज्राङ्गा देवसन्निभाः ॥ ३५ ॥ पुरुषा नागसाहस्रैर्दशभिः परिकल्पिताः । महासौरतसन्तुष्टाः कलत्राढ्याः सुखान्विताः ॥ ३६ ॥ एकवर्षोनके चायुष्याप्तगर्भाः स्त्रियोऽपि हि । त्रेतायुगसमः कालो वर्तते सर्वदैव हि ॥ ३७ ॥
