[Ch 3 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शृणवंतु संप्रवक्ष्यामि पुराणानि मुनीश्रा: । यथाश्रुतानि तत्वेन व्यासात्सल्यवतीसुगत् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श‍ृण्वन्तु सम्प्रवक्ष्यामि पुराणानि मुनीश्वराः । यथाश्रुतानि तत्त्वेन व्यासात्सत्यवतीसुतात् ॥ १ ॥

[Ch 3 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► मद्यं मद्यं चैव द्वजयं वचतुष्यम् । अनामिलिगतुक्स्वानि पुराणाति पृथवस्थूथम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् । अनापलिङ्गकूस्कानि पुराणानि पृथक्पृथक् ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► चतुर्दैशसहं च मत्यमाठं प्रकीर्तिन् । तथा ग्रहसहं तु मार्केचेयं महाद्वान् ॥ ३ ॥ चतुर्दैश सहस्राणि तथा पंचशतानि च । भविष्य परिसंख्यातं मुनिभिसत्चदर्शिधि: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्दशसहस्रं च मत्स्यमाद्यं प्रकीर्तितम् । तथा ग्रहसहस्रं तु मार्कण्डेयं महाद्भुतम् ॥ ३ ॥ चतुर्दशसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च । भविष्यं परिसङ्ख्यातं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अष्टादशसहं वै पुर्णं भागवतं किल । तथा चावुतसंख्याकं पुराणं ब्रह्मसंक्रम ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशसहस्रं वै पुण्यं भागवतं किल । तथा चायुतसङ्ख्याकं पुराणं ब्रह्मसंज्ञकम् ॥ ५ ॥

[Ch 3 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► ब्राद्रौल सहस्वाणि ब्रह्मांडं च राजपीधकम् । तथाठादशसाहतं ब्रह्मवैतमेव च ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वादशैव सहस्राणि ब्रह्माण्डं च शताधिकम् । तथाष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमेव च ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7-12]
OLD OCR SAN ──► अयुतं वामनाखं च वायवयं घटुगतिन च । चतुर्वैशतिसंखानतः सह्वाशिन तु शौनक ॥ ७ ॥ जयोविशोनिसाहंतं वैणयं परमाद्यसूनम् । चतुर्विंशतिसाहंतं वाराहं परमाढूनम् ॥ ८ ॥ घोडणैस सह्वाशिन पुराणे चारिनसिंत्रितम् । पंचविंशतिसाहंतं नारंद परमं मतनम् ॥ ९ ॥ पडुपत्रशात्साहं पशावाखं विवृतं मतम् । एकादारमसूहाशिणचरिनगाखंचातिविस्तनम् ॥10 ॥ एकोनविंशत्साहं गारूई हरिभावितम् ॥ सपदासुसहचं च पुराणं कुमंभावितम् ॥ १ १ ॥ एकाशीतिसहस्वाणि स्कन्दाख्ये परमातुम् । पुराणाख्या च संख्या च वित्तरेण गयतनया: ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► अयुतं वामनाख्यं च वायव्यं षट्शतानि च । चतुर्विंशतिसङ्ख्यातः सहस्राणि तु शौनक ॥ ७ ॥ त्रयोविंशतिसाहस्रं वैष्णवं परमाद्भुतम् । चतुर्विंशतिसाहस्रं वाराहं परमाद्भुतम् ॥ ८ ॥ षोडशैव सहस्राणि पुराणं चाग्निसंज्ञितम् । पञ्चविंशतिसाहस्रं नारदं परमं मतम् ॥ ९ ॥ पञ्चपञ्चाशत्साहस्रं पद्माख्यं विपुलं मतम् । एकादशसहस्राणि लिङ्गाख्यं चातिविस्मृतम् ॥ १० ॥ एकोनविंशत्साहस्रं गारुडं हरिभाषितम् । सप्तदशसहस्रं च पुराणं कूर्मभाषितम् ॥ ११ ॥ एकाशीतिसहस्राणि स्कन्दाख्यं परमाद्भुतम् । पुराणाख्या च सङ्ख्या च विस्तरेण मयानघाः ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13-16]
OLD OCR SAN ──► तवैवोपुराणानि शृणवंतु ऋषिस्तमाः । सन्तकुमारं प्रवमं नारसिंहं ततः परम् ॥ 13 ॥ नार्तीयं शिवं चैव दीवासममनुत्तमम् । काविष्मतंच चैव तथा चौशनसं स्मृत्तम् ॥ 14 ॥ वाक्ण कालिकाख्य च संयं नेटिकृतं शुभम् । सौरं पाराश्रापोक्नाथित्यं चातिविस्तम् ॥ 15 ॥ माहेश्वं भागवतं वासिषं च सविस्तमम् । एतान्यपुर्णणान कंक्षितानि महात्मिथः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैवोपपुराणानि श‍ृण्वन्तु ऋषिसत्तमाः । सनत्कुमारं प्रथमं नारसिंहं ततः परम् ॥ १३ ॥ नारदीयं शिवं चैव दौर्वाससमनुत्तमम् । कापिलं मानवं चैव तथा चौशनसं स्मृतम् ॥ १४ ॥ वारुणं कालिकाख्यं च साम्बं नन्दिकृतं शुभम् । सौरं पाराशरप्रोक्तमादित्यं चातिविस्तरम् ॥ १५ ॥ माहेश्वरं भागवतं वासिष्ठं च सविस्तरम् । एतान्युपपुराणानि कथितानि महात्मभिः ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अष्टाद्य पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः । भारताख्यानमतुलं चके ततुष्वहितम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः । भारताख्यानमतुलं चक्रे तदुपबृंहितम् ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► मन्तनीयु सर्वेषु द्वारे द्वारे युगे । प्रातु:करोति धर्मार्थी पुराणानि यवार्थिति ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वन्तरेषु सर्वेषु द्वापरे द्वापरे युगे । प्रादुःकरोति धर्मार्थी पुराणानि यथाविधि ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► द्वारे द्वारे विद्यायिसरणे सर्वदा । वेदमेकं स बहुधा कुकते हिताकायया ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वापरे द्वापरे विष्ण्णुर्व्यासरूपेण सर्वदा । वेदमेकं स बहुधा कुरुते हितकाम्यया ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► अत्यापुशोरन्यबुद्धीश विग्राज्ञाला कलावय । पुराणसिंहितं पुण्यां कृतेत्रसी युगे युगे ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अल्पायुषोऽल्पबुद्धींश्च विप्रान्ज्ञात्वा कलावथ । पुराणसंहितां पुण्यां कुरुतेऽसौ युगे युगे ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कौगुग्रहिज्ञवंभून्ता न वेदशवय मन्ता । तेभाये दिताथाव पुराणानि कृतानि च ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां न वेदश्रवणं मतम् । तेषामेव हितार्थाय पुराणानि कृतानि च ॥ २१ ॥

[Ch 3 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► मवन्तरे सदमोऋ उगुधे वैव्यवताधिघ । अर्धाविंगतिम प्राते द्वापरे मुनिसस्तभः ॥ 22 ॥ व्यास: सव्यवतीसूनुर्गमे धर्मवितभः । एकोनिशनसांगपते झीलियांसी पंधिष्यति ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वन्तरे सप्तमेऽत्र शुभे वैवस्वताभिधे । अष्टाविंशतिमे प्राप्ते द्वापरे मुनिसत्तमाः ॥ २२ ॥ व्यासः सत्यवतीसूनुर्गुरुर्मे धर्मवित्तमः । एकोनत्रिंशत्सम्प्राप्ते द्रौणिर्व्यासो भविष्यति ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► अत्तितासु ताव यायासा: सप्तविंगतिरिव च । पुराणसंहितास्तेस्तु कथितास्तु युग युगे ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अतीतास्तु तथा व्यासाः सप्तविंशतिरेव च । पुराणसंहितास्तैस्तु कथितास्तु युगे युगे ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► वक्तारसु पुराणानां झालेरे झाले युगे ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । ब्रूहि सूत महाभाग व्यासाः पूर्वयुगोद्भवाः । वक्तारस्तु पुराणानां द्वापरे द्वापरे युगे ॥ २५ ॥

[Ch 3 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच झापे प्रथमे व्यस्ता: स्वयं वेदा: स्वरंभुवा । प्रजापतिद्वितीये तु झापे व्यासकार्यकृत् ॥ 26 ॥ तृतीये चोशना व्यासश्रुतुर्थे तु बृह्मस्ति: । पंचो समिता व्यासः घडे मृत्युस्तथापे ॥ 27 ॥ मघवा सतमे प्राप्ते वसिष्ठस्वष्टभे स्मुतः । सारस्वतस्तु नवमे विधामा द्रगभे तथा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । द्वापरे प्रथमे व्यस्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा । प्रजापतिर्द्वितीये तु द्वापरे व्यासकार्यकृत् ॥ २६ ॥ तृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे तु बृहस्पतिः । पञ्चमे सविता व्यासः षष्ठे मृत्युस्तथापरे ॥ २७ ॥ मघवा सप्तमे प्राप्ते वसिष्ठस्त्वष्टमे स्मृतः । सारस्वतस्तु नवमे त्रिधामा दशमे तथा ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► एकादोर्शे 8 त्रिभुःो भरुताजस्ततः परम् । त्रयोदरु चोतिश्रो धर्मश्रापि चतुद्रें || 29 ॥ प्रत्यास्फीर: पंचद्वरो घोडेग तु घनख्यः । घेपातिधि: सप्तद्वे उत्री ह्राद्यतो तथा ॥ 30 ॥ अत्रिकोनविष्ठे5श गौतमस्तु ततः परम् । उतमढ़ेक्रविंशे5 ह्वर्तमा परिकर्पिततिः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► एकादशेऽथ त्रिवृषो भरद्वाजस्ततः परम् । त्रयोदशे चान्तरिक्षो धर्मश्चापि चतुर्दशे ॥ २९ ॥ त्रय्यारुणिः पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः । मेधातिथिः सप्तदशे व्रती ह्यष्टादशे तथा ॥ ३० ॥ अत्रिरेकोनविंशेऽथ गौतमस्तु ततः परम् । उत्तमश्चैकविंशेऽथ हर्यात्मा परिकीर्तितः ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► देनो वाजश्रवश्रद्धि सेमोमुण्यायनत्या । दूर्णविद्रुपता व्यासो भारीवस्तु ततः परम् ॥ 32 ॥ ततः शक्तिज्ञतुकर्णवैः कृष्णबैषायनस्ततः। अधारिशितसंख्येवं कथिता या मय शुता ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वेनो वाजश्रवाश्चैव सोमोऽमुष्यायणस्तथा । तृणबिन्दुस्तथा व्यासो भार्गवस्तु ततः परम् ॥ ३२ ॥ ततः शक्तिर्जातुकर्ण्यः कृष्णद्वैपायनस्ततः । अष्टाविंशतिसङ्ख्येयं कथिता या मया श्रुता ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कृष्णद्वीपावनीतेचीके पूर्णं च मया श्रुतम् । शीम्द्रागवर्त पुण्यं सर्वेदुःखीधनारणम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णद्वैपायनात्प्रोक्तं पुराणं च मया श्रुतम् । श्रीमद्भागवतं पुण्यं सर्वदुःखौघनाशनम् ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कामदं मोक्षंदं चैव वेदाध्यपरिक्षहितम् । सर्वानमरसायां मुभुबुर्णा सदा प्रियम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कामदं मोक्षदं चैव वेदार्थपरिबृंहितम् । सर्वागमरसारामं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ॥ ३५ ॥

[Ch 3 Verse 36-44]
OLD OCR SAN ──► व्यासेन कृत्वार्तिरुर्धे पुर्णणे गुकाय पुत्राय महात्मने यत । वैराययुक्ताय च पाठितं वै विज्ञाय चैवारिणसंचनाय ॥ 36 ॥ श्रुतं मया तत तथा गृहीतं यथार्थविद्वासामुपुतानीग्रतः । पुराणगृहां सकलं समेतं गृगेः प्रसादात्करणानिधेश्ध ॥ 37 ॥ सूतेन पृष्टः सकलं जगाद द्वैपायनस्तत्र पुणाणुहाम । अयोनिजेनादुतल्पद्धिदान वै श्रुतं मता तत्र महाप्राघवम् ॥ 38 ॥ शीमद्वागवतामराधिपललावादाहरः सतमाः। संसाराणवद्विगाहासिलनं संहर्ताकामः शुकः । नानाखानसालयं श्रुतिपुटैः प्रेणान्डशुणोद्धूतं । तच्छूत्वा न विमुछते कलिभयादेवायिधः कः क्षितौ ॥ 39 ॥ पाणीयानपि वेदधर्मरितृतः स्वाचारहीनाणशो, व्याजेनापि शृणोति यः परिमंद्धी श्रीमनुर्णणोतमम् । भुक्ल्वा भोगकलापमय तिषुले देहावसानेउपलतं योगिप्रायमवानुपयाद्वावतीनामांकितं सुंदरम् ॥ 40 ॥ या निर्गुंगा हरितरातिभिर्यलनध्या विद्या सतां प्रियतमानोयं समाधिगाया । सा तस्य चितकुहरे प्रक्रतौरित भावं यः संगुणोति सतते तु सतीपुर्णणम् ॥ 41 ॥ संग्राप्य मानुष्यचं सकलाङ्गयुक्तं पोते भवाणर्वजलोत्तणाय कामम् । संग्राप्य वाचकमहां न शुणोति मुकः सो वक्षितो:२ विधित्य सुखदं पुराणम् ॥ 42 ॥ यः प्रायः कर्णवृगतं पदुभानुपवे रागी शुणोति सन्तं च परपावदान् । सर्वार्थैंदं रसनिधि विमलं पुराणं नष्टः कृतो न शुणुते भुवि मंदवुद्धिः ॥ 4 3 ॥ इति शीन्दौबीभागतं महापुराणे प्रश्मकंधे तृतीयोडधावः ॥ 44॥
NEW CLN SAN ──► व्यासेन कृत्वातिशुभं पुराणं शुकाय पुत्राय महात्मने यत् । वैराग्ययुक्ताय च पाठितं वै विज्ञाय चैवारणिसम्भवाय ॥ ३६ ॥ श्रुतं मया तत्र तथा गृहीतं यथार्थवद्व्यासमुखान्मुनीन्द्राः । पुराणगुह्यं सकलं समेतं गुरोः प्रसादात्करुणानिधेश्च ॥ ३७ ॥ सूतेन पृष्टः सकलं जगाद द्वैपायनस्तत्र पुराणगुह्यम् । अयोनिजेनाद्भुतबुद्धिना वै श्रुतं मया तत्र महाप्रभावम् ॥ ३८ ॥ श्रीमद्भागवतामराङ्घ्रिपफलास्वादादरः सत्तमाः संसारार्णवदुर्विगाह्यसलिलं सन्तर्तुकामः शुकः । नानाख्यानरसालयं श्रुतिपुटैः प्रेम्णाश‍ृणोदद्भुतं तच्छ्रुत्वा न विमुच्यते कलिभयादेवंविधः कः क्षितौ ॥ ३९ ॥ पापीयानपि वेदधर्मरहितः स्वाचारहीनाशयो ॥ व्याजेनापि श‍ृणोति यः परमिदं श्रीमत्पुराणोत्तमम् । भुक्त्या भोगकलापमत्र विपुलं देहावसानेऽचलं योगिप्राप्यमवाप्नुयाद्भगवतीनामाङ्कितं सुन्दरम् ॥ ४० ॥ या निर्गुणा हरिहरादिभिरप्यलभ्या विद्या सतां प्रियतमाथ समाधिगम्या । सा तस्य चित्तकुहरे प्रकरोति भावं यः संश‍ृणोति सततं तु सतीपुराणम् ॥ ४१ ॥ सम्प्राप्य मानुषभवं सकलाङ्गयुक्तं पोतं भवार्णवजलोत्तरणाय कामम् । सम्प्राप्य वाचकमहो न श‍ृणोति मूढः स वञ्चितोऽत्र विधिना सुखदं पुराणम् ॥ ४२ ॥ यः प्राप्य कर्णयुगलं पटुमानुषत्वे रागी श‍ृणोति सततं च परापवादान् । सर्वार्थदं रसनिधिं विमलं पुराणं नष्टः कुतो न श‍ृणुते भुवि मन्दबुद्धिः ॥ ४३ ॥
