[Ch 24 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच प्रातनंद्रष्टे जातः पुत्रजन्महोस्वतः । किंबदंत्यथ कंसेन श्रुता चारामुखादपि ॥ १ ॥ ज्ञानाति बसुदेवस्य दारास्तत्र बसन्ति हि । पणवो दासवर्गश्र सर्वे ते नन्दगोकुले ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । प्रातर्नन्दगृहे जातः पुत्रजन्ममहोत्सवः । किंवदन्त्यथ कंसेन श्रुता चारमुखादपि ॥ १ ॥ जानाति वसुदेवस्य दारास्तत्र वसन्ति हि । पशवो दासवर्गश्च सर्वे ते नन्दगोकुले ॥ २ ॥

[Ch 24 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तेन शक्रासमाविशेषो गोकुलं प्रति भारत । नारेदनापि तसर्व कथितं काणं पुरा ॥ ३ ॥ गोकुले चे च नन्द्यास्तवल्यक्ष सुगीराजा: । देवकीकायुदेवाथा: सर्वे ते शत्रकः किल ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► तेन शङ्कासमाविष्टो गोकुलं प्रति भारत । नारदेनापि तत्सर्वं कथितं कारणं पुरा ॥ ३ ॥ गोकुले ये च नन्दाद्यास्तत्पत्न्यश्च सुरांशजाः । देवकीवसुदेवाद्याः सर्वे ते शत्रवः किल ॥ ४ ॥

[Ch 24 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► इति नारदावक्येन बोधितो3सी कुलाधमः । जातः कोपमना राजकंकः परमपाकृत् ॥ 5 ॥ पूतना निहता तत्र कृष्णोनामिततेजसा । बको वत्सासुरस्थापि धैनुकक्ष महावलः ॥ 6 ॥ प्रलोबे नित्रतस्तेन तथा गोर्धधनीं धृत: । श्वैतिकामं कंसस्तु मेने मरणामात्नः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► इति नारदवाक्येन बोधितोऽसौ कुलाधमः । जातः कोपमना राजन् कंसः परमपापकृत् ॥ ५ ॥ पूतना निहता तत्र कृष्णेनामिततेजसा । बको वत्सासुरश्चापि धेनुकश्च महाबलः ॥ ६ ॥ प्रलम्बो निहतस्तेन तथा गोवर्धनो धृतः । श्रुत्वैतत्कर्म कंसस्तु मेने मरणमात्मनः ॥ ७ ॥

[Ch 24 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तथा विनिरुतः केशी ज्ञाना कंसोरितुर्मानः । धनुर्गामियोग्य तात्यानेतु प्रजकमे ॥ ८ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा विनिहतः केशी ज्ञात्वा कंसोऽतिदुर्मनाः । धनुर्यागमिषेणाशु तावानेतुं प्रचक्रमे ॥ ८ ॥

[Ch 24 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► अकूरं प्रेययामास कूरः पायमतितस्तदा । आनेतुं रामकृष्णो च व्यायामिनतिकमी ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► अक्रूरं प्रेषयामास क्रूरः पापमतिस्तदा । आनेतुं रामकृष्णौ च वधायामितविक्रमौ ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► रथामोर्य योगाले गोकुलात्रादिनीसृत: । आगातो मदुयायां तु कंसाड्रेण स्थितः किन्त ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► रथमारोप्य गोपालौ गोकुलाद् गान्दिनीसुतः । आगतो मथुरायां तु कंसादेशे स्थितः किल ॥ १० ॥

[Ch 24 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तावागाल्य तदा तत धनुपर्गे च चकतुः । हत्वास्त्र वर्कक कामं गर्जा चाण्युधिकम् ॥ १ १ ॥ गलं च तोलग्लं चैव निवजायन हरित्वतः । जघान कंमं देदेशनः केशेघाकृष्य तीलाया ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तावागत्य तदा तत्र धनुर्भङ्गञ्च चक्रतुः । हत्वाथ रजकं कामं गजं चाणूरमुष्टिकम् ॥ ११ ॥ शलं च तोशलं चैव निजघान हरिस्तदा । जघान कंसं देवेशः केशेष्वाकृष्य लीलया ॥ १२ ॥

[Ch 24 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► यितरी मोचयित्वार्थ गतनुःखी चकार है । उप्रसोनय राज्यं तद्वादारिनिषुदूनः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► पितरौ मोचयित्वाथ गतदुःखौ चकार ह । उग्रसेनाय राज्यं तद्ददावरिनिषूदनः ॥ १३ ॥

[Ch 24 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► वसुदेवस्वीर्यत्र मौड़ीबन्यप्रवृकम् । कारयामास विधिध्वद् ततबच्छं महामना: ॥ 14 ॥ उपनीर्ति तदा ती तु गतौ सान्दीपनातयम् । विद्या: सर्वा: समध्यस्य मधुतयागती पुनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवस्तयोस्तत्र मौञ्जीबन्धनपूर्वकम् । कारयामास विधिवद् व्रतबन्धं महामनाः ॥ १४ ॥ उपनीतौ तदा तौ तु गतौ सान्दीपनालयम् । विद्याः सर्वाः समभ्यस्य मथुरामागतौ पुनः ॥ १५ ॥

[Ch 24 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► जातौ द्वारणवर्षीयी कृतविद्यौ महावली । मयुरायां स्थिती वीरी सुतावानकडुतुघे: ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► जातौ द्वादशवर्षीयौ कृतविद्यौ महाबलौ । मथुरायां स्थितौ वीरौ सुतावानकदुन्दुभेः ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► माफायसु जरायंधो जागात्यवघुःखितः । कृत्वा सै-न्यसामाजं स मवुगामगातः पुरीम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► मागधस्तु जरासन्धो जामातृवधदुःखितः । कृत्वा सैन्यसमाजं स मथुरामागतः पुरीम् ॥ १७ ॥

[Ch 24 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► स सप्तदशबारं तु कृष्णेन कृतत्विद्वान । जितः संगाममासाथ मधुयुर्गी निवासिना ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► स सप्तदशवारं तु कृष्णेन कृतबुद्धिना । जितः सङ्ग्राममासाद्य मधुपुर्यां निवासिना ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► पश्चाच्य प्रेरिततेन स कालयवनाधिधः । सर्वेलैच्छाधिपः शुरो यदावानां भयंकरः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चाच्च प्रेरितस्तेन स कालयवनाभिधः । सर्वम्लेच्छाधिपः शूरो यादवानां भयङ्करः ॥ १९ ॥

[Ch 24 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► शुत्वा यवनमायानं कृष्ण: सर्वान्यवृत्तमान् । आनायच च तथा राममुबाच मधुमुदनः ॥ 20 ॥ भयं नोउस मसुचरं जासंधामकावलात् । किं कत्थं महाभाग यवन: समुपैति है ॥ 21 ॥ प्राणाजण प्रक्रतंत्य त्वक्का गेहं बलं धनम् ।
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा यवनमायान्तं कृष्णः सर्वान् यदूत्तमान् । आनाय्य च तथा राममुवाच मधुसूदनः ॥ २० ॥ भयं नोऽत्र समुत्पन्नं जरासन्धान्महाबलात् । किं कर्तव्यं महाभाग यवनः समुपैति वै ॥ २१ ॥

[Ch 24 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सुखेन स्वीयते यत्र से दूरः: खतुं पैतृकः ॥ 22 ॥ सदोईगकारः काम किं ककौल्यं कुतलोचितम् ।
NEW CLN SAN ──► प्राणत्राणं प्रकर्तव्यं त्यक्त्वा गेहं बलं धनम् । सुखेन स्थीयते यत्र स देशः खलु पैतृकः ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► गैलसागरसाहित्रये स्थातयं सुखामिच्छता ॥ 23 ॥ यत्र वैरिभयं न स्वात्थतन्तं तय पिड़तैः ।
NEW CLN SAN ──► सदोद्वेगकरः कामं किं कर्तव्यः कुलोचितः । शैलसागरसान्निध्ये स्थातव्यं सुखमिच्छता ॥ २३ ॥

[Ch 24 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► गेशपत्थयं समाधित्य हौरे: स्वपिति सागरे ॥ 24 ॥ तबैय च भयान्द्रोतः कैतगते त्रिपुरादनः ।
NEW CLN SAN ──► यत्र वैरिभयं न स्यात्स्थातव्यं तत्र पण्डितैः । शेषशय्यां समाश्रित्य हरिः स्वपिति सागरे ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्रानेय स्वात्यमस्माभिः शुज्ञातिपि: ॥ 25 ॥ हारवलां गाथिमयाः सहिताः सर्वे एवे ।
NEW CLN SAN ──► तथैव च भयाद्भीतः कैलासे त्रिपुरार्दनः । तस्मान्नात्रैव स्थातव्यमस्माभिः शत्रुतापितैः ॥ २५ ॥

[Ch 24 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► कथिता गऊरेनाथ रथ्या द्वारवती पुरी ॥ 26 ॥ रैवातचलमात्रिये सिंयुकुले मनोहरा ।
NEW CLN SAN ──► द्वारवत्यां गमिष्यामः सहिताः सर्व एव वै । कथिता गरुडेनाद्य रम्या द्वारवती पुरी ॥ २६ ॥

[Ch 24 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तच्छुला वचनं तध्यं सर्वे यादवपुज्ञाः ॥ २७ ॥ गानवा मति चकुः सकुदुवा: सवाहना: ।
NEW CLN SAN ──► रैवताचलसानिध्ये सिन्धुकूले मनोहरा । व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तथ्यं सर्वे यादवपुङ्गवाः ॥ २७ ॥

[Ch 24 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► शकटानि तशोटुषा वायवश महिषासना ॥ 28 ॥ धनपूर्णानि कृत्वा ते निर्युर्नगराढ़ः ।
NEW CLN SAN ──► गमनाय मतिं चक्रुः सकुटुम्बाः सवाहनाः । शकटानि तथोष्ट्राश्च वाम्यश्च महिषास्तथा ॥ २८ ॥

[Ch 24 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► रामकृष्णी पुरस्कृत्य सर्वे ते सपरिष्छदा: ॥ 29 ॥ उगे कृता प्रजा: सर्वीक्षितु: सर्वे यदूतमा: ।
NEW CLN SAN ──► धनपूर्णानि कृत्वा ते निर्ययुर्नगराद्बहिः । रामकृष्णौ पुरस्कृत्य सर्वे ते सपरिच्छदाः ॥ २९ ॥

[Ch 24 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► क्रतिविधिवर्षे: प्रापु: पुरी द्वारवर्ती किल ॥ ३० ॥ श्रलिधिभ: कारयामासजीणोंद्वारमाधाव: ।
NEW CLN SAN ──► अग्रे कृत्वा प्रजाः सर्वाश्चेलुः सर्वे यदूत्तमाः । कतिचिद्दिवसैः प्रापुः पुरीं द्वारवतीं किल ॥ ३० ॥

[Ch 24 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► संस्थाय याद्वासंत्र तावतेि बलकेशो। ॥ ३। ॥ तसा मवुगामेल संस्थिति निर्जनां पुरीम् ।
NEW CLN SAN ──► शिल्पिभिः कारयामास जीर्णोद्धारं हि माधवः । संस्थाप्य यादवांस्तत्र तावेतौ बलकेशवौ ॥ ३१ ॥

[Ch 24 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तदा तत्रैव सम्पाटो बलावान् ववनाधिधः ॥ 32 ॥ ज्ञालैन्मागतं कृष्णो निर्वंत्री नगराड़ीः ।
NEW CLN SAN ──► तरसा मथुरामेत्य संस्थितौ निर्जनां पुरीम् । तदा तत्रैव सम्प्राप्तो बलवान् यवनाधिपः ॥ ३२ ॥

[Ch 24 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► पदातिरोधे तसायभुवतवन्य जनादिनः ॥ 33 ॥ पीताव्यधरः श्रीमान्रहस्मधूसून: ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वैनमागतं कृष्णो निर्ययौ नगराद्बहिः । पदातिरग्रे तस्याभूद्यवनस्य जनार्दनः ॥ ३३ ॥

[Ch 24 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► तं दृष्ट्वा पुरतो यान्तं कृष्णं कमललोचनम् ॥ 34 ॥ यवनोदपि यदाती: सन्युक्षतोउगुतः खलः ।
NEW CLN SAN ──► पीताम्बरधरः श्रीमान्प्राहसन्मधुसूदनः । तं दृष्ट्वा पुरतो यान्तं कृष्णं कमललोचनम् ॥ ३४ ॥

[Ch 24 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► प्रसुनी यत्र राजार्थमैयुकुन्दो महावलः ॥ 35 ॥ प्रयपी भभावांस्तर सकालयवनो हरि: ।
NEW CLN SAN ──► यवनोऽपि पदातिः सन्पृष्ठतोऽनुगतः खलः । प्रसुप्तो यत्र राजर्षिर्मुचुकुन्दो महाबलः ॥ ३५ ॥

[Ch 24 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तत्रैवांतदैय विद्यामूघुकुन्दं सभीज्य च ॥ 36 ॥ तत्रैव यवनः प्राप्तः सुपन्धृतमपश्यत् ।
NEW CLN SAN ──► प्रययौ भगवांस्तत्र सकालयवनो हरिः । तत्रैवान्तर्दधे विष्णुर्मुचुकुन्दं समीक्ष्य च ॥ ३६ ॥

[Ch 24 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मत्वा तं वासुदेवं स पाटताताडवयूम् ॥ 37 ॥ प्रबुद्धः क्रोयत्ताक्षसन्तं ददाह महावलः ।
NEW CLN SAN ──► तत्रैव यवनः प्राप्तः सुप्तभूतमपश्यत । मत्वा तं वासुदेवं स पादेनाताडयन्नृपम् ॥ ३७ ॥

[Ch 24 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► तं दर्शया मुचुकुन्दो ४६ दर्शगं कामलेक्षणम् ॥ ३८ ॥ बासुदेवं सुदेवेशं प्रणाय्य प्रश्रित्यो वनम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रबुद्धः क्रोधरक्ताक्षस्तं ददाह महाबलः । तं दग्ध्वा मुचुकुन्दोऽथ ददर्श कमलेक्षणम् ॥ ३८ ॥

[Ch 24 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► जगाम द्वारकां कृष्णो बलदेवसपित्तः ॥ ३९ ॥ उप्रसेनं नृप कृत्वा विज्ञात्र यवारुचित् ।
NEW CLN SAN ──► वासुदेवं सुदेवेशं प्रणम्य प्रस्थितो वनम् । जगाम द्वारकां कृष्णो बलदेवसमन्वितः ॥ ३९ ॥

[Ch 24 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► अहरुद्रक्रमणीं कामं शिरुपालत्यव्यवर्त् ॥ 40 ॥ राक्षसेन विवाहेन चके दारविधि इति: ।
NEW CLN SAN ──► उग्रसेनं नृपं कृत्वा विजहार यथारुचि । अहरद्रुक्मिणी कामं शिशुपालस्वयंवरात् ॥ ४० ॥

[Ch 24 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► ततो जांबबती सत्यां मित्रविद्धं च भामिनीम् ॥ 4 1 ॥ कालिन्दीलक्षणं भत्रीवान्नमिविंगुणम् । पृथक्यथक्समानीयाण्युपयेने जनाईनः ॥ 42 ॥ अष्टावेक महीपाल पल्यः परमर्शोभनाः ।
NEW CLN SAN ──► राक्षसेन विवाहेन चक्रे दारविधिं हरिः । ततो जाम्बवतीं सत्यां मित्रविन्दाञ्च भामिनीम् ॥ ४१ ॥ कालिन्दीं लक्षणां भद्रां तथा नाग्नजितीं शुभाम् । पृथक्पृथक्समानीयाप्युपयेमे जनार्दनः ॥ ४२ ॥

[Ch 24 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रभृत कविषणी पूत्र प्रवृानं चाक्रदर्शनम् ॥ 43 ॥ जातकर्मादिकं तस्य चकार मधुसूदनः ।
NEW CLN SAN ──► अष्टावेव महीपाल पत्न्यः परमशोभनाः । प्रासूत रुक्मिणी पुत्रं प्रद्युम्नं चारुदर्शनम् ॥ ४३ ॥

[Ch 24 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इतोउसी सूतिकोगोहाच्छेरण बतौवसा ॥ 44 ॥ नीतश्व स्वपुरी बालो मायावत्से समर्पितः ।
NEW CLN SAN ──► जातकर्मादिकं तस्य चकार मधुसूदनः । हृतोऽसौ सूतिकागेहाच्छम्बरेण बलीयसा ॥ ४४ ॥

[Ch 24 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► वायुरेवो हतं वृष्टा पुरं शोकसम्पित्तः ॥ 4 5 ॥ जगाम शरणं देर्वी भक्तियुक्तेन चेतसा ।
NEW CLN SAN ──► नीतश्च स्वपुरीं बालो मायावत्यै समर्पितः । वासुदेवो हृतं दृष्ट्वा पुत्रं शोकसमन्वितः ॥ ४५ ॥

[Ch 24 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► युस्मुराव्यो दैत्य लीलयैव यया हताः ॥ 46 ॥ ततोउसी योगमायायाकार परमां सुतितम् । वचोपि: परमेदोररक्षे: सत्वपै: शुषै: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► जगाम शरणं देवीं भक्तियुक्तेन चेतसा । वृत्रासुरादयो दैत्या लीलयैव यया हताः ॥ ४६ ॥ ततोऽसौ योगमायायाश्चकार परमां स्मृतिम् । वचोभिः परमोदारैरक्षरैः स्तवनैः शुभैः ॥ ४७ ॥

[Ch 24 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृषा उवाच मात्मंयातितस्या परितोषिता तयं प्रारजन्मिन प्रमुभानिद्धिरर्धितात्रसि ॥ धर्मान्जन वद्रतीवराखण्डमध्ये किं विस्मृती जननि ते त्वयि भक्तिभावः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच । मातर्मयातितपसा परितोषिता त्वं प्राग्जन्मनि प्रसुमनादिभिरर्चितासि । धर्मात्मजेन बदरीवनखण्डमध्ये किं विस्मृतो जननि ते त्वयि भक्तिभावः ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सुतीगृहादयहूत: किमु बालको मे केनापि शुद्यनसाध्यय कौतुकाढा । मानापहारकरणाय ममाछ नूनं लज्जा तताया खलु भक्तजनस्य वुता ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सूतीगृहादपहृतः किमु बालको मे केनापि दुष्टमनसाप्यथ कौतुकाद्वा । मानापहारकरणाय ममाद्य नूनं लज्जा तवाम्ब खलु भक्तजनस्य युक्ता ॥ ४९ ॥

[Ch 24 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► दुर्गों महानिततरां नगरी सुगुपता ततापि मेउस्ति सदां किल मध्यभागे । अन्तःपुरे च चित्रितं ननु सुतिंगेहं बालो हतः खलु तथापि मयैव दोषात् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गो महानतितरां नगरी सुगुप्ता तत्रापि मेऽस्ति सदनं किल मध्यभागे । अन्तःपुरे च पिहितं ननु सूतिगेहं बालो हृतः खलु तथापि ममैव दोषात् ॥ ५० ॥

[Ch 24 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► नाहं गतः परपुरं न च याद्वाक्ष स्थावती च नगरी किल वीरवर्षे: । माया तर्वे वननि प्रकटप्रभाव मे बालकः परिक्तः कुहकेन केन ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं गतः परपुरं न च यादवाश्च रक्षावतीव नगरी किल वीरवर्यैः । माया तवैव जननि प्रकटप्रभावा मे बालकः परिहृतः कुहकेन केन ॥ ५१ ॥

[Ch 24 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► नो वेच्छई जननि ते चरितं सुगुपं को वेद मन्दमतिरल्यविदेव देही । ब्वासी गतो मम थटैनं च बीक्षितो वा हर्तार्थिके जवनिका तक कलियेतम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► नो वेद्म्यहं जननि ते चरितं सुगुप्तं को वेद मन्दमतिरल्पविदेव देही । क्वासौ गतो मम भटैर्न च वीक्षितो वा हर्ताम्बिके जवनिका तव कल्पितेयम् ॥ ५२ ॥

[Ch 24 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► चित्रं न तेउत्र पुरतो मम मातुगर्भो नीतल्वायोर्धसमये किल मायायोर्सो । वं रोष्टिणी हलधरं सुचुवे प्रसिद्धं दूरे स्थित पतिरपरा सिथूनं विनारपि ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्रं न तेऽत्र पुरतो मम मातृगर्भो नीतस्त्वयार्धसमये किल माययासौ । यं रोहिणी हलधरं सुषुवे प्रसिद्धं दूरे स्थिता पतिपरा मिथुनं विनापि ॥ ५३ ॥

[Ch 24 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► सृष्टि क्रोषि जगतामनुपालनं च नारां नवैव पुरनव्यिनरां गुणीरन्तम् । को बेते टेउम्ब चरितं दुरितांतकारि प्रायेण सर्वमिखिल विहितं त्वयैतत् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्टिं करोषि जगतामनुपालनं च नाशं तथैव पुनरप्यनिशं गुणैस्त्वम् । को वेद तेऽम्ब चरितं दुरितान्तकारि प्रायेण सर्वमखिलं विहितं त्वयैतत् ॥ ५४ ॥

[Ch 24 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► उत्पादा युज्ञननप्रभवं प्रमोदं दत्त्वा पुर्नविर्हर्ज किल दुःखभागम् । त्वं क्रीडेस मुतलितैः खतु लैविद्वारेनीं चेकक्षे यम् सुतापितरितवैंथा स्यात् ॥ 55॥
NEW CLN SAN ──► उत्पाद्य पुत्रजननप्रभवं प्रमोदं दत्त्वा पुनर्विरहजं किल दुःखभारम् । त्वं क्रीडसे सुललितैः खलु तैर्विहारै- र्नो चेत्कथं मम सुताप्तिरतिर्वृथा स्यात् ॥ ५५ ॥

[Ch 24 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► माताउस्य रोहिति भुर्ण कुरीव बाला दुःखं तनोति मम सविधिपा सदैव । कई न वैस्ति ललितेउप्रमितभावा मातस्वमेव शरणं भवपीढितानाम् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► मातास्य रोदिति भृशं कुररीव बाला दुःखं तनोति मम सन्निधिगा सदैव । कष्टं न वेत्सि ललितेऽप्रमितप्रभावे मातस्त्वमेव शरणं भवपीडितानाम् ॥ ५६ ॥

[Ch 24 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► सीमा मुख्यस्य सुतजन्म तदीयनाणे दुःखस्य देवि भवने विद्धया वदन्ति । तल्कि क्तोमि जननि प्रथमे प्रनटे पुरे मगाठ इदरं स्मूटनाति मानः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► सीमा सुखस्य सुतजन्म तदीयनाशो दुःखस्य देवि भवने विबुधा वदन्ति । तत्किं करोमि जननि प्रथमे प्रनष्टे पुत्रे ममाद्य हृदयं स्फुटतीव मातः ॥ ५७ ॥

[Ch 24 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► यजं कांतीय तव तुर्थिकां ततं वा दैवं च पूजनमवाशित्वनुःखहा त्वम् । मातः सुतोउत्र यदि जीवित तर्गयाणु त्वं वै क्षमा सकलोगोकविनाशना ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञं करोमि तव तुष्टिकरं व्रतं वा दैवं च पूजनमथाखिलदुःखहा त्वम् । मातः सुतोऽत्र यदि जीवति दर्शयाशु त्वं वै क्षमा सकलशोकविनाशनाय ॥ ५८ ॥

[Ch 24 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच एवं सुत्ता तादा देवी कृष्णोनाकित्यकर्मणा । प्रत्यक्षदर्शना भूत्वा तमुवाच जगदारुम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता तदा देवी कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा । प्रत्यक्षदर्शना भूत्वा तमुवाच जगद्गुरुम् ॥ ५९ ॥

[Ch 24 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► श्रीव्यवाच शोकं मा कुरु देवेश शापोर्धं ते पुतानः । तस्य योगेन पुत्रसे शंबरेण हृती बतात् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्युवाच । शोकं मा कुरु देवेश शापोऽयं ते पुरातनः । तस्य योगेन पुत्रस्ते शम्बरेण हृतो बलात् ॥ ६० ॥

[Ch 24 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► अतन्ते योड्गो वर्षे हृत्वा तं शंबरं बतात् । आगमिष्यिति पुत्रसे मनुसाठार संशय: ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अतस्ते षोडशे वर्षे हत्वा तं शम्बरं बलात् । आगमिष्यति पुत्रस्ते मत्प्रसादान्न संशयः ॥ ६१ ॥

[Ch 24 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वास्तर्धैं देवी चाक्षिका चण्डविकमा । भगवानपि पुरस्य श्रौकं त्यकत्वाभवत्सुशी ॥ 6 2 ॥ चतुर्विंशोधावः ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी चण्डिका चण्डविक्रमा । भगवानपि पुत्रस्य शोकं त्यक्त्वाभवत्सुखी ॥ ६२ ॥
