[Ch 25 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच वासवी चकिता जाता श्रुत्वा मे वाक्यमीद्वुभम् । दार्गेयी मगुवावेदे पुत्रार्थं भृगमातुगा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । वासवी चकिता जाता श्रुत्वा मे वाक्यमीदृशम् । दाशेयी मामुवाचेदं पुत्रार्थे भृशमातुरा ॥ १ ॥

[Ch 25 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► अवालिका वर्ध्यूंट्या काशिराजसुता सुत । भार्य विवित्रवैर्य स्थित्य शोकसंयुता ॥ 2 ॥ सर्वतक्षणासम्पत्रा रूपयौवनशालिनी । तत्वां जनय सई चं कृत्वा पुत्रं सुसमतम् ॥ 3 ॥ नांशो राजाधिकारी स्थानसमातूर्ध मनोहम । उत्पाद्य राजपुत्रां वचनान्मम मानद ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बालिका वधूर्धन्या काशिराजसुता सुत । भार्या विचित्रवीर्यस्य विधवा शोकसंयुता ॥ २ ॥ सर्वलक्षणसम्पन्ना रूपयौवनशालिनी । तस्यां जनय सङ्गं त्वं कृत्वा पुत्रं सुसम्मतम् ॥ ३ ॥ नान्धो राजाधिकारी स्यात्तस्मात्पुत्र मनोहरम् । उत्पादय राजपुत्र्यां वचनान्मम मानद ॥ ४ ॥

[Ch 25 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► इसुच्छोई तदा मात्रा स्थितस्तत्र गजाछ्द्रे । यावदुतुमती जाता काशिराजसुता मुने ॥ ५ ॥ एकान्ते शयनागारे प्राप्ता सा मम सशिधौ । लज्जमाना सुकेशाना स्वश्रुवचनात्दा ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तोऽहं तदा मात्रा स्थितस्तत्र गजाह्वये । यावदृतुमती जाता काशिराजसुता मुने ॥ ५ ॥ एकान्ते शयनागारे प्राप्ता सा मम सन्निधौ । लज्जमाना सुकेशान्ता स्वश्वश्रूवचनात्तदा ॥ ६ ॥

[Ch 25 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दूद्या मां जटितं दान्तं तापसं सर्वर्जिन् । सा येवेदवदना जाता पणडुरा विमना भृगम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मां जटिलं दान्तं तापसं रसवर्जितम् । सा स्वेदवदना जाता पाण्डुरा विमना भृशम् ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कुणितोर्दं तदा दृष्टवा कामिनीं निशि सङ्गताम् । वेपमानां स्थितां पार्थं हाइबृहं तामहं रूपा ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► कुपितोऽहं तदा दृष्ट्वा कामिनीं निशि सङ्गताम् । वेपमानां स्थितां पार्श्वे ह्यब्रवं तामहं रुषा ॥ ८ ॥

[Ch 25 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सूद्यात मां यदि नशेप पाण्डुवर्णी समावृता । अतस्ते तनय: पाण्डुर्भक्तिष्यति सुभत्येम ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मां यदि गर्वेण पाण्डुवर्णा समावृता । अतस्ते तनयः पाण्डुर्भविष्यति सुमध्यमे ॥ ९ ॥

[Ch 25 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► इयुत्क्वा निति नैव विश्वो वातिकया युत: । भुक्वा तान्धिणि निवीतः स्थानामुच्छ्य मातम्न ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निशि तत्रैव स्थितोऽम्बालिकया युतः । भुक्त्वा तां निशि निर्यातः स्थानमापृच्छ्य मातरम् ॥ १० ॥

[Ch 25 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तत्सात्मयां सुती काले प्रमुतावस्थापाढुते । धृतग्रह्ध पाण्ड़ुश प्रथिती सव्यभूतुः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्ताभ्यां सुतौ काले प्रसूतावन्धपाण्डुरौ । धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च प्रथितौ सम्बभूवतुः ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► भाता में विमना जाता तदूगी बीक्ष्य ती सुती । ततः संवलस्यन्ते मामादूय तद़ोड़बबीत् ॥ १२ ॥ द्वीपाय सुती जाती राज्योयोनी न तादूशी । अन्यं मनोहरं पुत्रं समुत्पादय मे प्रियम् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► माता मे विमना जाता तादृशौ वीक्ष्य तौ सुतौ । ततः संवत्सरस्यान्ते मामाहूय तदाब्रवीत् ॥ १२ ॥ द्वैपायन सुतौ जातौ राज्ययोग्यौ न तादृशौ । अन्यं मनोहरं पुत्रं समुत्पादय मे प्रियम् ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तथैति सा मया प्रोक्ता सुविता जननी तदा । अधिकको प्रार्थयामास सुतार्थें काल आगते ॥ 14 ॥ पुत्रि व्यासं समालील्य पुत्रमुचादयादूनम् । कुर्वेगस्प्य कतारं राज्यवोर्यं वारानने ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तथेति सा मया प्रोक्ता मुदिता जननी तदा । अम्बिकां प्रार्थयामास सुतार्थे काल आगते ॥ १४ ॥ पुत्रि व्यासं समालिङ्ग्य पुत्रमुत्पादयाद्भुतम् । कुरुवंशस्य कर्तारं राज्ययोग्यं वरानने ॥ १५ ॥

[Ch 25 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► वधूर्तैज्ञान्यिता किंचिजोवाच वचन्ते तदा । गतोर्डं शयनागरे मातुलद्धचनारक्षिति ॥ १ ६ ॥ दासी विधित्रवीर्यस्य रूपयोवनसंयुता । प्रेशिताधिकया त्वत्र विधिचामशारावा ॥ १ ७ ॥ चन्दनात्कदेहा सा पुष्पमाताविष्यपिता ।
NEW CLN SAN ──► वधूर्लज्जान्विता किञ्चिन्नोवाच वचनं तदा । गतोऽहं शयनागारे मातुस्तद्वचनान्निशि ॥ १६ ॥ दासी विचित्रवीर्यस्य रूपयौवनसंयुता । प्रेषिताम्बिकया त्वत्र विचित्राभरणाम्बरा ॥ १७ ॥

[Ch 25 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► अयाता हावसंयुक्ता सुकेशी हंसगामिनी ॥ 18 ॥ पर्येक मां समावेश्य संस्थिता प्रेमसंयुक्ता ।
NEW CLN SAN ──► चन्दनारक्तदेहा सा पुष्पमालाविभूषिता । आयाता हावसंयुक्ता सुकेशी हंसगामिनी ॥ १८ ॥

[Ch 25 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► प्रसोजईत त्वा तत्या दिलातेनाभवं सुने ॥ १९ ॥ राजी संकीक्षिति प्रेणा तथा सह मया भृशम् ।
NEW CLN SAN ──► पर्यङ्के मां समावेश्य संस्थिता प्रेमसंयुता । प्रसन्नोऽहं तदा तस्या विलासेनाभवं मुने ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► वरो दस्त: पुनस्तस्ये प्रसजेन तु नारद ॥ 20 ॥ सुभगे भविता पुत्र: सर्वलक्ष्मणसंयुतः । सुकूप: सर्वेधमेंत्र: सत्यवादी रामे रतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► रात्रौ सङ्क्रीडितं प्रेम्णा तया सह मया भृशम् । वरो दत्तः पुनस्तस्यै प्रसन्नेन तु नारद ॥ २० ॥ सुभगे भविता पुत्रः सर्वलक्षणसंयुतः । सुरूपः सर्वधर्मज्ञः सत्यवादी शमे रतः ॥ २१ ॥

[Ch 25 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► स तदा विदुरो जातक्रयः पुत्रा: सहाप्रवन्। माया बुद्धि गता साधो परक्षेत्रद्वे मा ॥22 ॥
NEW CLN SAN ──► स तदा विदुरो जातस्त्रयः पुत्रा मयाभवन् । माया वृद्धिं गता साधो परक्षेत्रोद्भवे मम ॥ २२ ॥

[Ch 25 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विस्मूतः शुकसम्बन्धी विगहः शोककारणम्। दूद्वा तीन्यवसुतान्मार्य वीरान्य वैवीर्यममान्न्॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मृतः शुकसम्बन्धी विरहः शोककारणम् । दृष्ट्वा त्रीन्स्वसुतान्कामं बलिनो वीर्यसम्मतान् ॥ २३ ॥

[Ch 25 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► माया बलवती बह्दान्स्यजा हुकृतात्यभि: । अरूषा च निरालबा ज्ञानिनामपि मोहिनी ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► माया बलवती ब्रह्मन् दुस्त्यजा ह्यकृतात्मभिः । अरूपा च निरालम्बा ज्ञानिनामपि मोहिनी ॥ २४ ॥

[Ch 25 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► मातिरे स्नेहस्वब्द्रं तथा पुत्रेषु स्यन्तुम् । न मे चिन्तं वने शान्तिणामानुविवत्तम ॥ 25 ॥ द्रोतारूढं मनो जातं क्वाधिद्धस्तिपुरे । पुनः सरस्वतीरिं न चैकत्र व्यवस्थिति: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मातरि स्नेहसम्बद्धं तथा पुत्रेषु संवृतम् । न मे चित्तं वने शान्तिमगान्मुनिवरोत्तम ॥ २५ ॥ दोलारूढं मनो जातं कदाचिद्धस्तिनापुरे । पुनः सरस्वतीतीरे न चैकत्र व्यवस्थितिः ॥ २६ ॥

[Ch 25 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► कट्यार्थिविर्तरव्यज्ञानं मानसे प्रतिभाषिति वे । कै.प्री पुत्र: क्व मोहोर्धेनं न श्राद्राहीं पुत्थये मे ॥ 27 ॥ व्यभियोद्वा: कि वे सुखदा: स्य सुना: किल । माया बलवती मोहं चितानोते हि मानसे ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिच्चिन्तयन् ज्ञानं मानसे प्रतिभाति वै । केऽमी पुत्राः क्व मोहोऽयं न श्राद्धार्हा मृतस्य मे ॥ २७ ॥ व्यभिचारोद्भवाः किं मे सुखदाः स्युः सुताः किल । माया बलवती मोहं वितनोति हि मानसे ॥ २८ ॥

[Ch 25 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► जान्यमोहीधकूपेप्रियम्यतितोर्नं मृषा मुने । इत्यकुर्वं रहस्तार्यं कदार्थिन्युसमाहितः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► जानन्मोहान्धकूपेऽस्मिन्पतितोऽहं मृषा मुने । इत्यकुर्वं रहस्तापं कदाचित्स्सुसमाहितः ॥ २९ ॥

[Ch 25 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राज्य प्राप ततः पाणुबंलवार्यीध्यमयमतः । तदा मम मनो जातं प्रसर्नं सुताकरणात् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं प्राप ततः पाण्डुर्बलवान्भीष्मसम्मतः । तदा मम मनो जातं प्रसन्नं सुतकारणात् ॥ ३० ॥

[Ch 25 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कुन्ती माड़ी सुरुले ईपार्यँ तस्य बध्वतुः । शूरसेनसुता कुन्ती मूर्ताजसुतापरा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कुन्ती माद्री सुरूपे द्वे भार्ये तस्य बभूवतुः । शूरसेनसुता कुन्ती मद्रराजसुतापरा ॥ ३१ ॥

[Ch 25 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► स शर्षे द्विजतः प्राय्य कामिनीहुवर्मसुतः । पाण्डुर्निवैद्याप्रास्त्यक्त्वा राज्यं वर्ग नतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► स शापं द्विजतः प्राप्य कामिनीद्वयसंयुतः । पाण्डुर्निर्वेदमापन्नस्त्यक्त्वा राज्यं वनं गतः ॥ ३२ ॥

[Ch 25 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► तदा मामाविशण्डोकः कुत्वा पुरं वने चैक्षतम् । गतोर्ड्र तत्र यजासौ मायांध्यां सह संस्थितः ॥ 33 ॥ तमाश्राय्य वने पाण्डुं पुनः प्राप्तो गजाड़्ये । धृतराष्ट्रं समाभाध्य ह्रागयं ब्रह्माजातटे ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा मामाविशच्छोकः श्रुत्वा पुत्रं वने स्थितम् । गतोऽहं तत्र यत्रासौ भार्याभ्यां सह संस्थितः ॥ ३३ ॥ तमाश्वास्य वने पाण्डुं पुनः प्राप्तो गजाह्वये । धृतराष्ट्रं समाभाष्य ह्यगमं ब्रह्मजातटे ॥ ३४ ॥

[Ch 25 Verse 35-38]
OLD OCR SAN ──► क्षेत्रजान्यब्रुधुओन्स समुत्पाठ बन्धासे । धर्मती वायुतः शक्तादिष्यां पड़ पोडवान् ॥ 35 ॥ युधिष्ठिरो भीमसेन्नताधिवाजून इत्यपि । कुन्हीपुत्रा: समाख्याता धर्मानिलसुरीश्वा: ॥ 36 ॥ नकुतः सहदेवक्ष मद्राराजस्तुासुती । कदाचितुः रोहो मार्जी समालिंगय महीपाति: । 37 ।। मृतः शपालु मुनिधिः संरकृतो हतनुष्टयुपे । मार्जी तत्र सती भूत्वा प्रयिष्ठा पतिना सह ।। 38 ।।
NEW CLN SAN ──► क्षेत्रजान्पञ्चपुत्रान्स समुत्पाद्य वनाश्रमे । धर्मतो वायुतः शक्रादश्विभ्यां पञ्च पाण्डवान् ॥ ३५ ॥ युधिष्ठिरो भीमसेनस्तथैवार्जुन इत्यपि । कुन्तीपुत्राः समाख्याता धर्मानिलसुरेशजाः ॥ ३६ ॥ नकुलः सहदेवश्च मद्रराजसुतासुतौ । कदाचित्तु रहो माद्रीं समालिङ्ग्य महीपतिः ॥ ३७ ॥ मृतः शापात्तु मुनिभिः संस्कृतो हुतभुङ्मुखे । माद्री तत्र सती भूत्वा प्रविष्टा पतिना सह ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स्थिता पुरयुता कुन्ती ज्वलिते जातवेदिस । मृनयः सुतसंयुक्तां गुरूसेनसुत्तां तदा ॥ 39 ॥ दुःखितां परिकहींना तामानिन्युर्गजसाछ्ये । समर्पिताशं श्रीभाय विद्युराय महात्मने ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थिता पुत्रयुता कुन्ती ज्वलिते जातवेदसि । मुनयः सुतसंयुक्तां शूरसेनसुतां तदा ॥ ३९ ॥ दुःखितां पतिहीनां तामानिन्युर्गजसाह्वये । समर्पिताथ भीष्माय विदुराय महात्मने ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► शूलाड़ं सुखदुःखाथ्यां पीडोतस्तु परातमिथः । भीभेण पालिताः पुत्रा: भण्डोर्शिति विविध्त ते ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वाहं सुखदुःखाभ्यां पीडितस्तु परात्मभिः । भीष्मेण पालिताः पुत्राः पाण्डोरिति विचिन्त्य ते ॥ ४१ ॥

[Ch 25 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► विद्युने तथा प्रीत्या धृतताष्ट्रण धीमता । दुर्घैधनादयलत्थय पुत्रा चे कृमानसाः ॥ 42 ॥ एकत्र स्थितिमाप्ता विरोधो चकुन्धादूनम् । ग्रेणाचार्यैस्तु सम्प्राप्तस्तर चीभेण मानितः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► विदुरेण तथा प्रीत्या धृतराष्ट्रेण धीमता । दुर्योधनादयस्तस्य पुत्रा ये क्रूरमानसाः ॥ ४२ ॥ एकत्र स्थितिमापन्ना विरोधं चकुरद्भुतम् । द्रोणाचार्यस्तु सम्माप्तस्तत्र भीष्मेण मानितः ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► अध्यापनाय पुत्राणां पुरे तत्मिश्रवासितः । कर्ण: कृत्वा परित्यन्तो जातमानः शिश्युद्वी ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► अध्यापनाय पुत्राणां पुरे तस्मिन्निवासितः । कर्णः कुन्त्या परित्यक्तो जातमात्रः शिशुर्यदा ॥ ४४ ॥

[Ch 25 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► सूतेन पालितो नदां प्राप्तशाधिर्येन ह । दुर्योधनप्रियक्षापूर्कर्णः शूरतमस्तथा ॥ 45 ॥ परस्यं विरोधेप्रधूदीमदुर्वीधनादिषु । धृतराष्ट्र सर्जित्य क्लेशं पुरेषु तेषु च ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सूतेन पालितो नद्यां प्रान्तश्चाधिरथेन ह । दुर्योधनप्रियश्चाभूत्कर्णः शूरतमस्तथा ॥ ४५ ॥ परस्परं विरोधोऽभूद्भीमदुर्योधनादिषु । धृतराष्ट्रस्तु सञ्चिन्त्य क्लेशं पुत्रेषु तेषु च ॥ ४६ ॥

[Ch 25 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► निवासं कल्यमावास भणद्धानां महात्मानम् । वितोधशमानयैव नगरे वारणावते ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► निवासं कल्पयामास पाण्डवानां महात्मनाम् । विरोधशमनायैव नगरे वारणावते ॥ ४७ ॥

[Ch 25 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► दुर्योधिनेन तत्रैव ग्रैहाज्जतुगृहाणि वै । कारितानि च दिव्यानि प्रेष्म मित्रं प्रोचनम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्योधनेन तत्रैव द्रोहाज्जतुगृहाणि वै । कारितानि च दिव्यानि प्रेष्य मित्रं पुरोचनम् ॥ ४८ ॥

[Ch 25 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► श्रुत्वा जतुगृहे दर्शन्याण्डवान्युथया सुतान् । पौत्रभावान्युनिश्रेष्ठ मनोर्धं व्यसनार्वे ॥ 49 ॥ शोक्तातुरे भृगं शून्ये चने पश्यत्रहिंशम् । दृहा मदैकचक्रायां पाश्वदा दुःखकर्शितः ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा जतुगृहे दग्धान्पाण्डवान्पृथया युतान् । पौत्रभावान्मुनिश्रेष्ठ मग्नोऽहं व्यसनार्णवे ॥ ४९ ॥ शोकातुरो भृशं शून्ये वने पश्यन्नहर्निशम् । दृष्टा मयैकचक्रायां पाण्डवा दुःखकर्शिताः ॥ ५० ॥

[Ch 25 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► ततस्तुष्टमनाश्रां जातः पार्थपिल्लोक्य च । प्रेरितात्मे मया तृर्णं द्वाद्यस्य तृरं प्रति ॥ 51 ॥ ते नातास्तत्र दुःखातां विग्रवेषधारः कृशाः । मृगचर्मपरीधानाः सभायां संस्थित्यात्त्व ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तुष्टमनाश्चाहं जातः पार्थान्विलोक्य च । प्रेरितास्ते मया तूर्णं द्रुपदस्य पुरं प्रति ॥ ५१ ॥ ते गतास्तत्र दुःखार्ता विप्रवेषधराः कृशाः । मृगचर्मपरीधानाः सभायां संस्थितास्तदा ॥ ५२ ॥

[Ch 25 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा पराक्रमे विज्युः स जिल्या दुर्बदामजाम् । चकूर्विवहां मानिया पड्वेय मातृबालयच: ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा पराक्रमं जिष्णुः स जित्वा द्रुपदात्मजाम् । चक्रुर्विवाहं मानिन्या पञ्चैव मातृवाक्यतः ॥ ५३ ॥

[Ch 25 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► दृष्टवा विवाहें तेषां तु मुदितोड़ं पूर्णं तव । ततो नागाद्धे प्रापता: याझात्यीसहिता मुने ॥ ५४ ॥ निवासं खाणवप्रस्थं धृतारोषुण कल्पयतम् । याणबजानां द्विजश्रेय वासुदेवसुतेन वै ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा विवाहं तेषां तु मुदितोऽहं भृशं तदा । ततो नागाह्वये प्राप्ताः पाञ्चालीसहिता मुने ॥ ५४ ॥ निवासं खाण्डवप्रस्थं धृतराष्ट्रेण कल्पितम् । पाण्डवानां द्विजश्रेष्ठ वसुदेवसुतेन वै ॥ ५५ ॥

[Ch 25 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► ताँपित: पावकसत विध्युना सह जिध्युना । राजसूय: कृती यजस्तदारंडं मुहितो5पवन् ॥ 56 ॥ टूद्वात्रध विषयवे तेणा तथा मवकृतां सभाम् । दुयोंधनोर्जितसंतणे दुरोदरमथाकरोह् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► तर्पितः पावकस्तत्र विष्णुना सह जिष्णुना । राजसूयः कृतो यज्ञस्तदाहं मुदितोऽभवम् ॥ ५६ ॥ दृष्ट्वाथ विभवं तेषां तथा मयकृतां सभाम् । दुर्योधनोऽतिसन्तप्तो दुरोदरमथाकरोत् ॥ ५७ ॥

[Ch 25 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► दुर्बूध्वेती शकुनिनरक्षण्डश धर्मंकः । हर्त राज्य धर्म सर्व याजसेनी च कलेर्षिता ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्द्यूतवेदी शकुनिरनक्षज्ञश्च धर्मजः । हृतं राज्यं धनं सर्वं याज्ञसेनी च क्लेशिता ॥ ५८ ॥

[Ch 25 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► वने झटारा वर्षिण याण्डवासले विवासिताः । पाङ्गालीसहितासने दुःखं मे जनितं भृणम् ॥ 59 ॥ एवं नारद संसारे सुखदुःखात्मके भृणम् । निम्नभोर्हं प्रभेषीव जानन्यमं सनातनम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► वने द्वादश वर्षाणि पाण्डवास्ते विवासिताः । पाञ्चालीसहितास्तेन दुःखं मे जनितं भृशम् ॥ ५९ ॥ एवं नारद संसारे सुखदुःखात्मके भृशम् । निमग्नोऽहं भ्रमेणैव जानन् धर्मं सनातनम् ॥ ६० ॥

[Ch 25 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► कोड़ं कस्य सुलासेधी का माता किं सुखं पुः। येन मे इदयं मोहाद्धमतीति दिवानिगम. ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽहं कस्य सुतास्तेऽमी का माता किं सुखं पुनः । येन मे हृदयं मोहाद्भ्रमतीति दिवानिशम् ॥ ६१ ॥

[Ch 25 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► कि क्रोगि कव गच्छामि सन्तोषो नाथिच्छिति । दोलात्छं मनो मेउर चझतं न स्थिरं भवेत् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि सन्तोषो नाधिगच्छति । दोलारूढं मनो मेऽत्र चञ्चलं न स्थिरं भवेत् ॥ ६२ ॥

[Ch 25 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► सर्वैतोरिस मुनिश्रेष्ठ सन्देहं मे निवर्तय । तथा कुरु सधारई स्वां सुखितो विनतर्जच: ॥ 63 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे फधरकन्चे पद्धिशोधयाव: 11 25 11
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि मुनिश्रेष्ठ सन्देहं मे निवर्तय । तथा कुरु यथाहं स्यां सुखितो विगतज्वरः ॥ ६३ ॥
