[Ch 32 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीव्यवाच शृणवनू निर्जार: सर्वे व्याह्रत्या वचो मम । यथ्य श्रवणायोगे मदुप्तवं प्रघतते ॥ १ ॥ अहमेवास पूर्व तु तान्यतिकंचिज्ञापाधि । तदात्मकर्ण चितरसंविवरब्रढ़ीकनामकम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्युवाच । शृण्वन्तु निर्जराः सर्वे व्याहरन्त्या वचो मम । यस्य श्रवणमात्रेण मद्रूपत्वं प्रपद्यते ॥ १ ॥ अहमेवास पूर्वं तु नान्यत्किञ्चिन्नगाधिप । तदात्मरूपं चित्संवित्परब्रह्मैकनामकम् ॥ २ ॥

[Ch 32 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► अग्रतकर्ममितिरंध्यमनौपय्यमनायम् । तस्य काधित्वस्तः सिद्धा शक्तिमभियेति विश्वुत्ता || 3 || न सती सा नासती सा नोभयात्या विशोधतः । एतहितक्षणा काधित्वस्तुभूतात्स्ति सर्वेच ॥ 4 ||
NEW CLN SAN ──► अप्रतर्क्यमनिर्देश्यमनौपम्यमनामयम् । तस्य काचित्स्वतः सिद्धा शक्तिर्मायेति विश्रुता ॥ ३ ॥ न सती सा नासती सा नोभयात्मा विरोधतः । एतद्विलक्षणा काचिद्वस्तुभूतास्ति सर्वदा ॥ ४ ॥

[Ch 32 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पातकस्योणतेवेयपूर्णांगोरिवे दीर्घिति: । चन्द्रस्य चन्द्रिकेवंव ममेवं सहना बुधा ॥ 5 ॥ Māyā can be destroyed by Brahma Jñāna; so it can not be called existent; again if Māyā does not exist, the practical world cannot exist. So, it cannot be called non-existent. Of course it cannot be called both, for it would involve contr: स्तोन. This Māyā (without beginning but with end at the time of Mokṣa) naturally arises as heat cones out of fire, as the rays come out of the Sun and as the cooling rays come out of the Moon. तस्यां कर्माणि जीवानां जीवा: कालघु संचरे । अभेदेन विलनीना: स्यु: सुपुर्णो व्यबहारवत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पावकस्योष्णतेवेयमुष्णांशोरिव दीधितिः । चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं ममेयं सहजा ध्रुवा ॥ ५ ॥ तस्यां कर्माणि जीवानां जीवाः कालाश्च सञ्चरे । अभेदेन विलीनाः स्युः सुषुप्तौ व्यवहारवत् ॥ ६ ॥

[Ch 32 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► स्वागतेक्ष प्रस्मायोगादहुं बीजात्मतां गता । स्वाधारावरणात्स्या दोषचंचे च समागत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वशक्तेश्च समायोगादहं बीजात्मतां गता । स्वाधारावरणात्तस्या दोषत्वं च समागतम् ॥ ७ ॥

[Ch 32 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► वैतन्यस्य समायोगातिमित्तं च कथ्यते । प्रवृष्यिरणामाच समावार्थिन्युच्छे ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► चैतन्यस्य समायोगान्निमित्तत्वं च कथ्यते । प्रपञ्चपरिणामाच्च समवायित्वमुच्यते ॥ ८ ॥

[Ch 32 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कैन्चितां तय इत्याहुस्तमः केचित्जई परे । जानं मायां प्रधानं च प्रकृति शक्तिमयज्ञान् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► केचित्तां तप इत्याहुस्तमः केचिज्जडं परे । ज्ञानं मायां प्रधानं च प्रकृतिं शक्तिमप्यजाम् ॥ ९ ॥

[Ch 32 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► विरणर्ग इति तां ग्रुः शैरणास्विगारतः । अविष्यामिते प्रावृदितत्वाखिंघन्तकाः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विमर्श इति तां प्राहुः शैवशास्त्रविशारदाः । अविद्यामितरे प्राहुर्वेदतत्त्वार्थचिन्तकाः ॥ १० ॥

[Ch 32 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► एवं नानाविष्यानि सूनीमानि निमादिषु । तस्या जडचं दृष्यत्वाज्ञाननाशाततोउसती ॥ 1 1 ॥ चैतन्यस्य न दृष्यत्वं दृष्यत्वं जडमेव तत् । स्वप्रकाशं च चैतन्यं न पेण प्रकाशितम् ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं नानाविधानि स्युर्नामानि निगमादिषु । तस्या जडत्वं दृश्यत्वाज्ज्ञाननाशात्ततोऽसती ॥ ११ ॥ चैतन्यस्य न दृश्यत्वं दृश्यत्वे जडमेव तत् । स्वप्रकाशं च चैतन्यं न परेण प्रकाशितम् ॥ १२ ॥

[Ch 32 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► अनवस्थादोषस्तावर स्थेनापि प्रकाशितम् । कर्मकंशिविरोध: स्यातमाताधीयवलस्यम् ॥ 13 ॥ प्रकाशमानमयैषां भासकं विद्ध पवेत । अन्तरच च नित्यतं सिद्धसंवित्नोमम ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► अनवस्थादोषसत्त्वान्न स्वेनापि प्रकाशितम् । कर्मकर्त्रीविरोधः स्यात्तस्मात्तद्दीपवत्स्वयम् ॥ १३ ॥ प्रकाशमानमन्येषां भासकं विद्धि पर्वत । अत एव च नित्यत्वं सिद्धसंवित्तनोर्मम ॥ १४ ॥

[Ch 32 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► जात्यविरूपुत्वादौ इयस्य व्यभिचातः । सिंवोटो व्यभिचार्य तानुभृतोरिति कर्हिंचि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादौ दृश्यस्य व्यभिचारतः । संविदो व्यभिचारश्च नानुभूतोऽस्ति कर्हिचित् ॥ १५ ॥

[Ch 32 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► यदि तस्यायनुभवस्ताईं येन साक्षिणा । अनुभूत: स एवात्र शिष्टः संविद्युः पुरा ॥ 16 ॥ अतएव च नित्यां प्रोक्ते सच्छास्काविद्धे: । आनन्दक्तता चास्या: परप्रेमायत्वतः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि तस्याप्यनुभवस्तर्ह्ययं येन साक्षिणा । अनुभूतः स एवात्र शिष्टः संविद्वपुः पुरा ॥ १६ ॥ अत एव च नित्यत्वं प्रोक्तं सच्छास्त्रकोविदैः । आनन्दरूपता चास्याः परप्रेमास्पदत्वतः ॥ १७ ॥

[Ch 32 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► मा न भूद्र हिं भूयासिमिति प्रेमामतिन स्थितम् । सर्वस्यान्यस्य मिथ्यालाद्रसंगल सृष्टं मम ॥ 18 ॥ अपरिक्ष्त्रातउपेवेमत एव मता मम । तच्च जानं नात्यधर्मों धर्मते जडतात्मन: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मा न भूवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनि स्थितम् । सर्वस्यान्यस्य मिथ्यात्वादसङ्गत्वं स्फुटं मम ॥ १८ ॥ अपरिच्छिन्नताप्येवमत एव मता मम । तच्च ज्ञानं नात्मधर्मो धर्मत्वे जडताऽऽत्मनः ॥ १९ ॥

[Ch 32 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ज्ञान्य जडशेचलं न दूई न च मम्यति । चिद्वमैलं तथा नास्ति चितश्रिक हिं विधते ॥ 2 0 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानस्य जडशेषत्वं न दृष्टं न च सम्भवि । चिद्धर्मत्वं तथा नास्ति चितश्चिन्न हि भिद्यते ॥ २० ॥

[Ch 32 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तस्मातात्मानस्फ: सुवहणघ सर्वदा । सत्य: पूर्णप्रधर्मश्रं क्षेत्रजालविबर्जितः ॥ 21 ॥ स पुनः कामकर्मादि युक्ता स्वीयामयाय । पूर्वानुभूतसंस्काराकालकर्मविपाकतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादात्मा ज्ञानरूपः सुखरूपश्च सर्वदा । सत्यः पूर्णोऽप्यसङ्गश्च द्वैतजालविवर्जितः ॥ २१ ॥ स पुनः कामकर्मादियुक्तया स्वीयमायया । पूर्वानुभूतसंस्कारात् कालकर्मविपाकतः ॥ २२ ॥

[Ch 32 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अविवेकाच्च तत्व्य सिसुक्षावान्पजायते । अब्दिकुपूर्वे: सर्गोंर्व कवितने नगाधि ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अविवेकाच्च तत्त्वस्य सिसृक्षावान्प्रजायते । अबुद्धिपूर्वः सर्गोऽयं कथितस्ते नगाधिप ॥ २३ ॥

[Ch 32 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► एताद्वि यमया प्रोक्ते मम रूपमलोकिम् । अव्याकृतं तद्यवक्तं मायाशबलमित्यपि ॥ 24 ॥ प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु सर्वकारणकारणम् । तत्त्वनामिवृभृतं च सचिद्वान्त्विधप्रभु ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► एतद्धि यन्मया प्रोक्तं मम रूपमलौकिकम् । अव्याकृतं तदव्यक्तं मायाशबलमित्यपि ॥ २४ ॥ प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु सर्वकारणकारणम् । तत्त्वानामादिभूतं च सच्चिदानन्दविग्रहम् ॥ २५ ॥

[Ch 32 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सर्वकर्मविरीभृतमिच्छान्त्रक्रियाश्रयम् । ईंकाराम-नश्वायच्छं तदादित्तं तदुच्यते ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वकर्मघनीभूतमिच्छाज्ञानक्रियाश्रयम् । ह्रीङ्कारमन्त्रवाच्यं तदादितत्त्वं तदुच्यते ॥ २६ ॥

[Ch 32 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► तस्मादाकाग उत्प्र: शब्दतमाजरूपक: । भवेत्सप्रांतिको बायुतैजोकृतपात्मकं पुनः ॥ 27 ॥ जलं सतात्मकं पशुत्तातो न्यात्मिका धरा । गब्दिकुण आकाशो बायु: स्पर्शवात्रितः ॥ 28 ॥ गब्दस्यांरूपणुं तेज इतुच्छते बुधैः । गब्दस्यांरूपरसैरागो वेदगुणाः स्मृतः ॥ 29 ॥ गब्दस्यांरूपसाथी: पड्गुणा धरा ।
NEW CLN SAN ──► तस्मादाकाश उत्पन्नः शब्दतन्मात्ररूपकः । भवेत्स्पर्शात्मको वायुस्तेजोरूपात्मकं पुनः ॥ २७ ॥ जलं रसात्मकं पश्चात्ततो गन्धात्मिका धरा । शब्दैकगुण आकाशो वायुः स्पर्शरवान्वितः ॥ २८ ॥ शब्दस्पर्शरूपगुणं तेज इत्युच्यते बुधैः । शब्दस्पर्शरूपरसैरापो वेदगुणाः स्मृताः ॥ २९ ॥

[Ch 32 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तेष्यो3पबन्महतूर्षे यल्लिंगं परिच्छते ॥ 30 ॥ सर्वात्मकं तत्संप्रोकं सूक्ष्मदेडोउयमात्नः । अव्यक्ते कारणो देहः स चोक्तः पूर्वेमिव हि ॥ 31 ॥ यस्पिजगवृडीजरयं स्थितं लिंगोद्वयं यतः ।
NEW CLN SAN ──► शब्दस्पर्शरूपरसगन्धैः पञ्चगुणा धरा । तेभ्योऽभवन्महत्सूत्रं यल्लिङ्गं परिचक्षते ॥ ३० ॥ सर्वात्मकं तत्सम्प्रोक्तं सूक्ष्मदेहोऽयमात्मनः । अव्यक्तं कारणो देहः स चोक्तः पूर्वमेव हि ॥ ३१ ॥

[Ch 32 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► ततः स्थूलानि भूतानि पञ़ीकरणामांत: ॥ 32 ॥ पञ़संख्यानि जायते ततुकास्त्वशोच्छते । पूवौक्तानि च भूतानि प्रत्येकं विभवेन्दिष्ठया ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मिञ्जगद्बीजरूपं स्थितं लिङ्गोद्भवो यतः । ततः स्थूलानि भूतानि पञ्चीकरणमार्गतः ॥ ३२ ॥ पञ्चसङ्ख्यानि जायन्ते तत्प्रकारस्त्वथोच्यते । पूर्वोक्तानि च भूतानि प्रत्येकं विभजेद् द्विधा ॥ ३३ ॥

[Ch 32 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► एकैकं भागमेकस्य चतुर्धि विषनैहित्रे । स्वलेवरात्रिदायीगे योजनावघ उष्ठ ते ॥ 34 ॥ तत्कार्य च विगाड़देः स्थूलतेहोउपामानः । पझभृतस्वसन्त्रोंगे: श्रोत्रादीनों समुद्धतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैकं भागमेकस्य चतुर्धा विभजेद् गिरे । स्वस्वेतरद्वितीयांशे योजनात्पञ्च पञ्च ते ॥ ३४ ॥ तत्कार्यं च विराड्देहः स्थूलदेहोऽयमात्मनः । पञ्चभूतस्थसत्त्वांशैः श्रोत्रादीनां समुद्भवः ॥ ३५ ॥

[Ch 32 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► जानेन्द्रियाणं राजेन्द्र प्रत्येके मितिलेस्तु तैः । अनतः कर्णपोकं स्वादुप्तिभेदाच्छतुर्विधम् ॥ 36 ॥ यदा तु संकल्पविकल्यकृतयं तद्धा घबेतनमन इत्यभिख्यम् । स्याद्वुद्धिसंत्र च यदा प्रवेति सुनिश्रितं संशयहीनकर्ण ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानेन्द्रियाणां राजेन्द्र प्रत्येकं मिलितैस्तु तैः । अन्तःकरणमेकं स्याद् वृत्तिभेदाच्चतुर्विधम् ॥ ३६ ॥ यदा तु सङ्कल्पविकल्पकृत्यं तदा भवेत्तन्मन इत्यभिख्यम् । स्याद् बुद्धिसंज्ञं च यदा प्रवेत्ति सुनिश्चितं संशयहीनरूपम् ॥ ३७ ॥

[Ch 32 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► अनुसंधानकर्ष तच्चितं च परिकीर्तितम् । अहैकुलात्मकवृष्टा नु तदहंकारतां गतम् ॥ 38 ॥ तेषां रजोर्जैज्ञातिन क्रमाकस्मिन्याणि च । प्रत्येकं मितितेतेसैनु प्राणो भवति पंचथा ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुसन्धानरूपं तच्चित्तं च परिकीर्तितम् । अहङ्कृत्यात्मवृत्त्या तु तदहङ्कारतां गतम् ॥ ३८ ॥ तेषां रजोंशैर्जातानि क्रमात्कर्मेन्द्रियाणि च । प्रत्येकं मिलितैस्तैतु प्राणो भवति पञ्चधा ॥ ३९ ॥

[Ch 32 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► इदि प्राणो गुद्रपानो नाभिस्वस्तु समानकः । कणद्वेशेगुव्यानः स्वाद्व्यानः सर्वेगरीगः ॥ 40 ॥ जानेनिद्वायिन पर्वेव पढ़ कर्मनिद्वायिन च । प्राणादिपढ़कं चैव धिया च सहितं मनः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► हृदि प्राणो गुदेऽपानो नाभिस्थस्तु समानकः । कण्ठदेशेऽप्युदानः स्याद् व्यानः सर्वशरीरगः ॥ ४० ॥ ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च । प्राणादिपञ्चकं चैव धिया च सहितं मनः ॥ ४१ ॥

[Ch 32 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► एततृष्यं शरीरं स्यान्म पिलंगं यदुच्छते । तरा या प्रकृति: प्रोक्ता सा राजनिद्विषया सूता ॥ 42 ॥ सत्त्वीराका तु माया स्यादिविषाणिधिता । स्वाधयं या तु संग्रेस्ता मायेति निगघते ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्सूक्ष्मशरीरं स्यान्मम लिङ्गं यदुच्यते । तत्र या प्रकृतिः प्रोक्ता सा राजन्द्विविधा स्मृता ॥ ४२ ॥ सत्त्वात्मिका तु माया स्यादविद्या गुणमिश्रिता । स्वाश्रयं या तु संरक्षेत्सा मायेति निगद्यते ॥ ४३ ॥

[Ch 32 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► तत्या यतृतीर्विंक्षे स्याद्विषबभूतस्य चोषितुः। स ईशर: समाख्यात: स्वाशयरनावार्य: ॥ 44 ॥ सर्वै: सर्वकर्ता च सर्वानुहकाकर: । अविष्यायां तु यत्किचितृतीर्विंक्षे नगाधिप ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यां यत्प्रतिबिम्बं स्याद्बिम्बभूतस्य चेशितुः । स ईश्वरः समाख्यातः स्वाश्रयज्ञानवान्परः ॥ ४४ ॥ सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सर्वानुग्रहकारकः । अविद्यायां तु यत्किञ्चित्प्रतिबिम्बं नगाधिप ॥ ४५ ॥

[Ch 32 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► तदेव जीवसंत्रं स्यात्सर्वेतु:खाश्रयं पुनः । इयोग्यीहि संप्रोक्ते देइत्रवमविद्धता ॥ 46 ॥ देहरयाधिपानाव्याथभूत्रापत्रयं पुनः । प्रास्तु कराणात्मा स्यात्सुभादेही तु तैजसः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► तदेव जीवसंज्ञं स्यात्सर्वदुःखाश्रयं पुनः । द्वयोरपीह सम्प्रोक्तं देहत्रयमविद्यया ॥ ४६ ॥ देहत्रयाभिमानाच्चाप्यभून्नामत्रयं पुनः । प्राज्ञस्तु कारणात्मा स्यात्सूक्ष्मदेही तु तैजसः ॥ ४७ ॥

[Ch 32 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► स्वृत्वेही तु विश्वाख्यक्षित्य: परिकीर्तितः । एवमीगोर्षि संप्रोक्त ईशसूत्रविराद्पदेः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थूलदेही तु विश्वाख्यस्त्रिविधः परिकीर्तितः । एवमीशोऽपि सम्प्रोक्त ईशसूत्रविराट्पदैः ॥ ४८ ॥

[Ch 32 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► प्रथमो व्यहिष्पत्सु समष्टात्मा पर: स्मृतः । स हि सर्वेश्रः साक्षाजीवानुप्रहाकायया ॥ 49 ॥ करोति विविध विश्वं नानाभोगाशयं पुनः । मच्छक्तिप्रेतो नित्यं मयि राजन्यकल्पितः ॥ 50 ॥ डीत श्रीमदेवीभागवते महापुराणे सदमतस्कर्ये देवीपीतायां द्वारिशोरभावः 11 32 11
NEW CLN SAN ──► प्रथमो व्यष्टिरूपस्तु समष्ट्यात्मा परः स्मृतः । स हि सर्वेश्वरः साक्षाज्जीवानुग्रहकाम्यया ॥ ४९ ॥ करोति विविधं विश्वं नानाभोगाश्रयं पुनः । मच्छक्तिप्रेरितो नित्यं मयि राजन्प्रकल्पितः ॥ ५० ॥
