[Ch 15 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच संयुगे च सति तत्र धप्ययोराहवाय सपुणतपशस्थयोः । कोधलोभवशयोः समं ततः संबंधूत तुपुलसतु तिमर्दः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । संयुगे च सति तत्र भूपयोराहवाय समुपात्तशस्त्रयोः । क्रोधलोभवशयोः समं ततः सम्बभूव तुमुलस्तु विमर्दः ॥ १ ॥

[Ch 15 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► संस्थितः स समरे धृताचपः पार्थिव: पृथुल्बाद्रयुधार्जित् । संयुतः स्वबलवाह्नादि- कैराह्वाय कृतनिश्छायो नृपः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► संस्थितः स समरे धृतचापः पार्थिवः पृथुलबाहुयुधाजित् । संयुतः स्वबलवाहनादिकैराहवाय कृतनिश्चयो नृपः ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► वीरसेन इह सैन्यसंयुतः क्षात्रधर्मानुसूच स्वांगे । पुत्रिकात्मबहिताय पार्थिवः संरिस्थतः सूपपतेः समानेकाः॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरसेन इह सैन्यसंयुतः क्षात्रधर्ममनुसृत्य सङ्गरे । पुत्रिकात्मजहिताय पार्थिवः संस्थितः सुरपतेः समतेजाः ॥ ३ ॥

[Ch 15 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► स बाणवृष्टि विससर्जे पार्थिवे युधार्जितं वीक्ष्य रोगे स्थितं च । सिर्ते तिड्वानिव सोयवृष्टिधिः: कोधान्वितः सत्यपात्रकमोउसी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स बाणवृष्टिं विससर्ज पार्थिवो युधाजितं वीक्ष्य रणे स्थितञ्च । गिरिं तडित्वानिव तोयवृष्टिभिः क्रोधान्वितः सत्यपराक्रमोऽसौ ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तं वीरसेनो विशिष्टः शिलाशितः सामावुणोदासुमार्मिज्ञानैः । चिच्छेद वाणीशु शिलीमुखानसौ तेनैव मुक्तानित्वेभपातिनः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीरसेनो विशिखैः शिलाशितैः समावृणोदाशुगमैरजिह्मगैः । चिच्छेद बाणैश्च शिलीमुखानसौ तेनैव मुक्तानतिवेगपातिनः ॥ ५ ॥

[Ch 15 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गराश्वतृगाणां सव्यपुवातियुब्दे सुरनमुपनिसंर्वैशिक्तं चातिघोरम् । वित्तविद्यादुवैर्यगृतं व्योम सहः पिशितमाशितुकामैः कामगृधातिविध्ध ।। 6 ।।
NEW CLN SAN ──► गजरथतुरगाणां सम्बभूवातियुद्धं सुरनरमुनिसङ्घैर्वीक्षितञ्चातिघोरम् । विततविहगवृन्दैरावृतं व्योम सद्यः पिशितमशितुकामैः कामगृध्रादिभिश्च ॥ ६ ॥

[Ch 15 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तमद्धुत क्षनलसिन्युर्नवह घोरा ब्रैटैथ एव नर्यौतुर्मामाणम् । त्रासावहा नयनमार्गता नराणां पाणात्मनों रविजगार्णचेब कामम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राद्भुता क्षतजसिन्धुरुवाह घोरा वृन्देभ्य एव गजवीरतुरङ्गमाणाम् । त्रासावहा नयनमार्गगता नराणां पापात्मनां रविजमार्गभवेव कामम् ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कौणानि विषयपुलिने नरमलकानि केशगवानि न विभांति यवैव सिध्नी । तुर्बीफलानि विहितानिवहृतकामी- बालैयथा राविसुताप्रभवैश्च नूनम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कीर्णानि भिन्नपुलिने नरमस्तकानि केशावृतानि च विभान्ति यथैव सिन्धौ । तुम्बीफलानि विहितानि विहर्तुकामै- र्बालैर्यथा रविसुताप्रभवैश्च नूनम् ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वीरं मृतं भृति गतं पतिंत रथाड़े गृध: पतार्थमुपरि धमतीति मन्ये । जीवोउपस्यो निजागरीरमवेक्ष्य कानं कांक्षल्यहो3तिविज्ञो5पि वृन: प्रवेधूम ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरं मृतं भुवि गतं पतितं रथाद्वै गृध्रः पलार्थमुपरि भ्रमतीति मन्ये । जीवोऽप्यसौ निजशरीरमवेक्ष्य कान्तं काङ्क्षत्यहोऽतिविवशोऽपि पुनः प्रवेष्टुम् ॥ ९ ॥

[Ch 15 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अजी हतोउपि नृवर: सुविमानरूढ: स्वाक्षे स्थितां सुरवधुं प्रवदत्यभीटम् । पर्याप्तुना मम शरीरमदं पूर्णव्या बाणाहतं निवितितं करभोक कानतम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► आजौ हतोऽपि नृवरः सुविमानरूढः स्वाङ्के स्थितां सुरवधूं प्रवदत्यभीष्टम् । पश्याधुना मम शरीरमिदं पृथिव्यां बाणाहतं निपतितं करभोरु कान्तम् ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► एको हतस्त्र सिपुर्णे गतोउ-नार्तिश्छं देवांगनां समाधिगम्य सुते विमाने । ताविरिष्या हुतवहे सुसमयदे हें जगाद कान्तमवला सवला स्वक्रीया ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एको हतस्तु रिपुणैव गतोऽन्तरिक्षं देवाङ्गनां समधिगम्य युतो विमाने । तावत्प्रिया हुतवहे सुसमर्प्य देहं जग्राह कान्तमबला सबला स्वकीया ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► युढे मृती च सुपटी दिवि संगती ताव्यो-यशस्कनित्ती सह सम्याती । तत्रैव जान्तुरलं परमाहितास्त्रा- वैकापासोर्धीवहृति कलाहाकुली च ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धे मृतौ च सुभटौ दिवि सङ्गतौ ता- वन्योन्यशस्त्रनिहतौ सह सम्प्रयातौ । तत्रैव जघ्नतुरलं परमाहितास्त्रा- वेकाप्सरोऽर्थविहतौ कलहाकुलौ च ॥ १२ ॥

[Ch 15 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► क्रशिष्ठा समाधिन्य सुरांगनों दै रूपाधिकां गुणवर्ती किल भक्तियुक्ता । स्वीयान् गुणान्यवित्तान्यवदंतवादसौ तां प्रमदानयुचकार च योगयुक्तः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्चिद्युवा समधिगम्य सुराङ्गनां वै रूपाधिकां गुणवतीं किल भक्तियुक्तः । स्वीयान् गुणान्प्रविततान्प्रवदंस्तदाऽसौ तां प्रेमदामनुचकार च योगयुक्तः ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► भौमं रजोस्त्रितितं दिवि संस्थितं च च रात्रं चकात्र तर्शिंच च समावृष्णोशत् । मनं तदेच कर्शिरांकृत्यिधावकस्मात्- प्रावैक्षेपू वरिय्यातिकानित्युः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► भौमं रजोऽतिविततं दिवि संस्थितञ्च रात्रिं चकार तरणिञ्च समावृणोद्यत् । मग्नं तदेव रुधिराम्बुनिधावकस्मात् प्रादुर्बभूव रविरप्यतिकान्तियुक्तः ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► क्रश्टिप्रान्तरु गगनं किन्त देवकन्यां सग्राप्य चार्वदनां किल भफिष्युक्ताम् । नांगीवकार चतुरो ब्रतानाश्भीतो यास्यतयं मम वृथा ध्रुकुक्लशब्दः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्चिद्गतस्तु गगनं किल देवकन्यां सम्प्राप्य चारुवदनां किल भक्तियुक्ताम् । नाङ्गीचकार चतुरो व्रतनाशभीतो यास्यत्ययं मम वृथा ह्यनुकूलशब्दः ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► संगमे संवृते तन युधाजित्यविधयिति: । ज्ञान यीरसेनें तं बाणौरतीक्षे: स दारणैः ॥ १ ६ ॥ नित्रतः स पपातोल्या तिज्वपूर्णं महीपत: । प्रभन्ते तद्वलं सर्व निरितं च चतुदिंहणम् ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामे संवृते तत्र युधाजित्पृथिवीपतिः । जघान वीरसेनं तं बाणैस्तीव्रैः सुदारुणैः ॥ १६ ॥ निहतः स पपातोर्व्यां छिन्नमूर्धा महीपतिः । प्रभग्नं तद्बलं सर्वं निर्गतं च चतुर्दिशम् ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► मनोरमा हतं श्रुत्वा चितरं रणामुघिन । भयत्रसात्र शंजाता चितुर्वैरमनुस्मन् ॥ 18 ॥ हानियाति युधार्जिद्रे पुरं मम दुरागयः । गज्वलोभेन पाणात्मा सोति चित्तापरभबत् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमा हतं श्रुत्वा पितरं रणमूर्धनि । भयत्रस्ताथ सञ्जाता पितुर्वैरमनुस्मरन् ॥ १८ ॥ हनिष्यति युधाजिद्वै पुत्रं मम दुराशयः । राज्यलोभेन पापात्मा सेति चिन्तापराभवत् ॥ १९ ॥

[Ch 15 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► किं कांतीय बल गच्छायि पिता मे नित्हत रोगे । भर्ता चापि मृतोरईय पुत्रोउरं मण बालकः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि पिता मे निहतो रणे । भर्ता चापि मृतोऽद्यैव पुत्रोऽयं मम बालकः ॥ २० ॥

[Ch 15 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► लोपोरतीच च पापिष्ठतेन को न वशीकृत:। किं न कुर्जानदायि: पाण पाणविसम्म: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► लोभोऽतीव च पापिष्ठस्तेन को न वशीकृतः । किं न कुर्यात्तदाविष्टः पापं पार्थिवसत्तमः ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► यितरं मातरं श्रानु-गुरू-न्यवजनबोधान् । हाँत लोभस्मायिष्टो जनो नात्र विचारणा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पितरं मातरं भ्रातॄन्गुरून्स्वजनबान्धवान् । हन्ति लोभसमाविष्टो जनो नात्र विचारणा ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► अभव्यभक्षणं लोभादाय्यागमन्त तथा । कोरोति किल तृष्णातां धर्मत्वागं तथा पुन: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► अभक्ष्यभक्षणं लोभादगम्यागमनं तथा । करोति किल तृष्णार्तो धर्मत्यागं तथा पुनः ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► न सहायोर्सित मे कौहिज्ञारोउर महावल: । यद्याएरे सिता चाहं पालवामि सुतं शृष्म. ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► न सहायोऽस्ति मे कश्चिन्नगरेऽत्र महाबलः । यदाधारे स्थिता चाहं पालयामि सुतं शुभम् ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► हते पुत्रे नृपेणाछ किं करिष्यामर्थे पुनः । न मे जाताजलि घुवने येन वे सूचित्या हाद्म् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► हते पुत्रे नृपेणाद्य किं करिष्याम्यहं पुनः । न मे त्राताऽस्ति भुवने येन वै सुस्थिता ह्यहम् ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► साथि वैश्युता कामं सप्तनी सर्वीव भवेत् । लीलावती न मे पुत्रे भविष्यति दयावती ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि वैरयुता कामं सपत्नी सर्वदा भवेत् । लीलावती न मे पुत्रे भविष्यति दयावती ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► युधाजिति समायाते न मे निःसरणं भवेत् । त्राला बालं सुत्तो सोउध कारागगरं नयिध्यति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजिति समायाते न मे निःसरणं भवेत् । ज्ञात्वा बालं सुतं सोऽद्य कारागारं नयिष्यति ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► भूयते हि पुरेजेण मातुर्भर्गभतः शिष्यः । कृतेतः सप्तध यघात्कालसे सदा सप्तध ॥ 28 ॥ प्रविष्य चोदरं मातु: केरे कृत्वाउप्यकं पविम् । एकोनपत्रशापदि तेरे भवम्वमतो दिवि ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रूयते हि पुरेन्द्रेण मातुर्गर्भगतः शिशुः । कृन्तितः सप्तधा पश्चात्कृतास्ते सप्त सप्तधा ॥ २८ ॥ प्रविश्य चोदरं मातुः करे कृत्वाल्पकं पविम् । एकोनपञ्चाशदपि तेऽभवन्मरुतो दिवि ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► सप्तवै गरलं दर्नं सपल्यानू नृपभार्याय । गर्भनग्राध्यमूढ्रिय एनृतेई मया श्रुतम् ॥ 30 ॥ जाततु बालकः पश्राहेहे विषयुतः किल । तेनासी सगरो नाम विल्यालो भुविमण्डले ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सपत्न्यै गरलं दत्तं सपत्न्या नृपभार्यया । गर्भनाशार्थमुद्दिश्य पुरैतद्वै मया श्रुतम् ॥ ३० ॥ जातस्तु बालकः पश्चाद्देहे विषयुतः किल । तेनासौ सगरो नाम विख्यातो भुवि मण्डले ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► जीवमानो5थ भर्ती वे कैकेय्या नृपभार्यो। रामः प्राजिति० ज्येषो भूतो उदारथो जृणः ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► जीवमानोऽथ भर्ता वै कैकेय्या नृपभार्यया । रामः प्रव्राजितो ज्येष्ठो मृतो दशरथो नृपः ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रिणसत्ववशा कामं वे मे पुत्रं सुदर्शनम् । राजानं कर्कौकामा वै युधाजिहागगाछ ते ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्त्ववशाः कामं ये मे पुत्रं सुदर्शनम् । राजानं कर्तुकामा वै युधाजिद्वशगाश्च ते ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► न मे भाता तवा गुरो यो मां बच्यातुमोचेत् । महल्कटं च सम्पानं मवा शे दैवयोगतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► न मे भ्राता तथा शूरो यो मां बन्धात्प्रमोचयेत् । महत्कष्टञ्च सम्प्राप्तं मया वै दैवयोगतः ॥ ३४ ॥

[Ch 15 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► उद्यभः सर्वेधा कार्यः सिद्धिद्विविज्ञ जायते । उपायं पुरस्क्षार्थं करोमध्ये त्वरापित्ति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्यमः सर्वथा कार्यः सिद्धिर्दैवाद्धि जायते । उपायं पुत्ररक्षार्थं करोम्यद्य त्वरान्विता ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► इति सड्धित्य सा बाला विदल्लं चातिमामिन् । निरुर्णं सर्वकार्थे विचर्यं मन्ववरोतमम् ॥ ३ ६ ॥ समाकृद्य तमेकांते प्रोवाच बहुदुःखिता । गृहीत्वा बालकं हते रन्ती दीनामनस ॥ ३ ७ ॥ मिता मे निहतः संख्ये पुत्रोद्यं बालकसत्ता । युधाजिद्वलवाजाजा कि विधेयं वदस्य मे ॥ ३ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य सा बाला विदल्लं चातिमानिनम् । निपुणं सर्वकार्येषु चिन्त्यं मन्त्रिवरोत्तमम् ॥ ३६ ॥ समाहूय तमेकान्ते प्रोवाच बहुदुःखिता । गृहीत्वा बालकं हस्ते रुदती दीनमानसा ॥ ३७ ॥ पिता मे निहतः सङ्ख्ये पुत्रोऽयं बालकस्तथा । युधाजिद्बलवान् राजा किं विधेयं वदस्व मे ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► तामुबाच विदल्लोउसी नात्र स्थातव्यमेव च । गायिष्यो वने कांया बाराणस्या: पुनः किल ॥ 39 ॥ तत्र मे मातुलः श्रीमान्वरतै वलवतरः । सुबाहुरिति विद्यात्रो रक्षिता स भयिष्यति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तामुवाच विदल्लोऽसौ नात्र स्थातव्यमेव च । गमिष्यामो वने कामं वाराणस्याः पुनः किल ॥ ३९ ॥ तत्र मे मातुलः श्रीमान्वर्तते बलवत्तरः । सुबाहुरिति विख्यातो रक्षिता स भविष्यति ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► युधाजिश्नौत्कण्ठमनसा नगराइहि: । निर्णत्व रथामास्हा गत्नंव नात्र सोश: ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजिद्दर्शनोत्कण्ठमनसा नगराद्बहिः । निर्गत्य रथमारुह्य गन्तव्यं नात्र संशयः ॥ ४१ ॥

[Ch 15 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► इल्पुता तेन सा रात्री गत्वा लीलावर्ती प्रति । उवाच चितरं ग्रहुं गछळम्यड सुलेचेच ॥ 42 ॥ इल्पुकला रथामहा सैरधीसंयुता तत । विद्वल्लेन च संयुक्ता नि:सुता नगराड़िः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता तेन सा राज्ञी गत्वा लीलावतीं प्रति । उवाच पितरं द्रष्टुं गच्छाम्यद्य सुलोचने ॥ ४२ ॥ इत्युक्त्वा रथमारुह्य सैरन्ध्रीसंयुता तदा । विदल्लेन च संयुक्ता निःसृता नगराद्बहिः ॥ ४३ ॥

[Ch 15 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► सता हातार्तिलिकृणाय पितुः शोकसमाकृता । इदया युधाजितं भृपं पितरं गतजीवितम् ॥ 44 ॥ संस्कार्य च त्वयगुक्ता वेयमाना भयाकृता । दिवद्वेन संप्रापता राजी भागीरथीतदम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रस्ता ह्यार्तातिकृपणा पितुः शोकसमाकुला । दृष्ट्वा युधाजितं भूपं पितरं गतजीवितम् ॥ ४४ ॥ संस्कार्य च त्वरायुक्ता वेपमाना भयाकुला । दिनद्वयेन सम्प्राप्ता राज्ञी भागीरथीतटम् ॥ ४५ ॥

[Ch 15 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► निवाटैर्पीष्टिता तत्र गृहीतं सकलं वसु । रथं चापि गृटीचला ते निरिता दस्यः शका: ॥ 4 6 ॥ रुदती सुतमादाय चाकवस्ता मनोराम । निर्वयी जाड्जीतीरे सैर्यीकरणविता ॥ 47 ॥ आरहा च भवाखीधगुबं सा भयाकृता । तीर्वां भागीर्याँ पुणवां यवी प्रिकटपर्वतम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► निषादैलुण्ठिता तत्र गृहीतं सकलं वसु । रथञ्चापि गृहीत्वा ते निर्गता दस्यवः शठाः ॥ ४६ ॥ रुदती सुतमादाय चारुवस्त्रा मनोरमा । निर्ययौ जाह्नवीतीरे सैरन्ध्रीकरलम्बिता ॥ ४७ ॥ आरुह्य च भयाच्छीघ्रमुडुपं सा भयाकुला । तीर्त्वा भागीरथीं पुण्यां ययौ त्रिकूटपर्वतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 15 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► भारह्वाजामं प्राप्ता त्वरया च भयाकृता । संवीक्ष्य तापसंसात्र संज्ञात निर्भयत तदा ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजाश्रमं प्राप्ता त्वरया च भयाकुला । संवीक्ष्य तापसांस्तत्र सञ्जाता निर्भया तदा ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► भुनीना सा ततः पृष्ठा काउसि कस्य परिग्रहः । कहैनात्र कर्थ प्राता सर्वे बृहि शुचित्मिते ॥ 50 ॥ Bhāradvāja asked, “O lotus-eyed! Who are you and whose wife are you? Why have you taken so much trouble to come here? Answer all these truly. देयी वा मानुषी वाउसि बालपुत्रा वने कर्ण । राज्यधेह वामोक भासि त्वं कमतेक्षेण ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिना सा ततः पृष्टा काऽसि कस्य परिग्रहः । कष्टेनात्र कथं प्राप्ता सत्यं ब्रूहि शुचिस्मिते ॥ ५० ॥ देवी वा मानुषी वासि बालपुत्रा वने कथम् । राज्यभ्रष्टेव वामोरु भासि त्वं कमलेक्षणे ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► एवं सा मुनिना घुहा नोवाच वरवर्धिनी । रुदती दुःखसंतना विदल्लं च समादिशत् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सा मुनिना पृष्टा नोवाच वरवर्णिनी । रुदती दुःखसन्तप्ता विदल्लं च समादिशत् ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► विद्वल्तस्तमुवाचें धूवसिंधन्योभतः । तस्य भावां धर्मपती नामा चेयं मनोरमा ॥ 53 ॥ सिंहेन नित्तौ राजा सुर्य्वंशी महावलः । पुत्रोर्धं नृवतेस्तस्य नान्मा चैव सुर्शनिः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► विदल्लस्तमुवाचेदं ध्रुवसन्धिर्नृपोत्तमः । तस्य भार्या धर्मपत्नी नाम्ना चेयं मनोरमा ॥ ५३ ॥ सिंहेन निहतो राजा सूर्यवंशी महाबलः । पुत्रोऽयं नृपतेस्तस्य नाम्ना चैव सुदर्शनः ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► अस्या पितास्तिध्याना दौहिजार्यं मृती रणे । युधार्जिद्वासार्जसरा संप्राणा विजने वने ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्याः पितातिधर्मात्मा दौहित्रार्थं मृतो रणे । युधाजिद्भयसन्त्रस्ता सम्प्राप्ता विजने वने ॥ ५५ ॥

[Ch 15 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► ल्यामेव शरणं प्राप्ता वालपुत्रा नृपात्मज्ञा । त्राता भव महाभाग त्वमस्या मुनिस्तम्म ।। ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► त्वामेव शरणं प्राप्ता बालपुत्रा नृपात्मजा । त्राता भव महाभाग त्वमस्या मुनिसत्तम ॥ ५६ ॥

[Ch 15 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► आर्तैस्य स्थणे पुर्णयं यज्ञाधिकमुदाहतम् । भवततस्य दीनस्य विशेषफलतं स्मृत्तम् ॥ ५७ ॥
NEW CLN SAN ──► आर्तस्य रक्षणे पुण्यं यज्ञाधिकमुदाहृतम् । भयतस्तस्य दीनस्य विशेषफलदं स्मृतम् ॥ ५७ ॥

[Ch 15 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► ऋषिर्वाच निर्भया वस कल्याणि पुरं पालय सुझते । न ते घयं विशालास्त्रि कर्तेयं शत्रुसम्भवम् ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिरुवाच । निर्भया वस कल्याणि पुत्रं पालय सुव्रते । न ते भयं विशालाक्षि कर्तव्यं शत्रुसम्भवम् ॥ ५८ ॥

[Ch 15 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► पालयस्व सुर्त कान्तं राजा तेयं भविष्यति । नात्र दुःखं तथा शोक: कदाचित्मभविष्यति ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► पालयस्व सुतं कान्तं राजा तेऽयं भविष्यति । नात्र दुःखं तथा शोकः कदाचित्सम्भविष्यति ॥ ५९ ॥

[Ch 15 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इक्युक्ता मुनिना रात्री सर्वथा सा समवभूव ह । उदरे मुनिना दसे वीतिशोका तदार्यसत् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ता मुनिना राज्ञी स्वस्था सा सम्बभूव ह । उटजे मुनिना दत्ते वीतशोका तदावसत् ॥ ६० ॥

[Ch 15 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► सैरधीसहिता तन विद्वलेन च संयुता । सुर्दर्नां पालयाना न्यवससा मनोराम ॥ 61 ॥ पडवरोअधाव: ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► सैरन्ध्रीसहिता तत्र विदल्लेन च संयुता । सुदर्शनं पालयाना न्यवसत्सा मनोरमा ॥ ६१ ॥
