[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच प्रतीपे5व दिवं याते शननु: सत्यविक्रमः । बधूव मृगयाशीलि निशन्यायाम्नुगाथः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । प्रतीपेऽथ दिवं याते शन्तनुः सत्यविक्रमः । बभूव मृगयाशीलो निघ्नन्व्याघ्रान्मृगान्नृपः ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► स कदाचिद्धने घोरे गुजातीरे चरयुपः । दर्शं मृगशावक्षीं सुद्वीं चाकभूषणाम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► स कदाचिद्वने घोरे गङ्गातीरे चरन्नृपः । ददर्श मृगशावाक्षीं सुन्दरीं चारुभूषणाम् ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► दूरहा तां गृपतिमंन: प्रिक्रोकैयं वरानना । रूपयौवनस्पम्पता साक्षालल्बभीरिवारपा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां नृपतिर्मग्नः पित्रोक्तेयं वरानना । रूपयौवनसम्पन्ना साक्षाल्लक्ष्मीरिवापरा ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► पिवन्मुखांबुजं तस्या न नृतिमगमान्पः । इहरोभाबवरात्र व्यापचिति झवानय ॥ 4 ॥ महाधिपं साउभि मत्वा प्रेमयुक्ता बधूव ह । किंब्धिन-द्वित्यितं कृत्वा तस्यावयो नृपस्य च ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पिबन्मुखाम्बुजं तस्या न तृप्तिमगमन्नृपः । हृष्टरोमाभवत्तत्र व्याप्तचित्त इवानघ ॥ ४ ॥ महाभिषं सापि मत्वा प्रेमयुक्ता बभूव ह । किञ्चिन्मन्दस्मितं कृत्वा तस्थावग्रे नृपस्य च ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य तामसितापाङ्गी राजा प्रीतमना भृणम् । उवाच मरुंर वाक्यं सांत्ययजलक्षया गिरा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य तामसितापाङ्गीं राजा प्रीतमना भृशम् । उवाच मधुरं वाक्यं सान्त्वयन् श्लक्ष्णया गिरा ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► देही वा तां च बामोक मानुषी वा वरानने । गन्यवीं वाथ यक्षी वा नागकन्यप्रसगीव वा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► देवी वा त्वं च वामोरु मानुषी वा वरानने । गन्धर्वी वाथ यक्षी वा नागकन्याप्सरापि वा ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► थासि काउसि वरारोहे भावों मे भव सु-वृत्ति । प्रेमयुक्तिसेते त्वं धर्मपत्नी भवाएं मे ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► यासि कासि वरारोहे भार्या मे भव सुन्दरि । प्रेमयुक्तस्मितैव त्वं धर्मपत्नी भवाद्य मे ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच राजा तां नाभिज्ञानाति गड़ैयमिति निश्छिनम् । महाधियं समुतयं नृयं ज्ञानाति जाइबी ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । राजा तां नाभिजानाति गङ्गेयमिति निश्चितम् । महाभिषं समुत्पन्नं नृपं जानाति जाह्नवी ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पूर्वीप्रमसामोगाछ्छूला वाचं नृपस्य ताम । उवाच नारी राजानें सिमपूर्विंदिं वचः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वप्रेमसमायोगाच्छ्रुत्वा वाचं नृपस्य ताम् । उवाच नारी राजानं स्मितपूर्वमिदं वचः ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► स्व्यवाच ज्ञानाति त्वां नृपश्रेष्ठ प्रतिपतानयं शुभम् । का न वार्ज्डति चार्वीर्ग भाविलास्तर्पुं पतिम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्र्युवाच । जानामि त्वां नृपश्रेष्ठ प्रतीपतनयं शुभम् । का न वाञ्छति चार्वङ्गी भावित्वात्सदृशं पतिम् ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वावक्योन नृपश्रेष्ठ कार्थिय पति किल । शृणु मे समयं राजन्नृणोगि त्वां नृपोतम ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्बन्धेन नृपश्रेष्ठ वरिष्यामि पतिं किल । शृणु मे समयं राजन् वृणोमि त्वां नृपोत्तम ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► यच्च कुर्यार्महं कार्यं शुर्णं च यदि वारजुषम् । न निषेध्या त्वया राजत्र चत्क्यं त्वाप्रियम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► यच्च कुर्यामहं कार्यं शुभं वा यदि वाशुभम् । न निषेध्या त्वया राजन्न वक्तव्यं तथाप्रियम् ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► यदा च त्वं नृपश्रेष्ठ न कत्थ्यासि मे वक्षः । तदा मुक्ल्चा गमिष्यामि येर्देशुंचे च मारिये ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा च त्वं नृपश्रेष्ठ न करिष्यसि मे वचः । तदा मुक्त्या गमिष्यामि यथेष्टदेशं मारिष ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सूला जन्म वसूनां सा प्रार्थनापूर्वकं कृदि । महाधिषय्य प्रेमाय विवर्धेर्व च जाहडी ॥ 15 ॥ तथेत्युक्ताउव सा देवी चकातर नृपति पतिन् ।
NEW CLN SAN ──► स्मृत्वा जन्म वसूनां सा प्रार्थनापूर्वकं हृदि । महाभिषस्य प्रेमाथ विचिन्त्यैव च जाह्नवी ॥ १५ ॥

[Ch 4 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► एवं वृता नृनूपाय कृत्री मानुषुक्तिपणी ॥ 16 ॥ नृपरित्य मन्दिरे प्राप्ता सुभगा वरवर्गिनी । नृपस्तितरां समासाश चिन्जीडोपवने शुभे ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तथेत्युक्ताथ सा देवी चकार नृपतिं पतिम् । एवं वृता नृपेणाथ गङ्गा मानुषरूपिणी ॥ १६ ॥ नृपस्य मन्दिरं प्राप्ता सुभगा वरवर्णिनी । नृपतिस्तां समासाद्य चिक्रीडोपवने शुभे ॥ १७ ॥

[Ch 4 Verse 18-22]
OLD OCR SAN ──► सार्थि ते रमयामास भावज्ञा वै सारुक्तना । न बुबोधि नृपः क्रीड-नात्न. वर्षगणानण १। १८ ॥ स तवा मृगलावाश्या रणचा रगतकतुर्वो। सा सर्वगुणस्म्यज्ञा सेठीपि कामविचक्षणः ॥ १९ ॥ रेमाते मन्टरे दिव्ये न्यानारायणायिव । एवं गच्छिति काले सा द्वारा नुपलेतद्धा ॥ 20 ॥ गर्भ गड़ा वसुं पुरं सुपुवे चाक्लोचना । जानमात्रं सुतं वारि चिक्षेर्वेबं द्वितीयके द्वितीयके ॥ 21 ॥ तृतीयेद्व चतुर्धैद्व पझने पछ एच च । सपने या हते पुत्रे राजा चिंतापरो5पवत् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सापि तं रमयामास भावज्ञा वै वराङ्गना । न बुबोध नृपः क्रीडन्गतान्वर्षगणानथ ॥ १८ ॥ स तया मृगशावाक्ष्या शच्या शतक्रतुर्यथा । सा सर्वगुणसम्पन्ना सोऽपि कामविचक्षणः ॥ १९ ॥ रेमाते मन्दिरे दिव्ये रमानारायणाविव । एवं गच्छति काले सा दधार नृपतेस्तदा ॥ २० ॥ गर्भं गङ्गा वसुं पुत्रं सुषुवे चारुलोचना । जातमात्रं सुतं वारि चिक्षेपैवं द्वितीयके ॥ २१ ॥ तृतीयेऽथ चतुर्थेऽथ पञ्चमे षष्ठ एव च । सप्तमे वा हते पुत्रे राजा चिन्तापरोऽभवत् ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कि कौरोमध्यं वरीगे मे कधं सत्यतृष्यितो भृति । सत पुत्रा हता तूनमनवा पापकपया ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोम्यद्य वंशो मे कथं स्यात्सुस्थिरो भुवि । सप्त पुत्रा हता नूनमनया पापरूपया ॥ २३ ॥

[Ch 4 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► निवारापयि यदीमां चल्कता यास्यति सर्वथा । अत्यदोप्रं सुसूप्राप्तो गर्भों में मनसीलितिः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► निवारयामि यदि मां त्यक्त्वा यास्यति सर्वथा । अष्टमोऽयं सुसम्प्राप्तो गर्भो मे मनसीप्सितः ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► न वारयाम चेच्छा सर्वेथें जले श्रिपेत् । भविता वा न वा चाडो संग्योर्धे मभाबूतः ॥ 25 ॥ सम्भवेर्षि च दुह्यें रक्ष्येहा न रक्ष्येत् । एवं संग्यिते कार्य किं कर्तव्य मयाउघ्ना ॥ 26 ॥ वंशस्य रक्षणार्थ हिं यनः कार्यः परे मया ।
NEW CLN SAN ──► न वारयामि चेदद्य सर्वथेयं जले क्षिपेत् । भविता वा न वा चाग्रे संशयोऽयं ममाद्भुतः ॥ २५ ॥ सम्भवेऽपि च दृष्टेयं रक्षयेद्वा न रक्षयेत् । एवं संशयिते कार्ये किं कर्तव्यं मयाधुना ॥ २६ ॥

[Ch 4 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► ततः काले यदा जातः पुत्रोउपमहाय वसुः ॥ 27 ॥ मुनेयैन् हता धेनुर्निदनी क्षीकितेन है । तं दृष्टवा नुपाति: पुत्रं तानुपावच पतनये ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► वंशस्य रक्षणार्थं हि यत्नः कार्यः परो मया । ततः काले यदा जातः पुत्रोऽयमष्टमो वसुः ॥ २७ ॥ मुनेर्येन हृता धेनुर्नन्दिनी स्त्रीजितेन हि । तं दृष्ट्वा नृपतिः पुत्रं तामुवाच पतन्पदे ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► दासोस्मि तव तन्विक्र प्रार्थयामि शुचिधिमते । पुत्रमेकं पुषायनें देहि जीवितमाद्ध मे ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► दासोऽस्मि तव तन्वङ्गि प्रार्थयामि शुचिस्मिते । पुत्रमेकं पुषाम्येनं देहि जीवितमद्य मे ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► हिंसिता सन पुत्रा मे करोफ़्त रव्या शुणाः । अर्ध्य रक्ष सुश्रीण पतायि तक पाद्वो: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► हिंसिताः सप्त पुत्रा मे करभोरु त्वया शुभाः । अष्टमं रक्ष सुश्रोणि पतामि तव पादयोः ॥ ३० ॥

[Ch 4 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अन्यहै प्रार्थित तेउरा द्वताय्य च दुर्लंमम् । बंगो मे रक्षणीयोउछा त्वया परमगोधने ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यद्वै प्रार्थितं तेऽद्य ददाम्यथ च दुर्लभम् । वंशो मे रक्षणीयोऽद्य त्वया परमशोभने ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► अपुत्रस्य गतिन्तरित स्वर्गे वैद्विवदो विवुः । तस्माद्व वराग्रेे प्रायंयान्यद्यं सुतम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गे वेदविदो विदुः । तस्मादद्य वरारोहे प्रार्थयाम्यष्टमं सुतम् ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तापि गृहीत्वा तं दया गन्तुं सम्युक्ता । तदा स कुपितो राजा तामुवाराशितू:खितः ॥ 33 ॥ पाणिषेத் किं करोमध्य निर्वाश विभेषे किम् । क्रांति यायकरणां त्वं पुरी यायरता सदा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तापि गृहीत्वा तं यदा गन्तुं समुत्सुका । तदातिकुपितो राजा तामुवाचातिदुःखितः ॥ ३३ ॥ पापिष्ठे किं करोम्यद्य निरयान्न बिभेषि किम् । कासि पापकराणां त्वं पुत्री पापरता सदा ॥ ३४ ॥

[Ch 4 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► यथेच्छं पच्छ हा तिष्ठ पुरो मे स्थीयातिषु । कि कौरीय तथा पाये वेशान्तकरायनग्न ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यथेच्छं गच्छ वा तिष्ठ पुत्रो मे स्थीयतामिह । किं करोमि त्वया पापे वंशान्तकरयानया ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► एवं वदति घृपाले सा गृहीला सुर्त शिशुम् । गछ्छनीं वचनं कोपसंयुता तुमावाच है ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वदति भूपाले सा गृहीत्वा सुतं शिशुम् । गच्छन्ती वचनं कोपसंयुता तमुवाच ह ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► पुत्रकामा सुतं त्वेनं पालयामि वने गता । समयो मे पनीत्यामि चवनं हान्ययाकुतम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रकामा सुतं त्वेनं पालयामि वने गता । समयो मे गमिष्यामि वचनं ह्यन्यथाकृतम् ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► गड़ांगं मैं वैवजानीहि देवकायार्वीयमाताम् । वसवस्तु युरा शगता वसिष्ठेन महात्मना ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गां मां वै विजानीहि देवकार्यार्थमागताम् । वसवस्तु पुरा शप्ता वसिष्ठेन महात्मना ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ज्वर्तु मानुषी योनिं स्थितां चित्तातुरासु माम । दूर्ध्वेदे प्रार्थयामासुर्जन्ती नो भवान्चे ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► व्रजन्तु मानुषीं योनिं स्थितां चिन्तातुरास्तु माम् । दृष्ट्वेदं प्रार्थयामासुर्जननी नो भवानघे ॥ ३९ ॥

[Ch 4 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तेभ्यो दत्ता वर्ग जाता पर्नीं ते नृपसत्तम । देवकाव्यार्थिविर्सिद्धार्थ जानीहि संभवो मम ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► तेभ्यो दत्त्वा वरं जाता पत्नी ते नृपसत्तम । देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं जानीहि सम्भवो मम ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► सप्त ते वसवः पुत्रा मुक्तः शापावृषेसु ते । क्रियन्तं कालमेकोउंच तव पुत्रो घोविष्यति ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्त ते वसवः पुत्रा मुक्ताः शापादृषेस्तु ते । कियन्तं कालमेकोऽयं तव पुत्रो भविष्यति ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► गड़ादतमियां पूरं गृहाणं शन्नतो स्वयम् । वसुं देते विदित्वेने सुखं भूक्ष सुतोड़वम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गादत्तमिमं पुत्रं गृहाण शन्तनो स्वयम् । वसुं देवं विदित्वैनं सुखं भुङ्क्ष्व सुतोद्भवम् ॥ ४२ ॥

[Ch 4 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► गोगोधोयं महाभाग घबिव्यित्र बतायकः । अष्ठ तत नयामेयं यत्र त्वं वे मया वृतः ॥ 43 ॥ दास्यामि योवनं प्रानं पानवित्यात महीपते । न मातृहितः पुत्रे जीवेत्र च सुखी भवेत् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► गाङ्गेयोऽयं महाभाग भविष्यति बलाधिकः । अद्य तत्र नयाम्येनं यत्र त्वं वै मया वृतः ॥ ४३ ॥ दास्यामि यौवनप्राप्तं पालयित्वा महीपते । न मातृरहितः पुत्रो जीवेन्न च सुखी भवेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 4 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► इतुक्कनातदीय गुक्ता तं गृहीत्वा च बालकम् । राजा चातीव दु:खातं: संविध्यो निजमन्दिरे ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वान्तर्दधे गङ्गा तं गृहीत्वा च बालकम् । राजा चातीव दुःखार्तः संस्थितो निजमन्दिरे ॥ ४५ ॥

[Ch 4 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► भार्थिरिकृतं दुःखं तथा पुत्रस्य चाढुतम् । सर्वदा चिन्तयत्रासते राज्यं कुर्वेमहीपति: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्याविरहजं दुःखं तथा पुत्रस्य चाद्भुतम् । सर्वदा चिन्तयन्नास्ते राज्यं कुर्वन्महीपतिः ॥ ४६ ॥

[Ch 4 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► एवं गछति कालेश्व नुपतिभुगयां गता: । निधन्मनगगणान्वाणीमहिषान्मूकरानपि Ⅱ 47 Ⅱ गंगातीमनुपाल: स राजा शन्तनुस्तदा । नदी सतिकाजलों दृष्टवा विमित्म: स महीपति: ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं गच्छति कालेऽथ नृपतिर्मृगयां गतः । निघ्नन्मृगगणान्बाणैर्महिषान्सूकरानपि ॥ ४७ ॥ गङ्गातीरमनुप्राप्तः स राजा शन्तनुस्तदा । नदीं स्तोकजलां दृष्ट्वा विस्मितः स महीपतिः ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► ततापश्यन्तुकार्ते न मुंड्तं विशिषाळ्बहूत । आकृष्य च महाचार्य क्रीडन्ते सरितरते ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रापश्यत्कुमारं तं मुञ्चन्तं विशिखान्बहून् । आकृष्य च महाचापं क्रीडन्तं सरितस्तटे ॥ ४९ ॥

[Ch 4 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तं वीक्ष्य विमित्तो राजा न सम ज्ञानाति किऊ्ज्ञान । नोतेलेपे स्मृति भूप: पुत्रोदरं मम वा त वा ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीक्ष्य विस्मितो राजा न स्म जानाति किञ्चन । नोपलेभे स्मृतिं भूपः पुत्रोऽयं मम वा न वा ॥ ५० ॥

[Ch 4 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► दृष्टवाद्यमानुर्यं कर्म बाणेषु ल्युहस्तात् । विद्यां वास्त्रिमां कर्णं तन्य वै स्मरसिश्मभ ॥ 51 ॥ पण्छ्छ विस्मितो राजा कस्य पुजोर्जस चानय । नोवाच किष्ठिक्छीरीउसी मुंचकिष्ठीमुखान्य ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वाप्यमानुषं कर्म बाणेषु लघुहस्तताम् । विद्यां वाप्रतिमां रूपं तस्य वै स्मरसन्निभम् ॥ ५१ ॥ पप्रच्छ विस्मितो राजा कस्य पुत्रोऽसि चानघ । नोवाच किञ्चिद्वीरोऽसौ मुञ्चञ्छिलीमुखानथ ॥ ५२ ॥

[Ch 4 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► अन्धार्थनंगर: सोडय राजा चिन्तालुतेरोभवत् । कोउं यम मुतेो वालः किं करोमि ग्रजामि कम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्धानं गतः सोऽथ राजा चिन्तातुरोऽभवत् । कोऽयं मम सुतो बालः किं करोमि व्रजामि कम् ॥ ५३ ॥

[Ch 4 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► गड़ो तृत्वा भृपाल स्थितस्तत्र समाहितः । दर्शनं सा ददौ चाथ चारूकपा चथा पुरा ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गां तुष्टाव भूपालः स्थितस्तत्र समाहितः । दर्शनं सा ददौ चाथ चारुरूपा यथा पुरा ॥ ५४ ॥

[Ch 4 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► दृष्टा तां चास्त्वर्मी वभावे नृपति: स्वयम् । कोउयं गड़े नृते वालों मन त्वं दर्शयानुना ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां चारुसर्वाङ्गीं बभाषे नृपतिः स्वयम् । कोऽयं गङ्गे गतो बालो मम त्वं दर्शयाधुना ॥ ५५ ॥

[Ch 4 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► गंगोवाच पुत्रोयं तव गजेत्र रक्षितश्राम्यो वसु । ददामि तव हस्ते तु गंगोरोयं महातपः ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गोवाच । पुत्रोऽयं तव राजेन्द्र रक्षितश्चाष्टमो वसुः । ददामि तव हस्ते तु गाङ्गेयोऽयं महातपाः ॥ ५६ ॥

[Ch 4 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► कौतिकांत कुलस्याय भविता तव सुस्तः । पाठितस्वविज्ञालावेदान्यनुवेदं च शाश्त् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► कीर्तिकर्ता कुलस्यास्य भविता तव सुव्रत । पाठितस्त्वखिलान्वेदान्धनुर्वेदं च शाश्वतम् ॥ ५७ ॥

[Ch 4 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► वसिष्यायान्ने दिष्ट्य संस्थितोर्भ सुस्तल । सर्वविदायाधिनानः सर्वर्विशुक्रणतः सुधि: ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठस्याश्रमे दिव्ये संस्थितोऽयं सुतस्तव । सर्वविद्याविधानज्ञः सर्वार्थकुशलः शुचिः ॥ ५८ ॥

[Ch 4 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► यद्रे उमादन्योर्भसी तदैदायं सुस्तव । गृहाण गच्छ राजैंर सुखी भव नराधिप ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्वेद जामदग्न्योऽसौ तद्वेदायं सुतस्तव । गृहाण गच्छ राजेन्द्र सुखी भव नराधिप ॥ ५९ ॥

[Ch 4 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► इन्युक्त्वांगतदीय गुजा तत्त्वा गुजा तत्त्वा ने । नूपनस्तु मुदा युक्तो बष्वानतिसुखान्तिच : ॥ 60 ॥ समालिथ्य सुते राजा समाधाय च मतकम् । समापेय चपुं जस्युं स प्रपक्रमे ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वान्तर्दधे गङ्गा दत्त्वा पुत्रं नृपाय वै । नृपतिस्तु मुदा युक्तो बभूवातिसुखान्वितः ॥ ६० ॥ समालिङ्ग्य सुतं राजा समाघ्राय च मस्तकम् । समारोप्य रथे पुत्रं स्वपुरं स प्रचक्रमे ॥ ६१ ॥

[Ch 4 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► गत्वा गजाबुढ़ा राजा चकारोत्सवमुतम् । दैवर्षे च समाकृय पण्ड्छ च शुर्णं दिनम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा गजाह्वयं राजा चकारोत्सवमुत्तमम् । दैवज्ञं च समाहूय पप्रच्छ च शुभं दिनम् ॥ ६२ ॥

[Ch 4 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► समझाइत्य प्रजा: सर्वा: सचिवान्यर्वेशृ. शुभान् । यौवाराज्ये३४ गाज्ञैवं स्थाययामास पार्थिव: ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► समाहृत्य प्रजाः सर्वाः सचिवान्सर्वशः शुभान् । यौवराज्येऽथ गाङ्गेयं स्थापयामास पार्थिवः ॥ ६३ ॥

[Ch 4 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► इयूवा तं युवराजानं पुत्रं सर्विगुणान्यितम् । सुख्यास स धर्मातना न समसर च जाखदीम् ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा तं युवराजानं पुत्रं सर्वगुणान्वितम् । सुखमास स धर्मात्मा न सस्मार च जाह्नवीम् ॥ ६४ ॥

[Ch 4 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतद: कथितं सर्वे कारणं वः सुगापजम् । गाङ्गेयस्य तथोत्थिं जाहुबा: सम्भवं तथा ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एतद्वः कथितं सर्वं कारणं वसुशापजम् । गाङ्गेयस्य तथोत्पत्तिं जाह्नव्याः सम्भवं तथा ॥ ६५ ॥

[Ch 4 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► गड़ावतरणं पुण्यं वसूनां सम्भवं तथा । यः शुणोति नरः पायामुच्यते नात्र संशया ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गावतरणं पुण्यं वसूनां सम्भवं तथा । यः शृणोति नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ६६ ॥

[Ch 4 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► पुर्णयं पविषमाख्यानं कथितं मुनिसत्तमाः । यथा मया श्रुतं व्यासात्युर्णगं वैदसंगितम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्यं पवित्रमाख्यानं कथितं मुनिसत्तमाः । यथा मया श्रुतं व्यासात्पुराणं वेदसम्मितम् ॥ ६७ ॥

[Ch 4 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► श्रीमद्धागवतं पुणयं नानाख्यानकबात्वितम् । द्वैपायनमुखोबूतं पछतक्षणगर्मयुन्त् ॥ 68 ॥ शुण्वतां सर्वेपाण्टेन शुण्वं सुखदं तथा । इतिहासमिदं पुण्यं काँतिंतं पृत्रिसत्तमाः ॥ 69 ॥ सतुर्योधया: 11 4 11
NEW CLN SAN ──► श्रीमद्भागवतं पुण्यं नानाख्यानकथान्वितम् । द्वैपायनमुखोद्भूतं पञ्चलक्षणसंयुतम् ॥ ६८ ॥ शृण्वतां सर्वपापघ्नं शुभदं सुखदं तथा । इतिहासमिमं पुण्यं कीर्तितं मुनिसत्तमाः ॥ ६९ ॥
