[Ch 27 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच सुत्वाउनन सो3ध्यपति: संपूज्य विधिपूर्वकम् । ददर्गं तत्र तां देर्वीं सहस्वाकैसमप्रभात् ॥ 1 ॥ उवाच सा च राजानं प्रसन्ना सस्मिता सती । यथा माता स्वपुरं च छोतयंतीं दिशास्तिचथा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाव स्तुत्वानेन सोऽश्वपतिः सम्पूज्य विधिपूर्वकम् । ददर्श तत्र तां देवीं सहस्रार्कसमप्रभाम् ॥ १ ॥ उवाच सा च राजानं प्रसन्ना सस्मिता सती । यथा माता स्वपुत्रं च द्योतयन्ती दिशस्त्विषा ॥ २ ॥

[Ch 27 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► साविष्युवाच जानाथ्यहं महाराज यते मनसि वांक्षितम् । वांक्षितं तव तल्याश्र सर्वं दास्यामि निश्रितम् ॥ 3 ॥ साखी कन्याभिलाथे च कोरिति तव कामिनि । त्वं प्रार्थयसि पुरं च भविष्यति क्रमेण च ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । जानाम्यहं महाराज यत्ते मनसि वाञ्छितम् । वाञ्छितं तव पत्न्याश्च सर्वं दास्यामि निश्चितम् ॥ ३ ॥ साध्वी कन्याभिलाषं च करोति तव कामिनी । त्वं प्रार्थयसि पुत्रं च भविष्यति क्रमेण च ॥ ४ ॥

[Ch 27 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ना सा तदा देवी बढ़ालोकं जगाम है । राजा जगाम स्वगृहं तत्कन्यासदी बघूबह है ॥ 5 ॥ आराधनाच्च साविश्य बघूब कमल पर। साविशिति स तनाम चकाशधान्तिनुः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सा तदा देवी ब्रह्मलोकं जगाम ह । राजा जगाम स्वगृहं तत्कन्याऽऽदौ बभूव ह ॥ ५ ॥ आराधनाच्च सावित्र्या बभूव कमला परा । सावित्रीति च तन्नाम चकाराश्वपतिर्नृपः ॥ ६ ॥

[Ch 27 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► कालेन सा वध्माला बघूव च हिते दिते । रूपयीवनसंपन्ना शुक्ले चंद्रकला यथा ॥ 7 ॥ सा वरं वरयामासे शुमसेनात्मजं तदा । सत्यवर्तं सत्यशीलं नानागुणसमप्रित्यमत् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कालेन सा वर्धमाना बभूव च दिने दिने । रूपयौवनसम्पन्ना शुक्ले चन्द्रकला यथा ॥ ७ ॥ सा वरं वरयामास द्युमत्सेनात्मजं तदा । सत्यवन्तं सत्यशीलं नानागुणसमन्वितम् ॥ ८ ॥

[Ch 27 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► राजा तसे दूदी तां च रत्नप्रपणभूषिताम । सोर्पि सार्धं कौतुकेन तां गृहीत्वा गृहं यये ॥ 9 ॥ स च सच्चसरेजीते सत्यवास्त्यविक्रमः । जगाम फलकाछार्थं सर्श्यं चितुगज्ञा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा तस्मै ददौ तां च रत्नभूषणभूषिताम् । सोऽपि सार्धं कौतुकेन तां गृहीत्वा गृहं ययौ ॥ ९ ॥ स च संवत्सरेऽतीते सत्यवान् सत्यविक्रमः । जगाम फलकाष्ठार्थं प्रहर्षं पितुराज्ञया ॥ १० ॥

[Ch 27 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► जगगम साखी ततशुशासविकी दैवयोगतः । नियय दृक्षान्त्रैव प्राणांस्तालाया सववान् ॥ १ १ ॥ यमस्तं पुरूचं द्रुषु बब्द्रहृष्टिसमं पुने । गृहीता गमनं चके तत्यश्रापयथी सती ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जगाम साध्वी तत्पश्चात्सावित्री दैवयोगतः । निपत्य वृक्षाद्दैवेन प्राणांस्तत्याज सत्यवान् ॥ ११ ॥ यमस्तं पुरुषं दृष्ट्वा बद्ध्वाङ्गुष्ठसमं मुने । गृहीत्वा गमनं चक्रे तत्पश्चात्प्रययौ सती ॥ १२ ॥

[Ch 27 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► पशुशानां सुदर्ती चूँगा यमः संयमानीपतिः । उवाच मधुरं साधसीं साधूनां प्रवरो महान् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चात्तां सुदतीं दृष्ट्वा यमः संयमनीपतिः । उवाच मधुरं साध्वीं साधूनां प्रवरो महान् ॥ १३ ॥

[Ch 27 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► धर्मारा उवाच अहो कव यासि सावित्र गृहीत्या मानुषों तनुम् । यदि यास्यसि कॉतेन साथि देंहे तदा त्यज ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । अहो क्व यासि सावित्रि गृहीत्वा मानुषीं तनुम् । यदि यास्यसि कान्तेन सार्धं देहं तदा त्यज ॥ १४ ॥

[Ch 27 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► गन्तुं मवॉन न शक्नोति गृहीत्वा पांच भौतिकम् । देहं च मम लोकं च नघरं नघर: सदा ॥ 15 ॥ भर्तुने पूर्णकालो वै बघुव भागते सति । स्वकर्मफलभोगार्थ सत्यवान्याति मदगुहम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्तुं मर्त्यो न शक्नोति गृहीत्वा पाञ्चभौतिकम् । देहं च मम लोकं च नश्वरं नश्वरः सदा ॥ १५ ॥ भर्तुस्ते पूर्णकालो वै बभूव भारते सति । स्वकर्मफलभोगार्थं सत्यवान् याति मद्गृहम् ॥ १६ ॥

[Ch 27 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► कर्माण जायते जन्तुः कर्मांव प्रलीयते । सुखं दुःखं घयं शोकः कर्मांवे प्रगपीयते ॥ 17 ॥ कर्मणेज्ञे घरेज्ञजीव बहापूयः स्वकर्भाण । स्वकर्मण हरेदांसी जन्मादिरहितो घयेत् ॥ 18 ॥ स्वकर्मण सर्वसिद्धमपरत्वं लभेद्युवम् । लभेत्यवकर्माण विद्याणोः सालोक्यादिवतृष्टयम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते । सुखं दुःखं भयं शोकः कर्मणैव प्रणीयते ॥ १७ ॥ कर्मणेन्द्रो भवेज्जीवो ब्रह्मपुत्रः स्वकर्मणा । स्वकर्मणा हरेर्दासो जन्मादिरहितो भवेत् ॥ १८ ॥ स्वकर्मणा सर्वसिद्धिममरत्वं लभेद् ध्रुवम् । लभेत्स्वकर्मणा विष्णोः सालोक्यादिचतुष्टयम् ॥ १९ ॥

[Ch 27 Verse 20-25]
OLD OCR SAN ──► सुरत्वं च मनुत्वं च राजेनूत्रतं लभेन्नर: । स्वकर्माण शिवार्तं च गणोग्रत तदैव च ॥ 20 ॥ कर्मण च मुनिंहन्तं तपरिवलं स्वकर्मण । स्वकर्माणक्षिवित्यं वैययतं च स्वकर्मण ॥ 21 ॥ कर्मणैव च लेख्छतं लभते नात्र संगय: । स्वकर्मण जजुष्मतं शैलत्वं च स्वकर्मण ॥ 22 ॥ कर्मण राश्रसत्वं च किन्तरत्वं स्वकर्मण । कर्मणैवाधिप्यतं च वृक्षतं च स्वकर्मण ॥ 23 ॥ कर्मणैव पशुत्वं च वनर्जीवी स्वकर्मण । कर्मणा शूज्जन्तुं कृमित्वं च स्वकर्मण ॥ 24 ॥ दैतेप्तवे दानवलमपुस्तं स्वकर्मण । इत्येततुक्वता साविजी विरातम स वै यम्: ॥ 25 ॥ ड्रिति श्रीमदेवीभागवते महापुराणे नवमकचे सप्तविंशोअषय: 11 27 11
NEW CLN SAN ──► सुरत्वं च मनुत्वं च राजेन्द्रत्वं लभेन्नरः । कर्मणा च शिवत्वं च गणेशत्वं तथैव च ॥ २० ॥ कर्मणा च मुनीन्द्रत्वं तपस्वित्वं स्वकर्मणा । स्वकर्मणा क्षत्रियत्वं वैश्यत्वं च स्वकर्मणा ॥ २१ ॥ कर्मणैव च म्लेच्छत्वं लभते नात्र संशयः । स्वकर्मणा जङ्गमत्वं शैलत्वं च स्वकर्मणा ॥ २२ ॥ कर्मणा राक्षसत्वं च किन्नरत्वं स्वकर्मणा । कर्मणैवाधिपत्यं च वृक्षत्वं च स्वकर्मणा ॥ २३ ॥ कर्मणैव पशुत्वं च वनजीवी स्वकर्मणा । कर्मणा क्षुद्रजन्तुत्वं कृमित्वं च स्वकर्मणा ॥ २४ ॥ दैतेयत्वं दानवत्वमसुरत्वं स्वकर्मणा । इत्येतदुक्त्वा सावित्रीं विरराम स वै यमः ॥ २५ ॥
