[Ch 45 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच उनके स्वाहास्वधाख्यानं प्रशस्तं मधुरं परम् । वक्ष्यामि स्टिंषणाख्यानं सावधानो निशामय ॥ १ ॥ गोपी सुशील गोलेके पुर्णे उसीद्वेयसी दरेः । राघा प्रधाना सधीची धन्या मान्या मनोहार ॥ २ ॥ उत्तील सुंदरी रामा सुभगा सुदती सती । विद्यारती गुणारती चातिरूपवर्ती सती ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । उक्तं स्वाहास्वधाख्यानं प्रशस्तं मधुरं परम् । वक्ष्यामि दक्षिणाख्यानं सावधानो निशामय ॥ १ ॥ गोपी सुशीला गोलोके पुराऽऽसीत्प्रेयसी हरेः । राधा प्रधाना सध्रीची धन्या मान्या मनोहरा ॥ २ ॥ अतीव सुन्दरी रामा सुभगा सुदती सती । विद्यावती गुणवती चातिरूपवती सती ॥ ३ ॥

[Ch 45 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► कल्यात कीभालंगी कांता कमललोचना । सुक्षीणी सुस्नी रथामा न्योधेपर्यिषित्ति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कलावती कोमलाङ्गी कान्ता कमललोचना । सुश्रोणी सुस्तनी श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डिता ॥ ४ ॥

[Ch 45 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ईन्द्रास्यप्रसात्या रत्नालंकारभूषिता । श्वेतचंफकरणांना विवोष्टी भृगलोचना ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ईषद्धास्यप्रसन्नास्या रत्नालङ्कारभूषिता । श्वेतचम्पकवर्णाभा बिम्बोष्ठी मृगलोचना ॥ ५ ॥

[Ch 45 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कामाशबेबु निणुणा कामिनी हंसगामिनी । भावानुक्ता भावज्ञा कृष्णस्य प्रियभामिनी ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कामशास्त्रेषु निपुणा कामिनी हंसगामिनी । भावानुरक्ता भावज्ञा कृष्णस्य प्रियभामिनी ॥ ६ ॥

[Ch 45 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► सस्ता रसिका रासे रासेशस्य रसोसुका । उवासादिक्षणे कोडे तथायाः पुस्तः पुरा ॥ ७ ॥ संवभूवानप्रभुखी भयंेन मधुसूदनः । द्वुगा तथा च पुस्तों गोपौनीं प्रवरीतमाम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► रसज्ञा रसिका रासे रासेशस्य रसोत्सुका । उवासादक्षिणे क्रोडे राधायाः पुरतः पुरा ॥ ७ ॥ सम्बभूवानम्रमुखो भयेन मधुसूदनः । दृष्ट्वा राधां च पुरतो गोपीनां प्रवरोत्तमाम् ॥ ८ ॥

[Ch 45 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► कामिनी रत्नतदानां रत्नतपंकजलोचनाम् । कोपेन कंपितागीं च कोपेन सुकृत्तितधारम् ॥ 9 ॥ रेगेन तां तु गच्छतीं विज्ञाय ततन्तनम् । विरोधभीति भागवानंतर्निं चकार सः ॥ 10 ॥ पलायंत च कांत च शांत सत्त्वं सुविध्राम् । विलोक्ष्य कंपिता गोवः सुशीलग्रासतो भिचा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कामिनीं रक्तवदनां रक्तपङ्कजलोचनाम् । कोपेन कम्पिताङ्गीं च कोपेन स्फुरिताधराम् ॥ ९ ॥ वेगेन तां तु गच्छन्तीं विज्ञाय तदनन्तरम् । विरोधभीतो भगवानन्तर्धानं चकार सः ॥ १० ॥ पलायन्तं च कान्तं च शान्तं सत्त्वं सुविग्रहम् । विलोक्य कम्पिता गोप्यः सुशीलाद्यास्ततो भिया ॥ ११ ॥

[Ch 45 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► विलोक्य लपटे तन गोपीनों लक्षकोटयः । युंराजिलयुगा भीता भक्तिन्यात्मकंधा: ॥ 12 ॥ रक्ष रक्षेलुर्फकंव्यो देबीमिति पुनः पुनः । वयुभवैन शरणं तत्याङ्गणपकें जे ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► विलोक्य लम्पटं तत्र गोपीनां लक्षकोटयः । पुटाञ्जलियुता भीता भक्तिनम्रात्मकन्धराः ॥ १२ ॥ रक्ष रक्षेत्युक्तवन्त्यो देवीमिति पुनः पुनः । ययुर्भयेन शरणं यस्याश्चरणपङ्कजे ॥ १३ ॥

[Ch 45 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► त्रिलक्षकोटयो गोपा: सुदामादय एव च । व्युर्षयेन शरणं तत्याद्याङ्गे च नाद ॥ १४ ॥ पलायंतं च कांतं च विज्ञाय परमेश्वरी । पलायंती सहचरी सुगीलां च शणणा सा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिलक्षकोटयो गोपाः सुदामादय एव च । ययुर्भयेन शरणं तत्पादाब्जे च नारद ॥ १४ ॥ पलायन्तं च कान्तं च विज्ञाय परमेश्वरी । पलायन्तीं सहचरीं सुशीलां च शशाप सा ॥ १५ ॥

[Ch 45 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► अद्याप्यिति गोलोकं सा चेद्यातित गोपिका । सहो गयनमाओंण भयसाच्च भविष्यति ॥ १ ६ ॥ इत्येवमुक्त्वा तत्रैव देवदेवेश्वीरा क्या । रासेक्षी रासमध्ये रासेगामाजुहाव है ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यप्रभृति गोलोकं सा चेदायाति गोपिका । सद्यो गमनमात्रेण भस्मसाच्च भविष्यति ॥ १६ ॥ इत्येवमुक्त्वा तत्रैव देवदेवेश्वरी रुषा । रासेश्वरी रासमध्ये रासेशमाजुहाव ह ॥ १७ ॥

[Ch 45 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► नालोक्य परतः कृष्णं राशा विरहकातर। युगकौटिरमं मेने क्षणपेँदन सुझत ॥ 18 ॥ हैं कृष्ण प्राणनाशेशगच्छ प्राणाधिकप्रिय । प्राणाधिश्छाद्वेरेण प्राण योति त्वया किना ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► नालोक्य पुरतः कृष्णं राधा विरहकातरा । युगकोटिसमं मेने क्षणभेदेन सुव्रता ॥ १८ ॥ हे कृष्ण प्राणनाथेशागच्छ प्राणाधिकप्रिय । प्राणाधिष्ठातृदेवेश प्राणा यान्ति त्वया विना ॥ १९ ॥

[Ch 45 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► स्वीराबं: पतिसीभायद्धोते च दिने दिने । सुखं च विपुलं व्यमातं सेवेद्वर्दनतः सदा ॥ 20 ॥ पतिथिकु: कुलस्वीणामधिद्धे: सदा गति: । परसंपरवरूपश्च पूर्तिमाभ्योगर: सदा ॥ 21 ॥ धार्मदः सुखदः शरणवीति: शाँति: सदा ।
NEW CLN SAN ──► स्त्रीगर्वः पतिसौभाग्याद्वर्धते च दिने दिने । सुखं च विपुलं यस्मात्तं सेवेद्धर्मतः सदा ॥ २० ॥ पतिर्बन्धुः कुलस्त्रीणामधिदेवः सदागतिः । परसम्पत्स्वरूपश्च मूर्तिमान् भोगदः सदा ॥ २१ ॥

[Ch 45 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सम्पानैर्वीध्यमानश्व मानदो मानखंडनः ॥ 22 ॥ सारास्तारतः स्वामी कंयुन्ता कंयुन्ता: । न च भर्तु: समो कंयुर्वीधीविक्षुरु इयन्ते ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मदः सुखदः शश्वत्प्रीतिदः शान्तिदः सदा । सम्मानैर्दीप्यमानश्च मानदो मानखण्डनः ॥ २२ ॥ सारात्सारतरः स्वामी बन्धूनां बन्धुवर्धनः । न च भर्तुः समो बन्धुर्बन्धोर्बन्धुषु दृश्यते ॥ २३ ॥

[Ch 45 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► भरणादेव भर्ती च पालनात्यतिन्कच्यते । शरीरिकाच स सवामी कामदः कांत उच्चते ॥ 24 ॥ बंधुश सुखद्धूद्वा च प्रीतिदानास्थि: सूना: । ऐपवर्धतान्दीशु क्षणेशास्त्राणनायकः ॥ 25 ॥ रतिदानाच्य सणः प्रियो नास्ति प्रियावर: । पुस्तु स्वामिनः शुक्राकजायते तेन स प्रियः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► भरणादेव भर्ता च पालनात्पतिरुच्यते । शरीरेशाच्च स स्वामी कामदः कान्त उच्यते ॥ २४ ॥ बन्धुश्च सुखवृद्ध्या च प्रीतिदानात्प्रियः स्मृतः । ऐश्वर्यदानादीशश्च प्राणेशात्प्राणनायकः ॥ २५ ॥ रतिदानाच्च रमणः प्रियो नास्ति प्रियात्परः । पुत्रस्तु स्वामिनः शुक्राज्जायते तेन स प्रियः ॥ २६ ॥

[Ch 45 Verse 27-30]
OLD OCR SAN ──► शतपुरातर: स्वामी कुलकानां विष: सदा । असलुलपुरता या कांति विज्ञानुमक्षमा ॥ 27 ॥ स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्ववैनुषे उद्धिषण । प्रादिष्णयं पृथिव्याश्र सर्वाणि च तपांसि च ॥ 28 ॥ सर्वाणिवेय नजातीम महान्तानि याचि च । उपोषणानि पुष्पानि यानि यांशि श्रुतानि च ॥ 29 ॥ गुरुसेवा विष्सेवा वेदसंवादिकं च यत । स्वामिन: पादसेवाया: कलं गहाँतने घोक्षिणि ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शतपुत्रात्परः स्वामी कुलजानां प्रियः सदा । असत्कुलप्रसूता या कान्तं विज्ञातुमक्षमा ॥ २७ ॥ स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणा । प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च सर्वाणि च तपांसि च ॥ २८ ॥ सर्वाण्येव व्रतादीनि महादानानि यानि च । उपोषणानि पुण्यानि यानि यानि श्रुतानि च ॥ २९ ॥ गुरुसेवा विप्रसेवा देवसेवादिकं च यत् । स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ३० ॥

[Ch 45 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► गृकविप्रे-द्रवेषु सर्वेथ्य प्रतिभुः । विद्याटाता यथा पुंसां कुलजानां तथा प्रियः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुविप्रेन्द्रदेवेषु सर्वेभ्यश्च पतिर्गुरुः । विद्यादाता यथा पुंसां कुलजानां तथा प्रियः ॥ ३१ ॥

[Ch 45 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► गोपीनां लक्षकोटींना गोपानां च तथैव च । बढ़ाईज्ञानारंख्यानां तत्रस्थानां तथैव च ॥ 32 ॥ विश्वादिगोलकांतानामीश्वरो यनुसावतुः । अई न जाने तं कांतं क्वीस्वभावो दुतयसः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► गोपीनां लक्षकोटीनां गोपानां च तथैव च । ब्रह्माण्डानामसङ्ख्यानां तत्रस्थानां तथैव च ॥ ३२ ॥ विश्वादिगोलकान्तानामीश्वरी यत्प्रसादतः । अहं न जाने तं कान्तं स्त्रीस्वभावो दुरत्ययः ॥ ३३ ॥

[Ch 45 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► इतुसूतना राधिका कृष्णं तत दूधी स्थणिततः । कोरो प्रेणा सा राधा नावधान्येत चाबबीत् ॥ 34 ॥ दर्शनं देहि रामण दीना विरहुदुःविता । अथ सा दक्षिणा देवो धक्ता गोलोकतां मुने ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा राधिका कृष्णं तत्र दध्यौ स्वभक्तितः । रुरोद प्रेम्णा सा राधा नाथ नाथेति चाब्रवीत् ॥ ३४ ॥ दर्शनं देहि रमण दीना विरहदुःखिता । अथ सा दक्षिणा देवी ध्वस्ता गोलोकतो मुने ॥ ३५ ॥

[Ch 45 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► सुचिरं च तपस्तचा विवेश कमलातनो । अथ देवादयः सर्वे ग्रं कृत्वा सुतुकम्प। ॥ 36 ॥ नालभंसे फलं तेषां विष्णणाः प्रव्यूर्विधम् । विधिप्रविदंनं श्रुत्वा देवादीचां जगत्यतिम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सुचिरं च तपस्तप्त्वा विवेश कमलातनौ । अथ देवादयः सर्वे यज्ञं कृत्वा सुदुष्करम् ॥ ३६ ॥ नालभंस्ते फलं तेषां विषण्णाः प्रययुर्विधिम् । विधिर्निवेदनं श्रुत्वा देवादीनां जगत्पतिम् ॥ ३७ ॥

[Ch 45 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► द्यौची सुचिरं भकल्पा प्रत्योर्गमावप: सः । नारायण्ड भगवान्माहल्ब्यम्यां उद्धतः ॥ 38 ॥ विनिष्कृष्य मार्ल्वल्बर्गी बहुणो दक्षिणां दही । ब्रहा दही तां चत्राय पूर्णार्थं च कर्माणम् ॥ 39 ॥ यज्ञ: संपूञ्य विधित्यानों तुहाव तत्पा ।
NEW CLN SAN ──► दध्यौ च सुचिरं भक्त्या प्रत्यादेशमवाप सः । नारायणश्च भगवान् महालक्ष्याश्च देहतः ॥ ३८ ॥ विनिष्कृष्य मर्त्यलक्ष्मीं ब्रह्मणे दक्षिणां ददौ । ब्रह्मा ददौ तां यज्ञाय पूरणार्थं च कर्मणाम् ॥ ३९ ॥

[Ch 45 Verse 40-45]
OLD OCR SAN ──► तपकाचनवर्णाधं चन्द्रकौटिसमप्रभाण ॥ 40 ॥ उतीव कमनीयां च सुचर्यं सुमनोहराण । कमलायां कोमलांगी कमलायतलोचनाम ॥ 41 ॥ कमलासनपूज्चां च कमलांगसामुद्वाम । वहिषुर्द्वीर्णकाधानां विबेबोई सुदर्ती सतीम ॥ 42 ॥ विश्वर्गी कविरीभारं मालतीमाल्यसंयुन्तम् । ईपद्वायप्रसाधायां रत्नभूषणभूषितम् ॥ 43 ॥ सुवेधाकां च सुस्नातां सुनिनानसमोहिनीम् । कस्तूरीविद्युभि: सार्थे सुगन्धिचन्दनेयुभि: ॥ 44 ॥ सिंदुर्दिवुतान्येनाप्यलकाशः स्थलोज्जलम् । सुप्रगत्नतितंबाबा बृहच्छोगिपणयोधरम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञः सम्पूज्य विधिवत्तां तुष्टाव तदा मुदा । तप्तकाञ्चनवर्णाभां चन्द्रकोटिसमप्रभाम् ॥ ४० ॥ अतीव कमनीयां च सुन्दरीं सुमनोहराम् । कमलास्यां कोमलाङ्गीं कमलायतलोचनाम् ॥ ४१ ॥ कमलासनपूज्यां च कमलाङ्गसमुद्भवाम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां बिम्बोष्ठीं सुदतीं सतीम् ॥ ४२ ॥ बिभ्रतीं कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ ४३ ॥ सुवेषाढ्यां च सुस्नातां मुनिमानसमोहिनीम् । कस्तूरीबिन्दुभिः सार्धं सुगन्धिचन्दनेन्दुभिः ॥ ४४ ॥ सिन्दूरबिन्दुनाल्पेनाप्यलकाधःस्थलोज्ज्वलाम् । सुप्रशस्तनितम्बाढ्यां बृहच्छ्रोणिपयोधराम् ॥ ४५ ॥

[Ch 45 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► कामदेवाधारस्णो कामवाणप्रीडिताम् । तां द्वुत्रा सपनीयं च यजो मृष्ठमावरा ह १। 4 6 ।। पर्सी तामेव जग्राह विधिक्रवीधानपूर्वकम् । विद्यं वर्षगतं चैव तां गृतीत्वा तु निर्वेने ॥ 4 7 ॥ यजो रेमे मुदा युक्तो रामेणे रमया सह । गर्भ द्वारा सा देवी दिव्यं झादणवर्षकम् ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कामदेवाधाररूपां कामबाणप्रपीडिताम् । तां दृष्ट्वा रमणीयां च यज्ञो मूर्च्छामवाप ह ॥ ४६ ॥ पत्नीं तामेव जग्राह विधिबोधितपूर्वकम् । दिव्यं वर्षशतं चैव तां गृहीत्वा तु निर्जने ॥ ४७ ॥ यज्ञो रेमे मुदा युक्तो रामेशो रमया सह । गर्भं दधार सा देवी दिव्यं द्वादशवर्षकम् ॥ ४८ ॥

[Ch 45 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► ततः सुचाव पुरं च फलं वे सर्वकर्माणम् । परिणुर्गं कर्मिण च तत्युः फलदायकः ॥ 49 ॥ * यजो दक्षिणाय साधु पूजेण च फलेन च । कर्मिणा फलदाता चेल्यं वेर्विद्व विदुः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सुषाव पुत्रं च फलं वै सर्वकर्मणाम् । परिपूर्णे कर्मणि च तत्पुत्रः फलदायकः ॥ ४९ ॥ यज्ञो दक्षिणया सार्धं पुत्रेण च फलेन च । कर्मिणां फलदाता चेत्येवं वेदविदो विदुः ॥ ५० ॥

[Ch 45 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► यज्ञः दक्षिणा प्राय पुरं च फलदायकम् । फलं ददी च सर्वेध्यः कर्मिणां चैव नारद ॥ 51 ॥ तदा देवादसन्तुः परिपूर्णमनोरधाः । स्वस्थाने ते ययुः सर्वे धर्मवेक्रादिद्धं श्रुन्त् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञश्च दक्षिणां प्राप्य पुत्रं च फलदायकम् । फलं ददौ च सर्वेभ्यः कर्मणां चैव नारद ॥ ५१ ॥ तदा देवादयस्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः । स्वस्थाने ते ययुः सर्वे धर्मवक्त्रादिदं श्रुतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 45 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा कर्म च कर्ता च तूर्ण द्रवाच्य दक्षिणम् । तत्स्थणं फलमाणोति वैदैक्नकिंदं मुने ॥ 53 ॥ कर्मी कर्मिण पूर्णे च तत्स्थणे यदि दक्षिणम् । न द्वादाद्वाहाणेध्य्य ईवेनाज्ञानते५ध्या ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा कर्म च कर्ता च तूर्णं दद्याच्च दक्षिणाम् । तत्क्षणं फलमाप्नोति वेदैरुक्तमिदं मुने ॥ ५३ ॥ कर्मी कर्मणि पूर्णे च तत्क्षणे यदि दक्षिणाम् । न दद्याद् ब्राह्मणेभ्यश्च दैवेनाज्ञानतोऽथवा ॥ ५४ ॥

[Ch 45 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► पूर्ते समतीते तु द्विशुणा सा भवेद्युवम् । एकारते व्यतीते तु सा क्रिकोटिगृणा सा ॥ ५ ५ ॥ त्रिरोत तच्छतगुणा सताहे द्विगुणा ततः । साले लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानां च यधते ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► मुहूर्ते समतीते तु द्विगुणा सा भवेद् ध्रुवम् । एकरात्रे व्यतीते तु भवेच्छतगुणा च सा ॥ ५५ ॥ त्रिरात्रे तच्छतगुणा सप्ताहे द्विगुणा ततः । मासे लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानां च वर्धते ॥ ५६ ॥

[Ch 45 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► संवस्तेये सतीते तु सा प्रिकोटिणा भवेत् । कर्म तद्धमानानां सर्वे वै निष्णकं भवेत् ॥ 57 ॥ स च ब्राह्मवहारी च न कामहिंउगृचिनरः । दत्रिई व्याधियुक्तश्छ तेन यायेन पाताकी ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► संवत्सरे व्यतीते तु सा त्रिकोटिगुणा भवेत् । कर्म तद्यजमानानां सर्वं वै निष्फलं भवेत् ॥ ५७ ॥ स च ब्रह्मस्वहारी च न कर्मार्होऽशुचिर्नरः । दरिद्रो व्याधियुक्तश्च तेन पापेन पातकी ॥ ५८ ॥

[Ch 45 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► तदुर्गहावाति लक्ष्मीश श्राणं दत्ता सुदारुणम् । पित्तो नैव गृह्विन्त तदर्श भाछदानपणि ॥ 59 ॥ एवं सुराक्ष तत्पूर्णा तद्धतामिनराहुलिम । दर्तं न दीयते दानं गृहीता नैव खाचते ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्गृहाद्याति लक्ष्मीश्च शापं दत्त्वा सुदारुणम् । पितरो नैव गृह्णन्ति तद्दत्तं श्राद्धतर्पणम् ॥ ५९ ॥ एवं सुराश्च तत्पूजां तद्दत्तामग्निराहुतिम् । दत्तं न दीयते दानं ग्रहीता नैव याचते ॥ ६० ॥

[Ch 45 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► उभौ तौ नरके यातिश्छ्रज्जी यथा घटः । नार्यवेधज्ञानयेश्याचितशायि दक्षिणम् ॥ 61 ॥ भयंदेवहास्याभवही कुभ्यीपाके बजेद्युम् । वर्षलक्षं वसेत्न यमदूतेन ताडितः ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► उभौ तौ नरके यातश्छिन्नरज्जौ यथा घटः । नार्पयेद्यजमानश्चेद्याचितश्चापि दक्षिणाम् ॥ ६१ ॥ भवेद्ब्रह्मस्वापहारी कुम्भीपाकं व्रजेद् ध्रुवम् । वर्षलक्षं वसेत्तत्र यमदूतेन ताडितः ॥ ६२ ॥

[Ch 45 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► ततो भवेत्स चांडालो व्याधियुक्तो दरिङ्कः । पातयेत्पुरुषान्सत एवांशु सरत जन्मतः ॥ 6 3 ॥ इत्येवे कथितं विध्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
NEW CLN SAN ──► ततो भवेत्स चाण्डालो व्याधियुक्तो दरिद्रकः । पातयेत्पुरुषान्सप्त पूर्वांश्च सप्त जन्मतः ॥ ६३ ॥

[Ch 45 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच यत्कर्म दक्षिणाहीनं को धुंकते तत्कर्ते युने ॥ 65 ॥ सदाक्षणे कर्मणि च फलोव प्रवर्तेत । अदक्षिणा च यत्कर्म तद्युंजते च बलिभूने ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं विप्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि । नारद उवाच । यत्कर्म दक्षिणाहीनं को भुङ्क्ते तत्फलं मुने ॥ ६४ ॥ पूजाविधिं दक्षिणायाः पुरा यज्ञकृतं वद । श्रीनारायण उवाच । कर्मणोऽदक्षिणस्यैव कुत एव फलं मुने ॥ ६५ ॥ सदक्षिणे कर्मणि च फलमेव प्रवर्तते । अदक्षिणं च यत्कर्म तद्भुङ्क्ते च बलिर्मुने ॥ ६६ ॥

[Ch 45 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► बल्ये तत्पदर्त च वामनेन पुरा मुने । उश्वीयित्य: शाब्द्रल्यमधब्दादानयेव च ॥ 6 7 ॥ वृषलीपतिविधाणां पूजा रूव्यादिक च यत । असद्धिकैः कृतं यम्भगुचेः पूजनं च यत् ॥ 6 8 ॥ गुरावधनकस्य कर्मं बलिपुंकने न संशयः ।
NEW CLN SAN ──► बलये तत्प्रदत्तं च वामनेन पुरा मुने । अश्रोत्रियः श्राद्धद्रव्यमश्रद्धादानमेव च ॥ ६७ ॥ वृषलीपतिविप्राणां पूजाद्रव्यादिकं च यत् । असद्द्विजैः कृतं यज्ञमशुचेः पूजनं च यत् ॥ ६८ ॥

[Ch 45 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► दक्षिणायश्रय बद्धानं स्तोत्रे पूर्वाविधिकम् ॥ 69 ॥ तत्सर्वे कणवशाखोक्त प्रवक्ष्यामि निशामय । पुरा संप्राप्य तां वमः कर्मदक्षा च दक्षिणाम् ॥ 70 ॥ मुमोहायः स्वरेण पुत्थाव कामकाततः ।
NEW CLN SAN ──► गुरावभक्तस्य कर्म बलिर्भुङ्क्ते न संशयः । दक्षिणायाश्च यद्ध्यानं स्तोत्रं पूजाविधिक्रमम् ॥ ६९ ॥ तत्सर्वं कण्वशाखोक्तं प्रवक्ष्यामि निशामय । पुरा सम्प्राप्य तां यज्ञः कर्मदक्षां च दक्षिणाम् ॥ ७० ॥

[Ch 45 Verse 71-76]
OLD OCR SAN ──► यत्र उवाच पुरा गोलेकागीची त्वं गोपीनां प्रवरा रा ॥ 71 ॥ राधासमा तत्सखी च श्रीकृष्णप्रेयसी प्रिया । क्रान्तिकीपूर्णिमायां तु रासे राघा महोत्सवे ॥ 72 ॥ आविर्भूता दक्षिणांशालल्प्रथायां तेन दक्षिणा । पुरा त्वं च सुशीलख्या ख्याता शीलेन शोभने ॥ 73 ॥ लक्ष्मीद्वासोसमागाच्चं राधाशपाचच्छ दक्षिणा । गोलेकाक्चं परिघ्घाए मम भाग्यादुपस्थिता ॥ 74 ॥ In the Rāsa circle, on the Full Moon night in the month of Kārtik, in the great festival of Rādhā, you appeared from the right shoulder of Laksmī; hence you were named Dakṣinā. O Beautiful One! You were of good nature before; hence your name was Suśilā. Next you turned due to Rādhā's curse, into Dakṣinā. It is to my great good luck that you were dislodged from Goloka and have come here. कृपा कृक महाभागे मायेव स्वायिनं कृक । कर्मिणं कर्माणं देहि त्वयेव फलल सदा ॥ 75 ॥ त्वया विना च सर्वेयं सर्वे कर्म च निष्णलम् । त्वया विना तथा कर्म कर्मिणं च न शोभते ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► मुमोहास्याः स्वरूपेण तुष्टाव कामकातरः । यज्ञ उवाच । पुरा गोलोकगोपी त्वं गोपीनां प्रवरा वरा ॥ ७१ ॥ राधासमा तत्सखी च श्रीकृष्णप्रेयसी प्रिया । कार्तिकीपूर्णिमायां तु रासे राधामहोत्सवे ॥ ७२ ॥ आविर्भूता दक्षिणांसाल्लक्ष्म्याश्च तेन दक्षिणा । पुरा त्वं च सुशीलाख्या ख्याता शीलेन शोभने ॥ ७३ ॥ लक्ष्मीदक्षांसभागात्त्वं राधाशापाच्च दक्षिणा । गोलोकात्त्वं परिभ्रष्टा मम भाग्यादुपस्थिता ॥ ७४ ॥ कृपां कुरु महाभागे मामेव स्वामिनं कुरु । कर्मिणां कर्मणां देवी त्वमेव फलदा सदा ॥ ७५ ॥ त्वया विना च सर्वेषां सर्वं कर्म च निष्फलम् । त्वया विना तथा कर्म कर्मिणां च न शोभते ॥ ७६ ॥

[Ch 45 Verse 77-80]
OLD OCR SAN ──► ब्रहाविष्यमूँहाग्रह विद्यालाद एच च । कर्मण्ड कष दातुं न सकताङ्छ तया विना ॥ 77 ॥ कर्मकी र्वयं ब्रह्मा फलक्षी महंक्षरः । यज्ञको विद्यूँहं त्वमेभां साराकाणि ॥ 78 ॥ फलदातु परं बह्ञ निरुणा प्रकृति: परा । स्वयं कृष्णाक्ष भगवान्च च शकत्स्वया सह ॥ 79 ॥ त्वमेव शक्ति: कांते मे शक्रज्ञमयिन जयनि । सर्वेकर्मणि शक्तोड़ं त्वया सह चरानने ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च दिक्पालादय एव च । कर्मणश्च फलं दातुं न शक्ताश्च त्वया विना ॥ ७७ ॥ कर्मरूपी स्वयं ब्रह्मा फलरूपी महेश्वरः । यज्ञरूपी विष्णुरहं त्वमेषां साररूपिणी ॥ ७८ ॥ फलदातृपरं ब्रह्म निर्गुणा प्रकृतिः परा । स्वयं कृष्णश्च भगवान् स च शक्तस्त्वया सह ॥ ७९ ॥ त्वमेव शक्तिः कान्ते मे शश्वज्जन्मनि जन्मनि । सर्वकर्मणि शक्तोऽहं त्वया सह वरानने ॥ ८० ॥

[Ch 45 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► इत्पुक्लवा च पुरस्तव्यी वज्धासित्युदेवता । तृहा बयूव सा देवी भेजे तं कामलकला ॥ 81 ॥ इर्वे च दक्षिणास्तोयंत्र वज्काले च यः पयेत् । फलं च सर्वयज्ञानां प्राप्तोने नात्र संशयः ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा च पुरस्तस्थौ यज्ञाधिष्ठातृदेवता । तुष्टा बभूव सा देवी भेजे तं कमलाकला ॥ ८१ ॥ इदं च दक्षिणास्तोत्रं यज्ञकाले च यः पठेत् । फलं च सर्वयज्ञानां प्राप्नोति नात्र संशयः ॥ ८२ ॥

[Ch 45 Verse 83-86]
OLD OCR SAN ──► राजसूवे वाजपेये गोपेधनरमेधेक । अश्मये लंगरेच च विद्यापूजे यशकले ॥ 8 3 ॥ धवदे भूमिदे पूर्ते फलदे गजमेघके । लोहयजे स्वर्णसजे रत्वजे5व तापके ॥ 84 ॥ शिवयजे रुदयजे शकज्ञे च बंधुके । बूढी वसणवागे च कंडके वैरिमदों ॥ 85 ॥ शुचियजे धर्मवेज्ञे धर व पापमोचने । बहाणी कंबोगे च योवियगो च भघ्ने ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► राजसूये वाजपेये गोमेधे नरमेधके । अश्वमेधे लाङ्गले च विष्णुयज्ञे यशस्करे ॥ ८३ ॥ धनदे भूमिदे पूर्ते फलदे गजमेधके । लोहयज्ञे स्वर्णयज्ञे रत्नयज्ञेऽथ ताम्रके ॥ ८४ ॥ शिवयज्ञे रुद्रयज्ञे शक्रयज्ञे च बन्धुके । वृष्टौ वरुणयागे च कण्डके वैरिमर्दने ॥ ८५ ॥ शुचियज्ञे धर्मयज्ञेऽध्वरे च पापमोचने । ब्रह्माणीकर्मयागे च योनियागे च भद्रके ॥ ८६ ॥

[Ch 45 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► तृतीयां च समारंभे इदं स्तोत्रं च यः पठेत् । निविदनेच तत्कर्मे सर्वे भवति निशितान्। ॥ 87 ॥ इदं स्तोत्रं च कारितं ध्यानं पूजाविधि श्रणु । शाल्यामे घरे वाथि दक्षिणां पूजवेत्सुर्धीः ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► एतेषां च समारम्भे इदं स्तोत्रं च यः पठेत् । निर्विघ्नेन च तत्कर्म सर्वं भवति निश्चितम् ॥ ८७ ॥ इदं स्तोत्रं च कथितं ध्यानं पूजाविधिं शृणु । शालग्रामे घटे वापि दक्षिणां पूजयेत्सुधीः ॥ ८८ ॥

[Ch 45 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मीद्वांससंभृतां दक्षिणां कमलाकलाम् । सर्वकमपु दक्षां च फललां सर्वकर्माणम् ॥ 89 ॥ विष्णोः शक्तिस्वक्पां च पूजितां वंदितां शुभाम् । शुद्धिदां शुद्धिक्पां च सुगीलां शुभवां भर्जे ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीदक्षांससम्भूतां दक्षिणां कमलाकलाम् । सर्वकर्मसुदक्षां च फलदां सर्वकर्मणाम् ॥ ८९ ॥ विष्णोः शक्तिस्वरूपां च पूजितां वन्दितां शुभाम् । शुद्धिदां शुद्धिरूपां च सुशीलां शुभदां भजे ॥ ९० ॥

[Ch 45 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► ध्यात्वानेनैव वरां मूलेन पुत्रवेल्युर्धी: । दत्ता पाठादिकं देखे वेदोतनेनैव नार्त ॥ 91 ॥ उं० श्री कल्हीं हुई दक्षिणाये स्थात्रेत च विद्वक्षणः । पूजवेह्रिधिवन्द्रल्क्या दक्षिणां सर्वप्रृजिताम् ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यात्वानेनैव वरदां मूलेन पूजयेत्सुधीः । दत्त्वा पाद्यादिकं देव्यै वेदोक्तेनैव नारद ॥ ९१ ॥ ॐ श्रीं क्लीं ह्रीं दक्षिणायै स्वाहेति च विचक्षणः । पूजयेद्विधिवद् भक्त्या दक्षिणां सर्वपूजिताम् ॥ ९२ ॥

[Ch 45 Verse 93-94]
OLD OCR SAN ──► इन्वेयं क्रवितं बह्याद्विणाख्यानयेव च । सुखदं प्रीतिंदे चैव फललं सर्वकंभणान् ॥ ९३ ॥ इदं च दक्षिणाख्यानं वः शुणोति समाहितः । अंगहीचं च तत्कर्मे न भवेद्धारते भुवि ॥ ९४ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं ब्रह्मन् दक्षिणाख्यानमेव च । सुखदं प्रीतिदं चैव फलदं सर्वकर्मणाम् ॥ ९३ ॥ इदं च दक्षिणाख्यानं यः शृणोति समाहितः । अङ्गहीनं च तत्कर्म न भवेद्भारते भुवि ॥ ९४ ॥

[Ch 45 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► अपुजो लभते सुरं निशितं च गुणान्वितम् । भार्याहीनो लभेढ़ार्यां सुगीलां सुंदरीं पराम् ॥ 95 ॥ <table><tr><td>वरागेहां पुरवर्ती विनीतां प्रियवादिनीम् । पतितन्तां च सुक्ठां च कुलर्जां च वधूं वराम् ॥ 9 6 ॥ विद्याहीनो लभेद्रियां धनहीनो लभेद्रनम् । भूमिहीनो लभेद्रूर्षियं प्रजाहीनो लभेत्रजाम् ॥ 9 7 ॥ संकटे बंधुरिच्छेते विपत्ती बंधने तथा । गामलेकमिद्धे शुत्वा मुच्यते नात्र संशयः ॥ 9 8 ॥ हीति शीर्दैर्धेभागवाते महापुराणे वनमरकर्भ नादरानदायासंगवं वंचवानिरीओंस्थायः ॥ 4 5 ॥ 1
NEW CLN SAN ──► सिन्दूरबिन्दुनाल्पेनाप्यलकाधःस्थलोज्ज्वलाम् । सुप्रशस्तनितम्बाढ्यां बृहच्छ्रोणिपयोधराम् ॥ ४५ ॥
