[Ch 35 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वय: श्रुत्वा दुःस्तिती वैश्यपार्थिवंति । प्रिणपत्य मुनिं प्रीत्या प्रश्रावनन्तीं प्रुगम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा दुःखितौ वैश्यपार्थिवौ । प्रणिपत्य मुनिं प्रीत्या प्रश्रयावनतौ भृशम् ॥ १ ॥

[Ch 35 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► इर्शणोतृष्तनयनावृतुवार्म्यकोविदी । कृताज्ञिलपुटी शान्ती बफित्यणचेतोर्षि ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► हर्षेणोत्फुल्लनयनावूचतुर्वाक्यकोविदौ । कृताञ्जलिपुटौ शान्तौ भक्तिप्रवणचेतसौ ॥ २ ॥

[Ch 35 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► भगव्याचितावष्ठ शान्ती दीनी शुचाचिति । तब सुक्सारस्वथा गड़वेव भगीरथः ॥ ३ ॥ साध्वः सभ्यवन्तीह परोयकृतितत्पराः । अकृकिमगुणागामः सुखद्वः सर्वदैर्वितान् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► भगवन्पावितावद्य शान्तौ दीनौ शुचान्वितौ । तव सूक्तसरस्वत्या गङ्गयेव भगीरथः ॥ ३ ॥ साधवः सम्भवन्तीह परोपकृतितत्पराः । अकृत्रिमगुणारामाः सुखदाः सर्वदेहिनाम् ॥ ४ ॥

[Ch 35 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► पूर्वेण्ययुस्त्रैन प्राणतोर्यमाशय: शुभः । त्वावाष्प्यं महाभाग महादुःखविनाशकः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वपुण्यप्रसङ्गेन प्राप्तोऽयमाश्रमः शुभः । तवावाभ्यां महाभाग महादुःखविनाशकः ॥ ५ ॥

[Ch 35 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भवन्ति मानावा भूमौ बह्वः स्वार्थतयतः । परार्थसाधन दक्षा: कैकित्वसार्थ पिवारुगाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्ति मानवा भूमौ बहवः स्वार्थतत्पराः । परार्थसाधने दक्षाः केचित्क्वापि भवादृशाः ॥ ६ ॥

[Ch 35 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दुःवितोर्ध सुनिश्रे श्रेयोर्ध चातिपु:वितः । उभी संसारसंतनो तनाभ्रमपदे मुदा ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखितोऽहं मुनिश्रेष्ठ वैश्योऽयं चातिदुःखितः । उभौ संसारसन्तप्तौ तवाश्रमपदे मुदा ॥ ७ ॥

[Ch 35 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दर्शनाटवे हैं विद्वानां दुःखमिहावयोः । देहर्ज मानसं वाक्यमश्वणदेव साम्पत्न ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► दर्शनादेव हे विद्वन् गतं दुःखमिहावयोः । देहजं मानसं वाक्यश्रवणादेव साम्प्रतम् ॥ ८ ॥

[Ch 35 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ध्यानावारां कृतकृत्यी जाती सूकिसुपारासत् । पाविती भवता बहु-कृपया करणणार ॥9॥
NEW CLN SAN ──► धन्यावावां कृतकृत्यौ जातौ सूक्तिसुधारसात् । पावितौ भवता ब्रह्मन् कृपया करुणार्णव ॥ ९ ॥

[Ch 35 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यूहाणास्मकरी साधो नय पारं भवाणीवात् । मनौ शंज्ञाविति ज्ञाला मन्त्रदोनेन संग्रदम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहाणास्मत्करौ साधो नय पारं भवार्णवे । मग्नौ श्रान्ताविति ज्ञात्वा मन्त्रदानेन साम्प्रतम् ॥ १० ॥

[Ch 35 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तपः कृत्यातिविषुले समायाध्य सुखप्रदाम् । संग्रण्य दर्शनं भूयो याच्यावो जिनजनित्रम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► तपः कृत्वातिविपुलं समाराध्य सुखप्रदाम् । सम्प्राप्य दर्शनं भूयो यास्यावो निजमन्दिरम् ॥ ११ ॥

[Ch 35 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वदनातल सम्राग्य देरीमन्ते नवाक्षगम् । स्पर्गं च करिष्यावो निर्गहारी धृततन्ते ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► वदनात्तव सम्प्राप्य देवीमन्त्रं नवाक्षरम् । स्मरणञ्ज करिष्यावो निराहारौ धृतव्रतौ ॥ १२ ॥

[Ch 35 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सञ्चोदितसाध्यां सुभेय मुनिसनमः । ददौ मन्त्र शुभं ताथ्यां ध्यानबीजुर्ज:सनम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चोदितस्ताभ्यां सुमेधा मुनिसत्तमः । ददौ मन्त्रं शुभं ताभ्यां ध्यानबीजपुरःसरम् ॥ १३ ॥

[Ch 35 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तै च प्राय युनेर्मंत्र समान्य नुरुदेवतां । जग्मनुर्धैश्यराजानी नदीतीरमनुत्तमम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तौ च प्राप्य मुनेर्मन्त्रं सम्मन्त्र्य गुरुदैवतौ । जग्मतुर्वैश्यराजानौ नदीतीरमनुत्तमम् ॥ १४ ॥

[Ch 35 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► एकान्ते विजने स्थाने कृत्यासनपरिष्ठम् । उपविष्टी स्विगर्ज़ी तालतील कृणोदरी ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► एकान्ते विजने स्थाने कृत्वाऽऽसनपरिग्रहम् । उपविष्टौ स्थिरप्रज्ञौ तावतीव कृशोदरौ ॥ १५ ॥

[Ch 35 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रबाज्यती शान्ती चरित्रव्यपाठकते । निव्यनुर्मामेकं तु तत्र छायापरायणे ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रजाप्यरतौ शान्तौ चरित्रत्रयपाठकौ । निन्यतुर्मासमेकं तु तत्र ध्यानपरायणौ ॥ १६ ॥

[Ch 35 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तयोर्मसतैनैव जाता ग्रीतिनुतमा । पदाम्बुजे भवान्यासु विश्या कृष्टिसत्वाणयतम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोर्मासव्रतेनैव जाता प्रीतिरनुत्तमा । पादाम्बुजे भवान्यास्तु स्थिरा बुद्धिस्तथाप्यलम् ॥ १७ ॥

[Ch 35 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► कदाचित्यादयोगीता मुनेस्तस्य महात्मनः । कृतप्रणामावगत्य तत्कृतछ्छ कुशासने ॥ 18 ॥ नान्यकार्यपरी क्वापि ध्युपतु: कदाचन । देवीध्यानपरि नित्यं जममन्त्रत सदा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्पादयोर्गत्वा मुनेस्तस्य महात्मनः । कृतप्रणामावागत्य तस्थतुश्च कुशासने ॥ १८ ॥ नान्यकार्यपरौ क्वापि बभूवतुः कदाचन । देवीध्यानपरौ नित्यं जपमन्त्ररतौ सदा ॥ १९ ॥

[Ch 35 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► एवं जाते तदा पूर्णे तत्र संवत्सरे नृप । बध्ववृतः फलहारं त्वलत्वा पाणिज्ञो नृप ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं जाते तदा पूर्णे तत्र संवत्सरे नृप । बभूवतुः फलाहारं त्यक्त्वा पर्णाशनौ नृप ॥ २० ॥

[Ch 35 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► वर्षमेकं तपस्तत्र चक्रतर्गैर्यपार्थिवी । गुखकपाणिजी दान्ती जपध्यानपाराणी ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षमेकं तपस्तत्र चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ । शुष्कपर्णाशनौ दान्तौ जपध्यानपरायणौ ॥ २१ ॥

[Ch 35 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► पूर्णे वर्षेयुने जाते कदाचिद्धर्नंचे च तो । प्राप्तः स्वपमध्ये तु भगवत्या मनोहरम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णे वर्षद्वये जाते कदाचिद्दर्शनञ्च तौ । प्रापतुः स्वप्नमध्ये तु भगवत्या मनोहरम् ॥ २२ ॥

[Ch 35 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► रक्ताम्बराशं देर्वीं चाफभूषणभूषिताम् । कदाप्रिवृष्णितः स्वदेपेयपण्यज्ञान्द्विक्काम ॥ 23 ॥ वीक्ष्य स्वपे व अ ती देर्वीं प्रीतिवृत्ती बभूवतुः । जलाहारैस्वृत्तीये तु स्विती संवलसरे तु ती ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्ताम्बरधरां देवीं चारुभूषणभूषिताम् । कदाचिनॄपतिः स्वप्नेऽप्यपश्यज्जगदम्बिकाम् ॥ २३ ॥ वीक्ष्य स्वप्ने च तौ देवीं प्रीतियुक्तौ बभूवतुः । जलाहारैस्तृतीये तु स्थितौ संवत्सरे तु तौ ॥ २४ ॥

[Ch 35 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► एवं वर्षत्रयं कृत्वा ततन्ती वैश्यपार्थिवी । चक्रतुर्ली तदा चिन्तां चिन्ते एरंगनलासली ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वर्षत्रयं कृत्वा ततस्तौ वैश्यपार्थिवौ । चक्रतुस्तौ तदा चिन्तां चित्ते दर्शनलालसौ ॥ २५ ॥

[Ch 35 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यक्षरूपं देवना न प्राप्त शान्तिन्दं नृणाम । देहत्यागं कार्यिक्यो दुःस्तिधो भुगमातुर्गे ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यक्षं दर्शनं देव्या न प्राप्तं शान्तिदं नृणाम् । देहत्यागं करिष्यावो दुःखितौ भृशमातुरौ ॥ २६ ॥

[Ch 35 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य नमसा राजा कुण्डे चकार है । त्रिजोर्ण सुविर्यं सौम्यं हस्तमाजप्रमाणतः ॥ 27 ॥ संस्थाय पावकं राजा तथा श्रेयो3तीभक्रिमान् ग्राहावासी निर्ज मांसं छिल्चा छिल्चा पुनः पुनः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा राजा कुण्डं चकार ह । त्रिकोणं सुस्थिरं सौम्यं हस्तमात्रप्रमाणतः ॥ २७ ॥ संस्थाप्य पावकं राजा तथा वैश्योऽतिभक्तिमान् । जुहावासौ निजं मांसं छित्त्वा छित्त्वा पुनः पुनः ॥ २८ ॥

[Ch 35 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तथा वैश्योरीय दीपेजनी स्वामांस प्रापक्षिप्पताः । क्रीप्रेण वार्ति चापये द्वदुतुरी कृतोद्याए ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा वैश्योऽपि दीप्तेऽग्नौ स्वमांसं प्राक्षिपत्तदा । रुधिरेण बलिं चास्यै ददतुस्तौ कृतोद्यमौ ॥ २९ ॥

[Ch 35 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► तदा भगवती दत्ता प्रत्यक्षं दर्शनं ततोः । ग्रह ग्रंतििगोरद्धोती कृद्धया ती कुःवित्ती कृष्णम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा भगवती दत्त्वा प्रत्यक्षं दर्शनं तयोः । प्राह प्रीतिभरोद्भ्रान्तौ दृष्ट्वा तौ दुःखितौ भृशम् ॥ ३० ॥

[Ch 35 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► श्रीद्व्यवाच वरं वरय भो राजन् वने मनसि वांतिभान् । तृहा5ई तपसा तेउड घफ्नो5स त्वं मते माम ॥ 31 ॥ वैश्यं प्राह तदा देवी प्रसज्ञाई महामते । किं ते३भीई तद्वम्यघ्न प्राथयागु मनोपातनम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । वरं वरय भो राजन् यत्ते मनसि वाञ्छितम् । तुष्टाहं तपसा तेऽद्य भक्तोऽसि त्वं मतो मम ॥ ३१ ॥ वैश्यं प्राह तदा देवी प्रसन्नाहं महामते । किं तेऽभीष्टं ददाम्यद्य प्रार्थयाशु मनोगतम् ॥ ३२ ॥

[Ch 35 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूता वचनं रजा तामुवाच मुदावितः । देहि मेऊढ़ निज नराचं हतशुबर्ब वन्ता ॥ 33 ॥ तमुवाच तदा देवी गच्छ राजजिंत्र गृह्म । शत्रवः क्रीणतच्चाले गविष्यन्ति पराजिताः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं राजा तामुवाच मुदान्वितः । देहि मेऽद्य निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ॥ ३३ ॥ तमुवाच तदा देवी गच्छ राजन् निजं गृहम् । शत्रवः क्षीणसत्त्वास्ते गमिष्यन्ति पराजिताः ॥ ३४ ॥

[Ch 35 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► मन्थिपास्तु समागत ते पशिष्यित पादयोः । कुरु राज्यं मद्धापान नगरे सर्व यद्यापुकम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्ते समागम्य ते पतिष्यन्ति पादयोः । कुरु राज्यं महाभाग नगरे स्वं यथासुखम् ॥ ३५ ॥

[Ch 35 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा राज्यं सुविशुतं वर्षाणामवुतं नृप । देहान्ते जन्य संप्राय्य सूर्याच्छ भविता मनुः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा राज्यं सुविपुलं वर्षाणामयुतं नृप । देहान्ते जन्म सम्प्राप्य सूर्याच्च भविता मनुः ॥ ३६ ॥

[Ch 35 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच वैय्यस्तामयुवाविदं कृतांजलिपुटः गृषचि: । न मे गृहेण कार्यं वै न पुवेण धनेन वा ॥ 37 ॥ सर्वे बन्धकारं मातः स्वपलब्धशंरं सुकटम् ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । वैश्यस्तामप्युवाचेदं कृताञ्जलिपुटः शुचिः । न मे गृहेण कार्यं वै न पुत्रेण धनेन वा ॥ ३७ ॥

[Ch 35 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► ज्ञान में देहि विश्वरं मोक्षदं बक्यपाराणम् ॥ 38 ॥ असारोर्स्थिश्छे संसारे मृढ़ा मज्जिति पाशाः । पीढ़ता: संतरीतीह तमाजेच्छलित संसृदिति ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं बन्धकरं मातः स्वप्नवन्नश्वरं स्फुटम् । ज्ञानं मे देहि विशदं मोक्षदं बन्धनाशनम् ॥ ३८ ॥ असारेऽस्मिंश्च संसारे मूढा मज्जन्ति पामराः । पण्डिताः सन्तरन्तीह तस्मान्नेच्छन्ति संसृतिम् ॥ ३९ ॥

[Ch 35 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाकर्णं महामाया वैश्यं प्रात पुरः स्थितम् । वैश्वयं तव जानं भविष्यति न संशयः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य महामाया वैश्यं प्राह पुरःस्थितम् । वैश्यवर्य तव ज्ञानं भविष्यति न संशयः ॥ ४० ॥

[Ch 35 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► इति दत्वा वरं ताथ्यां तरेवितार्थीयत । अर्जीनं नतायां तु राजा तं मुनिसतमम् ॥ 4 1 ॥ प्राणय ह्यामास्हा गतमाय मनो दर्धे ।
NEW CLN SAN ──► इति दत्त्वा वरं ताभ्यां तत्रैवान्तरधीयत । अदर्शनं गतायां तु राजा तं मुनिसत्तमम् ॥ ४१ ॥

[Ch 35 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► तदैव तस्य सचिवास्त्रागाल्य नृपं प्रजाः ॥ 42 ॥ प्रणेभूर्विनयोपेतास्तमृषु: प्रांजलिस्थितः । राजसेन शगवः सर्वे पापाच्छ निर्हता रो ॥ 43 ॥ राज्यं निष्क्रौकं कृप कृक्व पुरमाधिस्तः ।
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य हयमारुह्य गमनाय मनो दधे । तदैव तस्य सचिवास्तत्रागत्य नृपं प्रजाः ॥ ४२ ॥ प्रणेमुर्विनयोपेतास्तमूचुः प्राञ्जलिस्थिताः । राजंस्ते शत्रवः सर्वे पापाच्च निहता रणे ॥ ४३ ॥

[Ch 35 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► तच्छुल्चा वचनं राजा नत्वा ते मुनिसत्तमम् ॥ 44 ॥ आपच्छा निर्वेयी तत मान्धिभः परिवारिति: ।
NEW CLN SAN ──► राज्यं निष्कण्टकं भूप कुरुष्व पुरमास्थितः । तच्छ्रुत्वा वचनं राजा नत्वा तं मुनिसत्तमम् ॥ ४४ ॥

[Ch 35 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► संग्राय च निजं राज्य दारात्मवजनबोधायन् ॥ 45 ॥ बुभुजे पृथिवीं सर्वां ततः सागरमेखलाम् ।
NEW CLN SAN ──► आपूच्छ्य निर्ययौ तत्र मन्त्रिभिः परिवारितः । सम्प्राप्य च निजं राज्यं दारान्स्वजनबान्धवान् ॥ ४५ ॥

[Ch 35 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► वैश्योर्षि ज्ञानमासादा पुक्तसर्ग: समन्तः ॥ 46 ॥ कालातिवाहनं तन मुक्तबन्धधकार है । तीर्थेयु विचरनायभ्यमालया गुणानथ ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► बुभुजे पृथिवीं सर्वां ततः सागरमेखलाम् । वैश्योऽपि ज्ञानमासाद्य मुक्तसङ्गः समन्ततः ॥ ४६ ॥ कालातिवाहनं तत्र मुक्तबन्धश्चकार ह । तीर्थेषु विचरन्गायन्भगवत्या गुणानथ ॥ ४७ ॥

[Ch 35 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► एतते कवितं देल्याश्रितं परमाढ़तुम् । आराध्यनकलापारिवरीयावद्धुपवैश्ययो: ॥ 48 ॥ दैत्यानां हननं प्रोक्ते प्रतुषांविसथा शुभः ।
NEW CLN SAN ──► एतत्ते कथितं देव्याश्चरितं परमाद्भुतम् । आराधनफलप्राप्तिर्यथावद्भूपवैश्ययोः ॥ ४८ ॥

[Ch 35 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► एवंप्रभावा सा देवी भक्तानामभयप्रदा ॥ 49 ॥ यः शृणीति नरो निव्यमेतावल्यानुत्तमम् । संग्रापोति नरः सत्यं संसारसुखमद्धुतम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► दैत्यानां हननं प्रोक्तं प्रादुर्भावस्तथा शुभः । एवम्प्रभावा सा देवी भक्तानामभयप्रदा ॥ ४९ ॥ यः शृणोति नरो नित्यमेतदाख्यानमुत्तमम् । सम्प्राप्नोति नरः सत्यं संसारसुखमद्भुतम् ॥ ५० ॥

[Ch 35 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानंद मोक्षंदं चैव कीतिंदं सुखदं तथा । पावनं श्वणानृप्मेतदाख्यानमदूनम ।। 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञानदं मोक्षदं चैव कीर्तिदं सुखदं तथा । पावनं श्रवणान्नूनमेतदाख्यानमद्भुतम् ॥ ५१ ॥

[Ch 35 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► अर्जालायंदं नृणां सर्वोर्भमेवातून । धार्मिकामोक्षाणां कारणं परं मतम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► अखिलार्थप्रदं न्नॄणां सर्वधर्मसमावृतम् । धर्मार्थकाममोक्षाणां कारणं परमं मतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 35 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच जनमेजयेन राज्ञासौ पृष्टः सत्यवतीसूतः । उवाच संहितां दिव्यो न्यासः सर्वांशत्चवित् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । जनमेजयेन राज्ञासौ पृष्टः सत्यवतीसुतः । उवाच संहितां दिव्यां व्यासः सर्वार्थतत्त्ववित् ॥ ५३ ॥

[Ch 35 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► चरितं चण्डिकावास्तु शुभदैत्यवधाश्रितम् । कथयामास भपावान्कृष्णः काकणीको मुपिनः । इति व: कथितः सारः पुराणानां मुनीधारा: ॥ ५४ ॥ पत्रकन्चे पत्रविरोधध्या: 11 35 11 व्योमांकाध्विसंच्यातः 2090 श्लोकैक्यांसेन धीमता श्रीमद्वीभागलतस्याय पडुमकन्य इग्रितः 11 5 II समाप्तोउं घडुमः स्कन्यः
NEW CLN SAN ──► चरितं चण्डिकायास्तु शुम्भदैत्यवधाश्रितम् । कथयामास भगवान्कृष्णः कारुणिको मुनिः । इति वः कथितः सारः पुराणानां मुनीश्वराः ॥ ५४ ॥
