[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच हरिवर्ष च भपावान्हहरिः पापनाशनः । वर्तते योगयुक्तात्मा भक्तागुहाकारकः ॥ १ ॥ तस्य तद्धितं रूपं महाभागवतो3सुरः । पश्य-भक्तिभागयुक्तः स्तौति तद्वगुणतत्ववित् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । हरिवर्षे च भगवान्नृहरिः पापनाशनः । वर्तते योगयुक्तात्मा भक्तानुग्रहकारकः ॥ १ ॥ तस्य तद्दयितं रूपं महाभागवतोऽसुरः । पश्यन्भक्तिसमायुक्तः स्तौति तद्गुणतत्त्ववित् ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच उठ नामो भगवते नरसिंहाय नमस्तेजसे आविर्याप्रियं वउदरंदु कर्मांशयान् रंधय रंधय तमो ग्रास ग्रास उं० सहाहा । अभयं मामतानि भूयिष्ठः ।। २ ।। स्वस्यन्त्य विध्धस्य खलः प्रसीदातं ध्यान्तु भूतानि शिवं मिथो धिया । मानछ भई भजतादधोक्षेजे आवेश्यन्तं नो मितिरयदैतुकी ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लाद उवाच । ॐ नमो भगवते नरसिंहाय नमस्तेजस्तेजसे आविराविर्भव वज्रदंष्ट्र कर्माशयान् रन्धय रन्धय तमो ग्रस ग्रस ॐ स्वाहा । अभयं ममात्मनि भूयिष्ठाः ॥ ॐ क्षौम् ॥ स्वस्त्यस्तु विश्वस्य खलः प्रसीदतां ध्यायन्तु भूतानि शिवं मिथो धिया । मनश्च भद्रं भजतादधोक्षजे आवेश्यतां नो मतिरप्यहैतुकी ॥ ३ ॥

[Ch 9 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► मासगदातरामजवितचक्युपु संगो यदि स्याद्वावस्थिपुय नः । यः प्राणयुच्या परितृष्ट आत्मावान् सिद्धान्यदूगत तथेत्रिद्धिप्यः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मागारदारात्मजवित्तबन्धुषु सङ्गो यदि स्याद्भगवत्प्रियेषु नः । यः प्राणवृत्त्या परितुष्ट आत्मवान् सिद्ध्यत्यदूरान्न तथेन्द्रियप्रियः ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► यत्सईत्ब्यं तिजवीर्वेधिभवं तीर्थे मुुः: संस्यूगतां हि मानसम् । हृत्यजोउनःश्रुतिपिभर्तोउन्हजें को को वै न सेवेत मुकुन्टविद्विमम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्सङ्गलब्धं निजवीर्यवैभवं तीर्थं मुहुः संस्पृशतां हि मानसम् । हरत्यजोऽन्तः श्रुतिभिर्गतोऽङ्गजं को वै न सेवेत मुकुन्दविक्रमम् ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► यस्यासित भक्तिभगवत्यकिंचना सर्वैंगुणैतज समासते सुरा: । हरावभकस्य कुतो महद्रुगण मनोरथेनासति धातवो बहिः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुराः । हरावभक्तस्य कुतो महद्गुणा मनोरथेनासति धावतो बहिः ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► हरित्र साक्षतद्भगवाक्येरिणामात्मा इषाणामिव तोयमीभितमत् । हित्वा महांस्तं यदि सज़ते गृहे तदा महत्च वयसां दंपतीनाम ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिर्हि साक्षाद्भगवाञ्छरीरिणा- मात्मा झषाणामिव तोयमीप्सितम् । हित्वा महांस्तं यदि सज्जते गृहे तदा महत्त्वं वयसा दम्पतीनाम् ॥ ७ ॥

[Ch 9 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तस्माउ्जोगारविषादमन्युमान- सूहाभवदैन्याधिमूलम् । हिहा गृहं संसुवितघकावलं नृसिंहगवर्ध भजलां कुतो भयम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद्रजोरागविषादमन्यु- मानस्पृहाभयदैन्याधिमूलम् । हित्वा गृहं संसृतिचक्रवालं नृसिंहपादं भजतां कुतो भयम् ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► एवं दैत्यपितः सोउषि भक्तान्त्रदुनिर्भीजते । नृहरि पायमतंगहिर हत्यघावासिनम् ॥ 9 ॥ केतुमाले च वर्ष हैं भगवान्यमरूपयूढ़ ।। आस्ते नद्वर्गेयानां पूजनीयश सर्वैद ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं दैत्यपतिः सोऽपि भक्त्यानुदिनमीडते । नृहरिं पापमातङ्गहरिं हृत्पद्मवासिनम् ॥ ९ ॥ केतुमाले च वर्षे हि भगवान्स्मररूपधृक् । आस्ते तद्वर्षनाथानां पूजनीयश्च सर्वदा ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► एतेनोपासते स्तोत्रजालेने च सामधिज्ञा । सा तद्वर्भैनाया सततं महतां मान्यदायिका ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एतेनोपासते स्तोत्रजालेन च रमाब्धिजा । तद्वर्षनाथा सततं महतां मानदायिका ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सोवाच अः हृां हृां हृं अः नमो भगवते हृषीकेशगय सर्वगुणाविशेषै-बिलिशितायने आकृतीनां चितीनां चेतसां विशेषाणां चाधिपत्ये पोडणकलाय छेदोमयायात्रमयायामुतमयाया सर्वेमयाय महेशे ओजसे बलाय कांताय कामाय कामाय नमस्ते उथघत्र भृप्ता । सिध्यो व्रतैल्चां रूधीकेश्वरं स्वतो ह्रागाख्य लोके पतिशागासतेउ-यम् । तासां न ते वे परिपार्यात्ययं प्रियं धनायपुयि वतोउस्तवतः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► रमोवाच । ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं स्म नमो भगवते हृषीकेशाय सर्वगुणविशेषैर्विलक्षितात्मने आकूतीनां चित्तीनां चेतसां विशेषाणां चाधिपतये षोडशकलाय छन्दोमयायान्नमयायामृतमयाय सर्वमयाय महसे ओजसे बलाय कान्ताय कामाय नमस्ते उभयत्र भूयात् । स्त्रियो व्रतैस्त्वां हृषीकेश्वरं स्वतो ह्याराध्य लोके पतिमाशासतेऽन्यम् । तासां न ते वै परिपान्त्यपत्यं प्रियं धनायूंषि यतोऽस्वतन्त्राः ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► स वै पत्ति: स्वादुकृतोभयः स्वतः समंततः पाति भयातुंः जनम् । स एक एवेतरथा मिथो भयं नैवात्मलाभादिधि न्यन्ते परम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► स वै पतिः स्यादकुतोभयः स्वतः समन्ततः पाति भयातुरं जनम् । स एक एवेतरथा मिथो भयं नैवात्मलाभादधिमन्यते परम् ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► या तस्य ते पदारसोरहाईर्ण न कामयेत्सास्त्रिलकामलपेतरा । तदेव रासीयितमतीयिततोर्धिता यद्वनयात्बा भगवान्त्रापते ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► या तस्य ते पादसरोरुहार्हणं न कामयेत्साखिलकामलम्पटा । तदेव रासीप्सितमीप्सितोऽर्चितो यद्भग्नयाञ्चा भगवन् प्रतप्यते ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मरुदापवेउजेसुरासुरादिस्तम्यंत उंग तप ऐन्न्ये तिथयः तिथयः। त्रहेत भवत्यादपरायणात्रा मां विद्वत्यहित्बद्धया यातोर्जित ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्प्राप्तयेऽजेशसुरासुरादय- स्तप्यन्त उग्रं तप ऐन्द्रिये धियः । ऋते भवत्पादपरायणान्न मां विदन्त्यहं त्वद्धृदया यतोऽजित ॥ १५ ॥

[Ch 9 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► स त्वं ममाधयच्छुत शीक्षित्य बंदितं कार्विजुं यच्वदायीय सात्वताम । विषर्षि मां लक्ष्मवेणय मायया क ईंडशयेहितमूँहिंतुं विषुः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► स त्वं ममाप्यच्युत शीर्ष्णि वन्दितं कराम्बुजं यत्त्वदधायि सात्वताम् । बिभर्षि मां लक्ष्य वरेण्य मायया क ईश्वरस्येहितमूहितुं विभुः ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► एवं कामं सुवंचेय वेलकबभुस्वलिपणम् । प्रजापतिनुखा वर्षनाथा: कामस्य सिद्धदे ॥ 17 ॥ त्यक्षे नाम वर्षे च मृति भगवतः पराम् । मात्यां देवागुरैर्वैधां मनु: सतीति निरंतरम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं कामं स्तुवन्त्येव लोकबन्धुस्वरूपिणम् । प्रजापतिमुखा वर्षनाथाः कामस्य सिद्धये ॥ १७ ॥ रम्यके नामवर्षे च मूर्तिं भगवतः पराम् । मात्स्यां देवासुरैर्वन्द्यां मनुः स्तौति निरन्तरम् ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मनुकाव अं० नमो मुख्यतमाय नमः सत्वाय प्राणायोजसे बलाय महामल्याय नमः । अनन्दिकृशाखिलतोकामलकैर- दृष्टपो विचारयुक्यन्तः निवारयुक्यन्तः।
NEW CLN SAN ──► मनुरुवाच । ॐ नमो भगवते मुख्यतमाय नमः सत्त्वाय प्राणायौजसे बलाय महामत्स्याय नमः । अन्तर्बहिश्चाखिललोकपालकै- रदृष्टरूपो विचरस्युरुस्वनः । स ईश्वरस्त्वं य इदं वशे नय- न्नाम्ना यथा दारुमयीं नरः स्त्रियम् ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► स इंश्रस्तं च दुर्द वर्णं गवन् । नाना यथा दासमर्थी नरः त्रिव्यम् । ये लोकायाला: किल मससज्जरा हिल्या यततो5पि पृथक् समेत्य च । पालु न रोग्हक्रिपदक्षतुष्यद: सरीमुं रक्षाणुबदर इयूयते ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► यं लोकपालाः किल मत्सरज्वरा हित्वा यतन्तोऽपि पृथक् समेत्य च । पातुं न शेकुर्द्विपदश्चतुष्पदः सरीसृपं स्थाणु यदत्र दृश्यते ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► भवान् युगांतर्णव कर्मभालिनि क्षौणीविमागोपधितीकरां नित्यम् । मया सहोहक्रम तेउज ओजसा तस्मै जगतगागणात्मने नमः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► भवान् युगान्तार्णव ऊर्मिमालिनि क्षोणीमिमामोषधिवीरुधां निधिम् । मया सहोरुक्रम तेऽज ओजसा तस्मै जगत्प्राणगणात्मने नमः ॥ २१ ॥

[Ch 9 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► एवं स्तीत च देवेशं मनु: पार्थिवस्तमः । मत्थवातरं देवेशं संशयच्छेदाकारकम् ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स्तौति च देवेशं मनुः पार्थिवसत्तमः । मत्स्यावतारं देवेशं संशयच्छेदकारणम् ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► ध्यानयोगेन देवस्य निर्घृताशेषकल्पय: । आते परिचरभ्यक्या महाभागवातनोम : ॥ 23 ॥ नवनोउषयाः : ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यानयोगेन देवस्य निर्धूताशेषकल्मषः । आस्ते परिचरन्भक्त्या महाभागवतोत्तमः ॥ २३ ॥
