[Ch 44 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच शृणु नार्त वक्ष्यामि स्वधोपाख्यानमुतम् । विद्गणां च तृत्यितरं आद्धाराकफलवधेनम् ॥ १ ॥ सुर्धेरादौ विगुर्णानासर्ज जनतां विधि: । चतुरष्ठ भूतिमतर्सीशं तेजःस्वकीर्णीः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि स्वधोपाख्यानमुत्तमम् । पितॄणां च तृप्तिकरं श्राद्धान्तफलवर्धनम् ॥ १ ॥ सृष्टेरादौ पितृगणान्ससर्ज जगतां विधिः । चतुरश्च मूर्तिमतस्त्रींश्च तेजःस्वरूपिणः ॥ २ ॥

[Ch 44 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► श्रुा सप्तिगुणान् सुखक्यात्मानोहान् । आहारं ससुने तेनां आद्ध तपणपूर्वकम् ॥ 3 ॥ स्नानं तर्पणयरंतं श्राद्धे तु देवधुजनम् । आद्धिकं च सितंध्यान्तं विघाणां च श्रुते श्रुतम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा सप्तपितृगणान् सुखरूपान्मनोहरान् । आहारं ससृजे तेषां श्राद्धं तर्पणपूर्वकम् ॥ ३ ॥ स्नानं तर्पणपर्यन्तं श्राद्धं तु देवपूजनम् । आह्निकं च त्रिसन्ध्यान्तं विप्राणां च श्रुतौ श्रुतम् ॥ ४ ॥

[Ch 44 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► नित्यं न कुयांची विप्राससंध्यं श्राद्तपंगण। बलि वेट्यबनि सेठपि विषतीने ययोरगः ॥ ५ ॥ देसीसेवाहितीनच श्रीहरनेविद्युपं क भस्मितं सृतकं तस्य न कर्महीश्न नारद ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यं न कुर्याद्यो विप्रस्त्रिसन्ध्यं श्राद्धतर्पणम् । बलिं वेदध्वनिं सोऽपि विषहीनो यथोरगः ॥ ५ ॥ देवीसेवाविहीनश्च श्रीहरेरनिवेद्यभुक् । भस्मान्तं सूतकं तस्य न कर्मार्हश्च नारद ॥ ६ ॥ ब्रह्मा श्राद्धादिकं सृष्ट्वा जगाम पितृहेतवे । न प्राप्नुवन्ति पितरो ददति ब्राह्मणादयः ॥ ७ ॥

[Ch 44 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► बहा श्राद्धादिकं सुहा जगम पितृहैते । न प्राप्तुविति चितरो द्वर्ति बहाणादय: ॥ 7 ॥ सर्वे च जमयु: कृष्टिता: तिज्ञास्तु बहणण: सभाम् । सर्वे निवेदने चकृत्सेव जगतां विधिम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वे च जग्मुः क्षुधिताः खिन्नास्तु ब्रह्मणः सभाम् । सर्वं निवेदनं चक्रुस्तमेव जगतां विधिम् ॥ ८ ॥

[Ch 44 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा च मानसी कन्यां सुखे तु मनोहगम् । रूपयीवनसंपांजी शतचंद्रसिन्धाननम् ॥ 9 ॥ विद्यार्ती गुणवतीमतिरूपवर्ती सतीम् । झतचेषकवाणीं रत्नप्रपणभूषितम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा च मानसीं कन्यां ससृजे च मनोहराम् । रूपयौवनसम्पन्नां शतचन्द्रनिभाननाम् ॥ ९ ॥ विद्यावतीं गुणवतीमतिरूपवतीं सतीम् । श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ १० ॥

[Ch 44 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► विश्युजां प्रकृतेरीं शसितां वरदां रुष्माम । स्वाधामिधां च सुर्तीं लक्ष्मीलक्षणारंसुतम् ॥ १ १ ॥ शतपघपदान्सतपादपचं च विष्तीम् । पत्नीं विगुणां पचास्वां पचजां पचलोचनाम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► विशुद्धां प्रकृतेरंशां सस्मितां वरदां शुभाम् । स्वधाभिधां च सुदतीं लक्ष्मीलक्षणसंयुताम् ॥ ११ ॥ शतपद्मपदन्यस्तपादपद्मं च बिभ्रतीम् । पत्नीं पितॄणां पद्मास्यां पद्मजां पद्मलोचनाम् ॥ १२ ॥

[Ch 44 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► चितृध्यश्व ददौ बह्मा तुहेध्यस्तुष्टिशिपीम् । बाहाणानां चोपदेशं चकार योपनीयकम् ॥ 13 ॥ स्वधांतं मंमपुच्चार्य चितृध्यो देवमित्यपि । क्रमेण तेन विग्राका चित्र दानं ददुः पुरा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पितृभ्यश्च ददौ ब्रह्मा तुष्टेभ्यस्तुष्टिरूपिणीम् । ब्राह्मणानां चोपदेशं चकार गोपनीयकम् ॥ १३ ॥ स्वधान्तं मन्त्रमुच्चार्य पितृभ्यो देयमित्यपि । क्रमेण तेन विप्राश्च पित्रे दानं ददुः पुरा ॥ १४ ॥

[Ch 44 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► स्वाहा शस्ता देववादे पितृवादे स्वधा स्मृता । सर्वेर दक्षिण शगला हतं चाम्पादिक्षणम ॥ 15 ॥ पित्तो देवता विगा मुनवो मनवस्तथा । पूजां चकुः स्वधां शगतां तुहुवः यमादात् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाहा शस्ता देवदाने पितृदाने स्वधा स्मृता । सर्वत्र दक्षिणा शस्ता हतं यज्ञमदक्षिणम् ॥ १५ ॥ पितरो देवता विप्रा मुनयो मनवस्तथा । पूजां चक्रुः स्वधां शान्तां तुष्टुवुः परमादरात् ॥ १६ ॥

[Ch 44 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► देवावद्यः संतुहा: परिपूर्णमनोरधाः । विपाद्वध्य तिहत: स्वधाद्वी दोरण च ॥ १ ७ ॥ इन्येवं कार्वितं सर्वे स्वधोपाख्यानावेच च । सर्वेषां च तुहिकरं किं भूयः शोर्गमिष्ठसि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► देवादयश्च सन्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः । विप्रादयश्च पितरः स्वधादेवीवरेण च ॥ १७ ॥ इत्येवं कथितं सर्वं स्वधोपाख्यानमेव च । सर्वेषां च तुष्टिकरं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १८ ॥

[Ch 44 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► श्रीनार्त उवाच स्वधापुजाधियानं च ध्यानं स्तोयं महामुने । श्रौतुपिच्छामि यत्नेन वदे वेदिवदां वर ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । स्वधापूजाविधानं च ध्यानं स्तोत्रं महामुने । श्रोतुमिच्छामि यत्नेन वद वेदविदांवर ॥ १९ ॥

[Ch 44 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच ध्यानं च स्तवनं बह्ञान्वेक्तं सर्वेगलगम् । सर्वे जानासि च कक्षं जातुमिष्छसि वृद्धदे। 2 0 ॥ गरत्कृष्णविदोर्धगं माघवां आढ़ावासरे । स्वयं संपूँच्य न्येनेन ततः शाद्धे समाचरेत् ॥ 2 1 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ध्यानं च स्तवनं ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्वमङ्गलम् । सर्वं जानासि च कथं ज्ञातुमिच्छसि वृद्धये ॥ २० ॥ शरत्कृष्णत्रयोदश्यां मघायां श्राद्धवासरे । स्वधां सम्पूज्य यत्नेन ततः श्राद्धं समाचरेत् ॥ २१ ॥

[Ch 44 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► स्वयं नाभ्यच्छं यो विषः कुर्बाद्वर्मिति: । न भवेकल्पाविस्तयं आब्रह्म त्यांच्या च ॥ 22 ॥ ब्रह्माणो मानसी कन्या शशल्स्यिवर्योवान् । पूज्या वे विपुर्वेदवानां आब्रदानां फलदां भजे ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधां नाभ्यर्च्य यो विप्रः श्राद्धं कुर्यादहम्मतिः । न भवेत्फलभाक्सत्यं श्राद्धस्य तर्पणस्य च ॥ २२ ॥ ब्रह्मणो मानसीं कन्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् । पूज्यां वै पितृदेवानां श्राद्धानां फलदां भजे ॥ २३ ॥

[Ch 44 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► इति ध्याना शिलाथा वा हाथवा मंगले घरे । दहायताघादिकं तस्ये मुनेतेनि शुनीं शुतम् ॥ 24 ॥ ऊं ईं ईं ईं कसी सधादेवैल्याहिते च महामुने । समुच्चार्थ च संयुज स्वुला तां प्रणमेदिद्विः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ध्यात्वा शिलायां वा ह्यथवा मङ्गले घटे । दद्यात्पाद्यादिकं तस्यै मूलेनेति श्रुतौ श्रुतम् ॥ २४ ॥ ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं स्वधादेव्यै स्वाहेति च महामुने । समुच्चार्य तु सम्पूज्य स्तुत्वा तां प्रणमेद् द्विजः ॥ २५ ॥

[Ch 44 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► स्तोत्रं शृष्यु सुनिश्रष्ट श्रव्युप्र विश्रात् । सर्ववीक्षाप्रदं नृणां बह्वाणा यत्कृतं पुरा ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मपुत्र विशारद । सर्ववाञ्छाप्रदं नॄणां ब्रह्मणा यत्कृतं पुरा ॥ २६ ॥

[Ch 44 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच स्वयंोच्चारणायेगत रीर्थन्वारी भवेत्रः । मुच्यते सर्वोपपेधो वाजयेपकलं लभेत् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । स्वधोच्चारणमात्रेण तीर्थस्नायी भवेन्नरः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ॥ २७ ॥

[Ch 44 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं यदि वारजयं सन्ते । आद्रव्य फलमाणिति वलेश्छ तर्पायच च ॥ 28 ॥ आद्रकाले स्वधातोयं यः शृणीत समाहितः । स लभेच्छाद्वर्भवृतं फलमेव न संशयः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं यदि वारत्रयं स्मरेत् । श्राद्धस्य फलमाप्नोति बलेश्च तर्पणस्य च ॥ २८ ॥ श्राद्धकाले स्वधास्तोत्रं यः शृणोति समाहितः । स लभेच्छ्राद्धसम्भूतं फलमेव न संशयः ॥ २९ ॥

[Ch 44 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► सद्य सद्य सद्योर्वे विनंस्य: यः पदेस्रः । प्रियां विवितीत स लभेतपाडी पुत्रुणान्वितात् ॥ 30 ॥ पितृणां प्राणतुल्या तं द्विजनैवनस्थिपणी । श्रद्धाविश्रादुर्वी दो भ्राद्धादीनां फलप्रद्धा ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः । प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रगुणान्विताम् ॥ ३० ॥ पितॄणां प्राणतुल्या त्वं द्विजजीवनरूपिणी । श्राद्धाधिष्ठातृदेवी च श्राद्धादीनां फलप्रदा ॥ ३१ ॥

[Ch 44 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► निवार्यां सत्यस्प्रासि पुरुषस्पासि सुते । आविषर्वितितेभावौ सुधी च प्रलये तव ॥ 32 ॥ अंः वस्तिश्व नमः: स्वाहा स्थाया तं दक्षिणा तथा । निरूपिताश्रतुर्दैदे: प्रशस्ता: कर्भिगां पुनः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नित्या त्वं सत्यरूपासि पुण्यरूपासि सुव्रते । आविर्भावतिरोभावौ सृष्टौ च प्रलये तव ॥ ३२ ॥ ॐ स्वस्तिश्च नमः स्वाहा स्वधा त्वं दक्षिणा तथा । निरूपिताश्चतुर्वेदैः प्रशस्ताः कर्मिणां पुनः ॥ ३३ ॥

[Ch 44 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► कर्मपूर्व्यंधिवेता ईशृरणे विनिर्मिताः । इन्वेवयुक्त्वा स बह्या बह्योगेके स्वसंसदि ॥ 34 ॥ तस्थो च महसा सघः स्वथा साविवर्भूव है । त्वा चितृष्यः प्रददौ तामेव कमलनान्म. ॥ 35 ॥ तां संप्राय वयुस्ते च पितरश्र प्रतर्पिताः । स्वधास्तोभिवरं पृथय वः शृणोति समाहितः ॥ स स्नातः सर्वतीर्थ्ये वांछितं फलमान्युवात् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्मपूर्त्यर्थमेवैता ईश्वरेण विनिर्मिताः । इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके स्वसंसदि ॥ ३४ ॥ तस्थौ च सहसा सद्यः स्वधा साऽऽविर्बभूव ह । तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलाननाम् ॥ ३५ ॥ तां सम्प्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिताः । स्वधास्तोत्रमिदं पुण्यं यः शृणोति समाहितः । स स्नातः सर्वतीर्थेषु वाञ्छितं फलमाप्नुयात् ॥ ३६ ॥
