[Ch 47 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच क्रवितं घट्रयुपाख्यानं बहापूर्णं यथागमम् । देवी मंगलस्थीं च तदाख्यानं निशामय ॥ १ ॥ तत्या: पूजादिकं सर्वे धर्मवेक्रेण यच्छुतम् । शुतिसंगमोपेबंटे सर्वेभं विद्यापार्थि ॥ 2 ॥ दक्षा या वर्तते चंडी कल्याणेषु च मंगला ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । कथितं षष्ठ्युपाख्यानं ब्रह्मपुत्र यथाऽऽगमम् । देवी मङ्गलचण्डी च तदाख्यानं निशामय ॥ १ ॥ तस्याः पूजादिकं सर्वं धर्मवक्त्रेण यच्छ्रुतम् । श्रुतिसम्मतमेवेष्टं सर्वेषां विदुषामपि ॥ २ ॥

[Ch 47 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► मंगलेषु च या द्वहा सा च मंगलचंडिका ॥ ३ ॥ पूज्या या वर्ते चंडी मंगलोउपि महीसुतः ।
NEW CLN SAN ──► दक्षा या वर्तते चण्डी कल्याणेषु च मङ्गला । मङ्गलेषु च या दक्षा सा च मङ्गलचण्डिका ॥ ३ ॥

[Ch 47 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► मंगलाधौटदौं या सा वे मंगलच्छिका ॥ 4 ॥ मंगले मनुवंयशु सदाडीघपारपाति: । तस्य पूज्यासीष्टदेवी तेने गंगलचंडिका ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पूज्या या वर्तते चण्डी मङ्गलोऽपि महीसुतः । मङ्गलाभीष्टदेवी या सा वा मङ्गलचण्डिका ॥ ४ ॥ मङ्गलो मनुवंश्यश्च सप्तद्वीपधरापतिः । तस्य पूज्याभीष्टदेवी तेन मङ्गलचण्डिका ॥ ५ ॥

[Ch 47 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► मृतिंभेदेन सा दुर्गा मूलप्रकृतिरीक्षी । कृपाल्पातित्यस्था योचितामिहद्धेता ॥ 6 ॥ प्रथमे पुक्तिता सा च रंकरेण पतारमता । विषुगस्य कंधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्तिभेदेन सा दुर्गा मूलप्रकृतिरीश्वरी । कृपारूपातिप्रत्यक्षा योषितामिष्टदेवता ॥ ६ ॥ प्रथमे पूजिता सा च शङ्करेण परात्परा । त्रिपुरस्य वधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ॥ ७ ॥

[Ch 47 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्म-ब्रह्मोपदेशेन वुर्जिति च संकटे । आकाशायतिते याने दैर्वेन पातिते रूपा ॥ 8 ॥ ब्रहाविष्णुपिटिश्व दुर्गा तुहाव गंकरः । सा च मंगलबड़ी या बभूव रूपभेदतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मन् ब्रह्मोपदेशेन दुर्गतेन च सङ्कटे । आकाशात्पतिते याने दैत्येन पातिते रुषा ॥ ८ ॥ ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च दुर्गां तुष्टाव शङ्करः । सा च मङ्गलचण्डी या बभूव रूपभेदतः ॥ ९ ॥

[Ch 47 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► उवाच पुरतः शंभोपर्यं नारतीति ते प्रभो । भगाव-वृषलपत्र सर्वैग्रासे पंचिष्यति ॥ 10 ॥ शुद्धाशिक्सवरूपाउँ पंचिष्यामि न संशयः । मायानमन च हतिणा सहायेन वृषयक्षे ॥ १ १ ॥ जहि दैत्वं स्वशुं च सुगणां पद्यातकम् ।
NEW CLN SAN ──► उवाच पुरतः शम्भोर्भयं नास्तीति ते प्रभो । भगवान्वृषरूपश्च सर्वेशस्ते भविष्यति ॥ १० ॥ युद्धशक्तिस्वरूपाहं भविष्यामि न संशयः । मायात्मना च हरिणा सहायेन वृषध्वज ॥ ११ ॥

[Ch 47 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वांतहिता देवी शंभोः शिक्तबंभूव सा ॥ 12 ॥ विषयुत्तेन शक्रेश जयान तुमामपाति: ।
NEW CLN SAN ──► जहि दैत्यं स्वशत्रुं च सुराणां पदघातकम् । इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी शम्भोः शक्तिर्बभूव सा ॥ १२ ॥

[Ch 47 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► मृनीर् पतिते दैते० सर्वे दैवा महर्षेः ॥ 13 ॥ युयु: संकरं देवं भक्तिभाव्यकंपर: । सदा: शिरसि संभोघु पुण्यवृष्टिबंपून है ॥ 14 ॥ बहा विद्युः संगुहो ददी तमे शुभाणियम् । बहाविद्युपविद्धः सुस्ततः संकरस्तथा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुदत्तेन शस्त्रेण जघान तमुमापतिः । मुनीन्द्र पतिते दैत्ये सर्वे देवा महर्षयः ॥ १३ ॥ तुष्टुवुः शङ्करं देवं भक्तिनम्रात्मकन्धराः । सद्यः शिरसि शम्भोश्च पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ॥ १४ ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च सन्तुष्टो ददौ तस्मै शुभाशिषम् । ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च सुस्नातः शङ्करस्तथा ॥ १५ ॥

[Ch 47 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► पूजयामात नो कवया देवी मंगलचंडिकाम् । पाठायामंचमनीक्षे वरक्षे शिविधरिंचि ॥ 16 ॥ पुष्यचन्दिनवैदोर्धकैव्या नानावियैर्ने । छानौमैष्ठि महिषैर्वदेः पहिंभित्या ॥ 17 ॥ वस्तालंकारमाल्ये ध्यासे: पिछकौपि । मधुपिष्ठ सुधाभिष्ठ फलैनानिविषि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजयामास तां भक्त्या देवीं मङ्गलचण्डिकाम् । पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च वस्त्रैश्च विविधैरपि ॥ १६ ॥ पुष्पचन्दननैवेद्यैर्भक्त्या नानाविधैर्मुने । छागैर्मेषैश्च महिषैर्गवयैः पक्षिभिस्तथा ॥ १७ ॥ वस्त्रालङ्कारमाल्यैश्च पायसैः पिष्टकैरपि । मधुभिश्च सुधाभिश्च फलैर्नानाविधैरपि ॥ १८ ॥

[Ch 47 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► संगीतैनैतैनैकीदीकृलवैनामकैनोंतः । ध्यारा माध्यंदीतोकेन ध्यानेन भक्तिपूर्वकम् ॥ 19 ॥ , दूदी ट्रव्याणि मूलेन मंत्रेणि च नारद । ऊं ढूँ क्लैर्नी सर्वेषुचले दैदिं मंगलचिषिके ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्गीतैर्नर्तकैर्वाद्यैरुत्सवैर्नामकीर्तनैः । ध्यात्वा माध्यन्दिनोक्तेन ध्यानेन भक्तिपूर्वकम् ॥ १९ ॥ ददौ द्रव्याणि मूलेन मन्त्रेणैव च नारद । ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं सर्वपूज्ये देवि मङ्गलचण्डिके ॥ २० ॥

[Ch 47 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► हुं हुं पट्ट स्वाहायेक्रविश्रास्पो मनु: । पूः: कल्पतरश्वि भक्तानां सर्वकामदः ॥ 2 1 ॥ द्वशलक्षजपैने मंत्रसिद्धभ्रवेद्युम् । ध्यानं च श्यातां ब्रह्म-वेदोकर्त सर्वसंस्मत् ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► हूँ हूँ फट् स्वाहाप्येकविंशाक्षरो मनुः । पूज्यः कल्पतरुश्चैव भक्तानां सर्वकामदः ॥ २१ ॥ दशलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् । ध्यानं च श्रूयतां ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्वसम्मतम् ॥ २२ ॥

[Ch 47 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► देवीं घोडगवर्षिंग शरणसुशिव्यारीवनम् । विवोक्षीं सुदातीं शुज्धां शतस्पत्थिनाबनानम् ॥ 23 ॥ श्वेतचम्यकरणाणां सुनीलोराललोचनम् । जगढ़ाजी च दाखी च सर्वेध्यः सर्वसंवादम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीं षोडशवर्षीयां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् । बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम् ॥ २३ ॥ श्वेतचम्पकवर्णाभां सुनीलोत्पललोचनाम् । जगद्धात्रीं च दात्रीं च सर्वेभ्यः सर्वसम्पदाम् ॥ २४ ॥

[Ch 47 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► संसारसारने घोरे ज्योतीक्णं स्वा भजे । देव्याङ्छ ध्यानसिवेलं स्तवनं श्यतां मुने । २ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► संसारसागरे घोरे ज्योतीरूपां सदा भजे । देव्याश्च ध्यानमित्येवं स्तवनं श्रूयतां मुने ॥ २५ ॥

[Ch 47 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► महावेद उवाच रक्ष रक्ष जगमातर्दिव मंगलचधिके । हार्विके विष्वरों राशोईर्भगलकाडिके ॥ 26 ॥ हर्भेमंगलदक्षे च हर्भेमंगलदायिके । गुधे मंगलखे च रुभे मंगलचिडके ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► महादेव उवाच । रक्ष रक्ष जगन्मातर्देवि मङ्गलचण्डिके । हारिके विपदां राशेर्हर्षमङ्गलकारिके ॥ २६ ॥ हर्षमङ्गलदक्षे च हर्षमङ्गलदायिके । शुभे मङ्गलदक्षे च शुभे मङ्गलचण्डिके ॥ २७ ॥

[Ch 47 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► मंगले मंगलाई च सम्वेकुलमूँले । सता मूबल्ले सर्वेभां मंगलालये ॥ 28 ॥ पूबे मंगलवारे च मंगलाभीढदेवे । पूजये मंगलभूपस्य मनुवंगस्य संततम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मङ्गले मङ्गलार्हे च सर्वमङ्गलमङ्गले । सतां मङ्गदे देवि सर्वेषां मङ्गलालये ॥ २८ ॥ पूज्ये मङ्गलवारे च मङ्गलाभीष्टदेवते । पूज्ये मङ्गलभूपस्य मनुवंशस्य सन्ततम् ॥ २९ ॥

[Ch 47 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► मंगलाधिषादुपदैव मंगलानां च मंगले । संसारमंगलाधारे मोक्षर्मगलादायिनि ॥ 30 ॥ सारे च मुकूलाधारे पारे च सर्वकर्मणाम् । प्रतिमुकूलवारे च पूज्ये शुभमुखप्रदे ॥ 31 ॥ सतोजपानेन शंभुश्छ सुत्वा मुकूलवैडिकाम् । प्रतिमुकूलवारे च पूजां दत्त्वा नतः शिवः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► मङ्गलाधिष्ठातृदेवि मङ्गलानां च मङ्गले । संसारमङ्गलाधारे मोक्षमङ्गलदायिनि ॥ ३० ॥ सारे च मङ्गलाधारे पारे च सर्वकर्मणाम् । प्रतिमङ्गलवारे च पूज्ये मङ्गसुखप्रदे ॥ ३१ ॥ स्तोत्रेणानेन शम्भुश्च स्तुत्वा मङ्गलचण्डिकाम् । प्रतिमङ्गलवारे च पूजां दत्त्वा गतः शिवः ॥ ३२ ॥

[Ch 47 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► प्रथमे पूजिता देवी शिवेन सर्वमेपुक्ता । दितीये पूजिता सा च मुक्तेन प्रदेष च ॥ 33 ॥ तृतीये पूजिता भग्र मुक्तेलेन नृपेण च । चतुर्षे मुक्ते वारे सुन्दरिभि: प्रपूजिता ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमे पूजिता देवी शिवेन सर्वमङ्गला । द्वितीये पूजिता सा च मङ्गलेन ग्रहेण च ॥ ३३ ॥ तृतीते पूजिता भद्रा मङ्गलेन नृपेण च । चतुर्थे मङ्गले वारे सुन्दरीभिः प्रपूजिता ॥ ३४ ॥

[Ch 47 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► पंचमे मुक्लाकांक्षिनरैमीलचडिका । पूजिता प्रतिशयखे पृत्रशेयगुपजिता सदा ॥ 35 ॥ ततः सर्वत्र संपूजा बभूव परमेयरगी । देवेश्व पूर्तिंभिश्व मानवैर्मनिपुंने ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चमे मङ्गलाकाङ्क्षिनरैर्मङ्गलचण्डिका । पूजिता प्रतिविश्वेषु विश्वेशपूजिता सदा ॥ ३५ ॥ ततः सर्वत्र सम्पूज्या बभूव परमेश्वरी । देवैश्च मुनिभिश्चैव मानवैर्मनुभिर्मुने ॥ ३६ ॥

[Ch 47 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► देव्याङ्ग मुकूलसोतं यः शुणोति समाहितः । तन्मूर्ते पवोत्थन न पवोत्थमूर्णम् । वर्यिते पुराणौश्रेय मुक्ते च चित्रे चित्रे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्याश्च मङ्गस्तोत्रं यः शृणोति समाहितः । तन्मङ्गलं भवेत्तस्य न भवेत्तदमङ्गलम् । वर्धते पुत्रपौत्रैश्च मङ्गलं च दिने दिने ॥ ३७ ॥

[Ch 47 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच उक्तं झ्योभाठ्यानं बहापुर्य यथागमम् । श्यातं मनसाठ्यानं यच्छुतं धर्मवक्ततः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । उक्तं द्वयोरुपाख्यानं ब्रह्मपुत्र यथागमम् । श्रूयतां मनसाऽऽख्यानं यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ॥ ३८ ॥

[Ch 47 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► सा च कन्य भगवती कश्यपस्य च मानसी । तेनैव मनसा देवी मनसा या च दीव्यति ॥ 39 ॥ तेन सा मनसादेवी तेन योगेन दीव्यति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सा च कन्या भगवती कश्यपस्य च मानसी । तेनैव मनसा देवी मनसा या च दीव्यति ॥ ३९ ॥ मनसा ध्यायते या च परमात्मानमीश्वरम् । तेन सा मनसा देवी तेन योगेन दीव्यति ॥ ४० ॥

[Ch 47 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► आत्मारामा च सा देवौ वैष्णावी सिद्ध्योगिनि । विश्वगं च तत्स्तत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ 4 1 ॥ जरकाकशरीरं च दूषा यत्थीणीश्रः । गोपोपितर्नाय चऊे जरकाकरिति प्रधुः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मारामा च सा देवी वैष्णवी सिद्धयोगिनी । त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ॥ ४१ ॥ जरत्कारुशरीरं च दृष्ट्वा यत्क्षीणमीश्वरः । गोपीपतिर्नाम चक्रे जरत्कारुरिति प्रभुः ॥ ४२ ॥

[Ch 47 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► वांछितं च ददौ तद्ये कृपया च कृपानिधि: । पूजां च कारायामास चकार च स्वयं प्रधुः ॥ 4 3 ॥ स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः । भूणं जगत्सु गौरी सा सुदरी च मनोहार् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छितं च ददौ तस्यै कृपया च कृपानिधिः । पूजां च कारयामास चकार च स्वयं प्रभुः ॥ ४३ ॥

[Ch 47 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► जगद्रौतीत विद्यालात तेन सा पूजिता सती । शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवी प्रक्रसितिंत ॥ 4 5 ॥ विष्णुभक्तावि शक्रद्धेणावी तेन क्रांतिता ।
NEW CLN SAN ──► स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः । भृशं जगत्सु गौरी सा सुन्दरी च मनोहरा । ४४ जगद्गौरीति विख्याता तेन सा पूजिता सती । शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवी प्रकीर्तिता ॥ ४५ ॥

[Ch 47 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► नानानां प्राणारक्षित्री यजे पार्थितिस्तव च ॥ 46 ॥ नोगेश्वतीत विद्याता सा नागभिनीति च । विश संहनुनीगा या तेन विवहती स्युता ॥ 47 ॥ सिद्धियोगे हरात्राय तेन सा सिद्धयोगिनी । महात्रानं च योगं च मृतसंजीवनी पराम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुभक्तातीव शश्वद्वैष्णवी तेन कीर्तिता । नागानां प्राणरक्षित्री यज्ञे पारीक्षितस्य च ॥ ४६ ॥ नागेश्वरीति विख्याता सा नागभगिनीति च । विषं संहर्तुमीशा या तेन विषहरी स्मृता ॥ ४७ ॥ सिद्धयोगं हरात्प्राप तेन सा सिद्धयोगिनी । महाज्ञानं च योगं च मृतसज्जीवनीं पराम् ॥ ४८ ॥

[Ch 47 Verse 49-52]
OLD OCR SAN ──► महातानुवृता तां च प्रवर्तिने मन्निधिणः । आसतीकस्य भूगीर्य माता साउपि तपविद्यि ॥ 49 ॥ आसतीकमाता विज्ञाता जान्यां सुप्रतिहिता । प्रिया मुनेजैरकारोर्मुनीर्य महात्मनः ॥ 50 ॥ योगिनी विश्वपूज्यस्य जरकारकप्रियात ततः । जरकारकर्णदारीनी मनस स्विद्धयोगिनी ॥ 51 ॥ वैशणी नागपर्भिनी शैली नागेश्वरी तथा । जरकारकप्रियातसीकमात विषघरोते च ॥ 52 ॥ महात्रानयुता चैव सा देवी विश्वपूर्णिति ।
NEW CLN SAN ──► महाज्ञानयुतां तां च प्रवदन्ति मनीषिणः । आस्तीकस्य मुनीन्द्रस्य माता सापि तपस्विनी ॥ ४९ ॥ आस्तीकमाता विज्ञाता जगत्यां सुप्रतिष्ठिता । प्रिया मुनेर्जरत्कारोर्मुनीन्द्रस्य महात्मनः ॥ ५० ॥ योगिनो विश्वपूज्यस्य जरत्कारुप्रिया ततः । जरत्कारुर्जगद्गौरी मनसा सिद्धयोगिनी ॥ ५१ ॥ वैष्णवी नागभगिनी शैवी नागेश्वरी तथा । जरत्कारुप्रियास्तीकमाता विषहरेति च ॥ ५२ ॥

[Ch 47 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► इदार्तौतिन नामानि पूजाकाले तु यः पटेत् ॥ 53 ॥ तस्य नापायं नास्ति तस्य वंगोड़स्यच च । नापार्थीते च शयने नाप्यमते च मंद्रे ॥ 54 ॥ नागशोभे महादुर्गे नागवेडितप्रियते । इर्वे सोत्रे पंडित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः ॥ 55 ॥ नित्यं पटेढ़ास्तं द्वृष्टा नावगर्धेः पलायते ।
NEW CLN SAN ──► महाज्ञानयुता चैव सा देवी विश्वपूजिता । द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत् ॥ ५३ ॥ तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च । नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे ॥ ५४ ॥ नागशोभे महादुर्गे नागवेष्टितविग्रहे । इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः ॥ ५५ ॥

[Ch 47 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► द्वगलक्षनपैव स्तोभसिद्धभवैन्गणाम ॥ 56 ॥ स्तोभसिद्धभवैद्यस्य स विषं भोतुभीश्वर: । नारीश भूषणं कृत्वा स भवेभागवाहनः ॥ 57 ॥ नागासनो नागाल्यो महासिद्धो भवे-नर: । अंते च विष्णुना सार्ये क्रीड़त्येव द्विदानिशम् ॥ 58 ॥ सपतचारिशोस्थाय: 11 47 11
NEW CLN SAN ──► नित्यं पठेद्यस्तं दृष्ट्वा नागवर्गः पलायते । दशलक्षजपेनैव स्तोत्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ ५६ ॥ स्तोत्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विषं भोक्तुमीश्वरः । नागैश्च भूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः ॥ ५७ ॥ नागासनो नागतल्पो महासिद्धो भवेन्नरः । अन्ते च विष्णुना सार्धं क्रीडत्येव दिवानिशम् ॥ ५८ ॥
