[Ch 2 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच आचारहीन न पुनस्ति वेदा यद्यधीति: सह चड़िभरों: । छंटीयेनं पृथुलाले तयजीत नीई शकुन्ता इव जातपक्षाः ॥ १ ॥ बालो युद्धतं चोत्थया तत्सर्वं मन्यमाचरेत् । राजेनिरमायमो नु वेदायासं चोद्वयुधः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । आचारहीनं न पुनन्ति वेदा यदप्यधीताः सह षड्भिरङ्गैः । छन्दांस्येनं मृत्युकाले त्यजन्ति नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाः ॥ १ ॥ ब्राह्मे मुहूर्त्ते चोत्थाय तत्सर्वं सम्यगाचरेत् । रात्रेरन्तिमयामे तु वेदाभ्यासं चरेद् बुधः ॥ २ ॥

[Ch 2 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► क्रक्रिमकालं ततः कुयादिष्टेवानुचितनम् । योगी तु पूर्वमार्ण बहायनं समाचारते ॥ 3 ॥ जीववह्वीक्यता येन जायते तु नित्ततम् । जीवन्नृक्ण भवति तत्क्षणादेव नाद ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► किञ्चित्कालं ततः कुर्यादिष्टदेवानुचिन्तनम् । योगी तु पूर्वमार्गेण ब्रह्मध्यानं समाचरेत् ॥ ३ ॥ जीवब्रह्मैक्यता येन जायते तु निरन्तरम् । जीवन्मुक्तश्च भवति तत्क्षणादेव नारद ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पंचपंच उप:काल: सपतपंचाकाणेदय: । अष्टघच भवेताया: शेष: सूर्वोदय: स्मृतः ॥ 5 ॥ प्रातरलाय यः कुर्णविष्णुर्ने त्रिजासनम्: । नैक्रंत्यामिषुविक्षेपरातीत्याभ्यधिकं भुव: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चपञ्च उषःकालः सप्तपञ्चारुणोदयः । अष्टपञ्चभवेत्प्रातः शेषः सूर्योदयः स्मृतः ॥ ५ ॥ प्रातरुत्थाय यः कुर्याद्विण्मूत्रं द्विजसत्तमः । नैरृत्यामिषुविक्षेपमतीत्याभ्यधिकं भुवः ॥ ६ ॥

[Ch 2 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► विषयूतेत्रि च कर्णस्थ आश्रम प्रथमे द्विजः ।। निवीर्त पृष्ठतः कुयांद्वान्प्रथगृत्यस्थयोः ॥ 7 ॥ कृत्वा यजोपवीर्ते नु पृष्ठतः कंठलवित्ति । विषयूर्ते नु गृही कुयाल्कार्थं प्रयाग्रभी ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► विण्मूत्रेऽपि च कर्णस्थ आश्रमे प्रथमे द्विजः । निवीतं पृष्ठतः कुर्याद्वानप्रस्थगृहस्थयोः ॥ ७ ॥ कृत्वा यज्ञोपवीतं तु पृष्ठतः कण्ठलम्बितम् । विण्मूत्रं तु गृही कुर्यात्कर्णस्थं प्रथमाश्रमी ॥ ८ ॥

[Ch 2 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► अन्नार्थय रुणैर्भूर्षिं शिरः प्रावृत्य वाससा । वाचं नियय्य यत्नेन ईविनशासवर्जितः ॥ 9 ॥ न फालकुई न जले न चितायां न पवैते । जीपिंदावाले कुयांत्र वस्पीक न शाङ़ले ॥ 10 ॥ न स सच्छेु गतीयु न गच्छत पथि स्थितः । संध्योरोभ्योजीय भोजने दंतधावने ॥ 1 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्धाय तृणैर्भूमिं शिरः प्रावृत्य वाससा । वाचं नियम्य यत्नेन ष्ठीवनश्वासवर्जितः ॥ ९ ॥ न फालकृष्टे न जले न चितायां न पर्वते । जीर्णदेवालये कुर्यान्न वल्मीके न शाद्वले ॥ १० ॥ न ससत्त्वेषु गर्तेषु न गच्छन्न पथि स्थितः । सन्ध्ययोरुभयोर्जप्ये भोजने दन्तधावने ॥ ११ ॥

[Ch 2 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► विद्यकारं च दैवे च तथा मूजपुरीययोः । उत्साहे मैधुने वापि तथा वै गुरुसत्रिधी ॥ १२ ॥ यागे दाने बहायपे होजी मौनं समावरेत् । देवता ऋषयः सर्वे पिगाशोरागलशतः ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► पितृकार्ये च दैवे च तथा मूत्रपुरीषयोः । उत्साहे मैथुने वापि तथा वै गुरुसन्निधौ ॥ १२ ॥ यागे दाने ब्रह्मयज्ञे द्विजो मौनं समाचरेत् । देवता ऋषयः सर्वे पिशाचोरगराक्षसाः ॥ १३ ॥

[Ch 2 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► इतो गछतुं भूतानि वहिभूमि कोयामहम् । इति संग्रायं पशुत् कुयाच्छीचं चयाविधि ॥ 14 ॥ वायवनी विभागदिव्यमाप: पश्यंस्तवैय ना: । न कदाचन कुर्जित विम्पत्रस्य विसर्जन् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इतो गच्छन्तु भूतानि बहिर्भूमिं करोम्यहम् । इति सम्प्रार्थ्य पश्चात्तु कुर्याच्छौचं यथाविधि ॥ १४ ॥ वाय्वग्नी विप्रमादित्यमापः पश्यंस्तथैव गाः । न कदाचन कुर्वीत विण्मूत्रस्य विसर्जनम् ॥ १५ ॥

[Ch 2 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► उदसुभुखो दिवा कुर्जात्री चेद्रक्षिणायुखः । तत आच्छाश विष्णूत्रं लोषुर्पणुताप्रिधिः ॥ १६ ॥ गृहीतलिंग उवाय स गच्छोत्रिसिधतः । पाते जलं गृहीत्वा तु गच्छेद्यत्र चैव हि ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► उदङ्मुखो दिवा कुर्याद्रात्रौ चेद्दक्षिणामुखः । तत आच्छाद्य विण्मूत्रं लोष्ठपर्णतृणादिभिः ॥ १६ ॥ गृहीतलिङ्ग उत्थाय स गच्छेद्वारिसन्निधौ । पात्रे जलं गहीत्वा तु गच्छेदन्यत्र चैव हि ॥ १७ ॥

[Ch 2 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► गृहीत्वा भृत्तिकां कुलाच्छ्वतेनां ब्राह्मणसभाः । रत्नां पीर्ता तथा कृष्णा गृह्मीयुश्रावयर्षकाः ॥ 18 ॥ अथवा या यत्र दोरे सेव प्रग्राहा त्रिजोतमैः । अंतलोहदेवगृहाव्यैकावान्युभकोत्कगत् ॥ १९ ॥ कृतशीवाशिषाछ्च न प्रग्राहा: सव मृतिका । मूजानु त्रिदृष्णं शोचे मैधुने जितृगं स्मृतम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा मृत्तिकां कूलाच्छ्वेतां ब्राह्मणसत्तमः । रक्तां पीतां तथा कृष्णां गृह्णीयुश्चान्यवर्णकाः ॥ १८ ॥ अथवा या यत्र देशे सैव ग्राह्या द्विजोत्तमैः । अन्तर्जलाद्देवगृहाद्वल्मीकान्मूषकोत्करात् ॥ १९ ॥ कृतशौचावशिष्टाच्च न ग्राह्याः पञ्चमृत्तिकाः । मूत्रात्तु द्विगुणं शौचे मैथुने त्रिगुणं स्मृतम् ॥ २० ॥

[Ch 2 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► एका लिंगे केर तिच्य उपयोगैदुदयं भूमत् । मूत्रशीचं समाख्यातं शीचे नदादिषुगं भूमत् ॥ 21 ॥ विद्युशीहे लिंगदेतेु तु प्रद्यान्यक्तिकाद्यम् । पंचापाने दर्शकीमन्तु-न्ययोः सदामृतिकाः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► एका लिङ्गे करे तिस्र उभयोर्मृद्द्वयं स्मृतम् । मूत्रशौचं समाख्यातं शौचे तद् द्विगुणं स्मृतम् ॥ २१ ॥ विट्शौचे लिङ्गदेशे तु प्रदद्यान्मृत्तिकाद्वयम् । पञ्चापाने दशैकस्मिन्नुभयोः सप्त मृत्तिकाः ॥ २२ ॥

[Ch 2 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► वामापदा पुरस्कृत्य पशास्त्रिणाये च । प्रत्येकं च चतुर्वरं भूतिकां लेपयेत्सुर्धीः ॥ 23 ॥ एवं ग्रीषो गृहस्य्य द्विगुणं बढ़ाचारिणः । त्रिगुणं वानप्रस्थस्य यतीनां च चतुर्णेणु ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► वामपादं पुरस्कृत्य पश्चाद्दक्षिणमेव च । प्रत्येकं च चतुर्वारं मृत्तिकां लेपयेत्सुधीः ॥ २३ ॥ एवं शौचं गृहस्थस्य द्विगुणं ब्रह्मचारिणः । त्रिगुणं वानप्रस्थस्य यतीनां च चतुर्गुणम् ॥ २४ ॥

[Ch 2 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► आद्रामलकमाना तु मृत्तिका शोचकर्मणि । प्रत्येके तु सदा प्राङ्गो नातो न्यूना कदाचन ॥ 25 ॥ एतद्विचा स्याधिदूर्शीचं तद्धर्य निजि कीतितम् । आतुरस्य तदर्यं तु मारभिश्यस्य तद्धर्यम् ॥ 26 ॥ सीश्रुणामशक्तानां बालनां शोचकर्मणि । यथा गंधक्षयः स्यानु तथा कुयार्वसंख्यकम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► आर्द्रामलकमाना तु मृत्तिका शौचकर्मणि । प्रत्येकं तु सदा ग्राह्या नातो न्यूना कदाचन ॥ २५ ॥ एतद्दिवा स्याद्विट्शौचं तदर्धं निशि कीर्तितम् । आतुरस्य तदर्धं तु मार्गस्थस्य तदर्धकम् ॥ २६ ॥ स्त्रीशूद्राणामशक्तानां बालानां शौचकर्मणि । यथा गन्धक्षयः स्यात्तु तथा कुर्यादसङ्ख्यकम् ॥ २७ ॥

[Ch 2 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► नीधलक्षयो यावतारवल्लीचे कियधिते । सर्वेभावेय वर्णानिमिवाह भगवान्मनु: ॥ 28 ॥ वामहस्तेन शौचं तु कुर्षाड़े दक्षिणेन न । नापेयो वामहस्तो नापेक्नर्य तू दक्षिण: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► गन्धलेपक्षयो यावत्तावच्छौचं विधीयते । सर्वेषामेव वर्णानामित्याह भगवान्मनुः ॥ २८ ॥ वामहस्तेन शौचं तु कुर्याद्वै दक्षिणेन न । नाभेरधो वामहस्तो नाभेरूर्ध्वं तु दक्षिणः ॥ २९ ॥

[Ch 2 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► शीचकर्मिग विज्ञो नान्यथा द्वितुर्पगृतः । जलपातं न गृह्गीयाधिण्योत्सर्जनं बुध: ॥ 30 ॥ गृह्मीयादि मोहेन प्रायश्रितं चरिततः । मोहात्राययवासेल्यसायत कृपाचीक्षायातनाः ॥ 31 ॥ जलहारक्षित्रात्र: स्थाततो जायाच्छ शुध्यति ।
NEW CLN SAN ──► शौचकर्मणि विज्ञेयो नान्यथा द्विजपुङ्गवैः । जलपात्रं न गृह्णीयाद्विण्मूत्रोत्सर्जने बुधः ॥ ३० ॥ गृह्णीयाद्यदि मोहेन प्रायश्चित्तं चरेत्ततः । मोहाद्वाप्यथवाऽऽलस्यान्न कुर्याच्छौचमात्मनः ॥ ३१ ॥

[Ch 2 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► देशाकालुद्व्यशिक्तस्योपनतीश्र सर्वेशः ॥ 32 ॥ जात्या शीचं प्रकर्तीव्यमालस्यं नात्र धारयेत् । पुरीपोलजनें कुयादिरुंबूणान्द्वादशैव् तु ॥ 33 ॥ चतुरो मूरविश्वेशे नातो न्यूनान्कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► जलाहारस्त्रिरात्रः स्यात्ततो जापाच्च शुध्यति । देशकालद्रव्यशक्तिस्वोपपत्तीश्च सर्वशः ॥ ३२ ॥ ज्ञात्वा शौचं प्रकर्तव्यमालस्यं नात्र धारयेत् । पुरीषोत्सर्जने कुर्याद् गण्डूषान्द्वादशैव तु ॥ ३३ ॥

[Ch 2 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► अधोभुवं तरः कृत्वा लयजेनं वामतः शनैः ॥ 34 ॥ आचम्य च ततः कृताईतधावनमादतात् । कंटक्रिक्षीतयुक्षोल्यं ब्रादगंगूलमजणम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुरो मूत्रविक्षेपे नातो न्यूनान्कदाचन । अधोमुखं नरः कृत्वा त्यजेत्तं वामतः शनैः ॥ ३४ ॥ आचम्य च ततः कुर्याद्दन्तधावनमादरात् । कण्टकिक्षीरवृक्षोत्थं द्वादशाङ्गुलमव्रणम् ॥ ३५ ॥

[Ch 2 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► कनिषिक्रावस्थलुं पूर्वार्थ कृतकूचंकम् । कर्जोदुबर्गी चृत: कदयो लोधयामकी ॥ 36 ॥ बदारिति दुमाश्रिति प्रोक्ता दंतप्रायने । अत्राहा व्यूहर्यंसे सोमो राजायमागत् । स मे पुरुं प्रक्षाल्येत तेजसा च भगेन च ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कनिष्ठिकाग्रवत्स्थूलं पूर्वार्धे कृतकूर्चकम् । करञ्जोदुम्बरौ चूतः कदम्बो लोध्रचम्पकौ । बदरीति द्रुमाश्चेति प्रोक्ता दन्तप्रधावने ॥ ३६ ॥ अन्नाद्याय व्यूहध्वंसे सोमो राजायमागमत् । स मे मुखं प्रक्षाल्य तेजसा च भगेन च ॥ ३७ ॥

[Ch 2 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► आयुर्वलं यशो वर्च: प्रजा: पशु वर्भुनि च । बहाप्राज्चा च मेधो च त्वजो देहि वन्यन्ते ॥ 38 ॥ अभावे दंतकास्य प्रतिषिद्धदिवेषु च । अपां द्वारणगंडृषिविद्यानहत्धावनम् ॥ 39 ॥ रवेदिंने यः कुकते प्राणी दन्तस्य धावनम् । सविता भक्षितस्तेन स्वकुले तेन चातितम् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च । ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते ॥ ३८ ॥ अभावे दन्तकाष्ठस्य प्रतिषिद्धदिनेषु च । अपां द्वादशगण्डूषैर्विदध्याद्दन्तधावनम् ॥ ३९ ॥ रवेर्दिने यः कुरुते प्राणी दन्तस्य धावनम् । सविता भक्षितस्तेन स्वकुलं तेन घातितम् ॥ ४० ॥

[Ch 2 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► प्रतिपद्दर्शषष्ठीषु नवम्येकादशीरवौ । दन्तानां काष्ठसंयोगाद्दहत्यासप्तमं कुलम् ॥ ४१॥ कृत्वालं पादशौचं ह्यमलमथ जलं त्रिःपिबेद् द्विर्विमृज्य तर्जन्याङ्गुष्ठवत्या सजलमभिमृशे- न्नासिकारन्ध्रयुग्मम् । अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां नयनयुगयुतं कर्णयुग्मं कनिष्ठा- ङ्गुष्ठाभ्यां नाभिदेशे हृदयमथ तले- नाङ्गुलीभिः शिरांसि ॥ ४२॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिपद्दर्शषष्ठीषु नवम्येकादशीरवौ । दन्तानां काष्ठसंयोगाद्दहत्यासप्तमं कुलम् ॥ ४१ ॥ कृत्वालं पादशौचं ह्यमलमथ जलं त्रिःपिबेद् द्विर्विमृज्य तर्जन्याङ्गुष्ठवत्या सजलमभिमृशे- न्नासिकारन्ध्रयुग्मम् । अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां नयनयुगयुतं कर्णयुग्मं कनिष्ठा- ङ्गुष्ठाभ्यां नाभिदेशे हृदयमथ तले- नाङ्गुलीभिः शिरांसि ॥ ४२ ॥
