[Ch 20 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच: शृणु भारत वक्ष्यामि भारावतरणं तथा । कुरक्षेत्र प्रभासे च श्रपितं योगमायया ॥ १ ॥ यदुवंशे समुचितिथ्योगरिततेजसः । भूगृगाप्यतपेन महामायावलेन च ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृण भारत वक्ष्यामि भारावतरणं तथा । कुरुक्षेत्रे प्रभासे च क्षपितं योगमायया ॥ १ ॥ यदुवंशे समुत्पत्तिर्विष्णोरमिततेजसः । भृगुशापप्रतापेन महामायाबलेन च ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► ऐक्षितिपासमुत्तारिनितिमिति मे पति: । मायया विहित्तो योगो विष्णोजेन्म धरातले ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षितिभारसमुत्तारनिमित्तमिति मे मतिः । मायया विहितो योगो विष्णोर्जन्म धरातले ॥ ३ ॥

[Ch 20 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► एकं विश्रं नृप देवी सा ब्रह्माविष्युरापि । नर्तेबलिनं माया विगुणा न पराधिकमु ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► किं चित्रं नृप देवी सा ब्रह्मविष्णुसुरानपि । नर्तयत्यनिशं माया त्रिगुणानपरान्किमु ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► गर्भवासोद्रदं वुःखं विष्णुस्नायुसंगुतम् । विष्योरापवितं सव्यरयया विगतलीलाया ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भवासोद्भवं दुःखं विण्मूत्रस्नायुसंयुतम् । विष्णोरापादितं सम्यग्यया विगतलीलया ॥ ५ ॥

[Ch 20 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► पुरा रायावततेर्धि निर्जरा वानसा: कृता: । विवितं ते यथा विद्युर्जु:ख्यापोगे मोहिताः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा रामावतारेऽपि निर्जरा वानराः कृताः । विदितं ते यथा विष्णुर्दुःखपाशेन मोहितः ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अर्ह मेमिति पाशेन सुवृद्धेन नाराधि । योगिनो मुक्त्मंगाष मुक्रिकामा मुप्रहक्ष: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं ममेति पाशेन सुदृढेन नराधिप । योगिनो मुक्तसङ्गाश्च भुक्तिकामा मुमुक्षवः ॥ ७ ॥

[Ch 20 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तामेव सुप्रपासने देर्वि विश्रेष्ठश्री शिवगम् । तद्धक्तिलेणलेशांश लेणलेशलवांगकम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► तामेव समुपासन्ते देवीं विश्वेश्वरीं शिवाम् । यद्भक्तिलेशलेशांशलेशलेशलवांशकम् ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► लब्धा सुनी घोबजंतुलां न सेवेत को जनः । भुवनेशीलेव वक्ने द्वातिति भुवनजयम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► लब्ध्वा मुक्तो भवेज्जन्तुस्तां न सेवेत को जनः । भुवनेशीत्येव वक्त्रे ददाति भुवनत्रयम् ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► She can repay him as a fit recompense for his Utterance, becomes Herself indebted to that man. मां पातीत्यय चचसो देवाभावादुपगाधिता । विद्यार्थिवीत तस्या ऋे रूपे जानीहि पार्थिव ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मां पाहीत्यस्य वचसो देयाभावादृणान्विता । विद्याविद्येति तस्या द्वे रूपे जानीहि पार्थिव ॥ १० ॥

[Ch 20 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विद्याभू मुचते जन्तुबंधते प्रविद्धया पुनः । ब्रहा विद्युघ हरूघ सर्वे तस्य वाजपानुः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यया मुच्यते जन्तुर्बध्यतेऽविद्यया पुनः । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च सर्वे तस्या वशानुगाः ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► अवतारा: सर्वे एवं यन्थिता इव दामधि: । कदाचिच्च सुखं घुंफे वैकुण्डे श्रीसागरे ॥ 12 ॥ कदाचिलुकृते युद्धं दानवैर्विवतनरै: । हरि: कदाचिद्धान्यै वित्तान्यकरोत्ति च ॥ 13 ॥ कदाचिच्च तपस्तीत्र तीर्थे चरित सुमत । कदाचिच्छ्यने शेते योगानिद्रामुगाधिनः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► अवताराः सर्व एव यन्त्रिता इव दामभिः । कदाचिच्च सुखं भुङ्क्ते वैकुण्ठे क्षीरसागरे ॥ १२ ॥ कदाचित्कुरुते युद्धं दानवैर्बलवत्तरैः । हरिः कदाचिद्यज्ञान्वै विततान्प्रकरोति च ॥ १३ ॥ कदाचिच्च तपस्तीव्रं तीर्थे चरति सुव्रत । कदाचिच्छयने शेते योगनिद्रामुपाश्रितः ॥ १४ ॥

[Ch 20 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► न स्वतनः क्वाधिषच भगवान्यमुसूनः। तथा बढ़ा तथा रूस्तलधेन्द्रो वरणो यमः ॥ 15 ॥ कुवेरीउनी सीन्द्र च हवाउन्ये सुरसनाः । मुन्यः सनकाध्यां ससिद्धायतलयाये ॥ 16 ॥ सर्वेप्रवारणगा नित्यं पशुतालीव नस्य च ।
NEW CLN SAN ──► न स्वतन्त्रः कदाचिच्च भगवान्मधुसूदनः । तथा ब्रह्मा तथा रुद्रस्तथेन्द्रो वरुणो यमः ॥ १५ ॥ कुबेरोऽग्नी रवीन्दू च तथान्ये सुरसत्तमाः । मुनयः सनकाद्याश्च वसिष्ठाद्यास्तथापरे ॥ १६ ॥

[Ch 20 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► नसि प्रोता यथा गावो विवर्तिन वशानुपाः ॥ १ ७ ॥ तथैव देवता: सर्वा: कालपाशनियन्त्रिता: ।
NEW CLN SAN ──► सर्वेऽम्बावशगा नित्यं पाञ्चालीव नरस्य च । नसि प्रोता यथा गावो विचरन्ति वशानुगाः ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► हर्षगोकारवो भावा निर्जित-ज्ञालसादय: ॥ १ ८ ॥ सर्वेणा सर्वेदा राजन्देहिनां देहर्शिंशतः ।
NEW CLN SAN ──► तथैव देवताः सर्वाः कालपाशनियन्त्रिताः । हर्षशोकादयो भावा निद्रातन्द्रालसादयः ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अभाग निर्जान: प्रोक्ता देवाशु प्रत्याकारकः ॥ १९ ॥ अभिप्रानताश्यतीनन्तेनुतगा:बवित् । उपतिर्धितिनागाख्या भावा वेशं नितन्तम् ॥ २० ॥ अभारसंत कंबं घाच्या निर्जीराक्य कंपु नः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां सर्वदा राजन्देहिनां देहसंश्रिताः । अमरा निर्जराः प्रोक्ता देवाश्च ग्रन्थकारकैः ॥ १९ ॥ अभिधानतश्चार्थतो न ते नूनं तादृशाः क्वचित् । उत्पत्तिस्थितिनाशाख्या भावा येषां निरन्तरम् ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कंधे दुः:खाधिपूर्णा वा जायन्ते विद्योतमाः ॥ 21 ॥ कंधे देखा शक्त्वा व्यसने क्रीडनं कंधपू ।
NEW CLN SAN ──► अमरास्ते कथं वाच्या निर्जराश्च कथं पुनः । कथं दुःखाभिभूता वा जायन्ते विबुधोत्तमाः ॥ २१ ॥

[Ch 20 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► क्षणातुवस्तिजाश्र इयुवतेर्जित्य संशय: ॥ 22 ॥ जलजानां च कीटानां गमकानां तथा पुन: । उपमा न कर्व चैघामायुधोजने मरा: स्मृता: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं देवाश्च वक्तव्या व्यसने क्रीडनं कथम् । क्षणादुत्पत्तिनाशश्च दृश्यतेऽस्मिन्न संशयः ॥ २२ ॥ जलजानां च कीटानां मशकानां तथा पुनः । उपमा न कथं चैषामायुषोऽन्ते मराः स्मृताः ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► ततो वर्षविश्रधारि शतावर्षायुपस्था । मनुष्या ह्रामरा देवास्तस्तमावृ हब्दा पर: सून्तः ॥ 24 ॥ रहस्तथा तथा विष्णु क्रमगक्ष भवन्ति हि । नश्यन्ति क्रमगक्षेव वर्द्धने चोत्तीसेनम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो वर्षायुषश्चापि शतवर्षायुषस्तथा । मनुष्या ह्यमरा देवास्तस्माद् ब्रह्मापरः स्मृतः ॥ २४ ॥ रुद्रस्तथा तथा विष्णुः क्रमशश्च भवन्ति हि । नश्यन्ति क्रमशश्चैव वर्धन्ति चोत्तरोत्तरम् ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► नूनं देह्वता नाणो मृतस्योरपितेच च । चक्रवद्यमणे राजनसर्वेणां नात्र संशयः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं देहवतो नाशो मृतस्योत्पत्तिरेव च । चक्रवद् भ्रमणं राजन् सर्वेषां नात्र संशयः ॥ २६ ॥

[Ch 20 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► मोहजालावृतो जन्तुभूयते न कदाचन । मायायां विद्यानायां मोहजालां न नर्यति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मोहजालावृतो जन्तुर्मुच्यते न कदाचन । मायायां विद्यमानायां मोहजालं न नश्यति ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► उत्स्युकाल उत्पत्ति: सर्वेषां नृप जायते । तथेव नागः करणाने ब्रह्मादीनां यथाकामम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पित्सुकाल उत्पत्तिः सर्वेषां नृप जायते । तथैव नाशः कल्पान्ते ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् ॥ २८ ॥

[Ch 20 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► निमितं यस्तु यत्रागे स भावतितं तं नृप । नान्यथा नद्ववैकृतं विधिभान निर्मितं तु यत् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► निमित्तं यस्तु यन्नाशे स घातयति तं नृप । नान्यथा तद्भवेन्नूनं विधिना निर्मितं तु यत् ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► जन्माम्युजरायाशिपु:खं वा सुखमेव वा । ततथैव घनेत्कामं नान्यथे हविनियाँः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखं वा सुखमेव वा । तत्तथैव भवेत्कामं नान्यथेह विनिर्णयः ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सर्वेधां सुखदी देवी प्रत्यक्षी शिशिभास्करो । न गयालित तयोः पीड़ा क्वचिन्छौरिसम्पया ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां सुखदौ देवौ प्रत्यक्षौ शशिभास्करौ । न नश्यति तयोः पीडा क्यचित्तद्वैरिसम्भवा ॥ ३१ ॥

[Ch 20 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► भास्करस्य सुतो मन्दः क्षयी चन्दः कलंकवान् । पश्य राजन्विधः सूत्रं दूर्वार्च महतामपि ॥ ३ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► भास्करस्य सुतो मन्दः क्षयी चन्द्रः कलङ्कवान् । पश्य राजन् विधेः सूत्रं दुर्वारं महतामपि ॥ ३२ ॥ वेदकर्ता जगत्स्रष्टा बुद्धिदस्तु चतुर्मुखः । सोऽपि विक्लवतां प्राप्तो दृष्ट्वा पुत्रीं सरस्वतीम् ॥ ३३ ॥

[Ch 20 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► वेदकर्ता जगद्धतां बुद्धिद्रनु चतुर्मुखः । सोप्रियकिलवतांग्रापोनृष्यापुर्जीसरवतीन् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदकर्ता जगत्स्रष्टा बुद्धिदस्तु चतुर्मुखः । सोऽपि विक्लवतां प्राप्तो दृष्ट्वा पुत्रीं सरस्वतीम् ॥ ३३ ॥

[Ch 20 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► शिवस्थापि मृता भार्यी सती रूपधा केलवम् । सोउभवदुःखसंततः कामार्तेऊ जानितां ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्यापि मृता भार्या सती दग्ध्वा कलेवरम् । सोऽभवद्दुःखसन्तप्तः कामार्तश्च जनार्तिहा ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कामानिन्दधदोहसु कालिंचां पत्ति: शिवः । साउपि रथामज्ञान जाता तरिद्वाधयगघुच ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कामाग्निदग्धदेहस्तु कालिन्द्यां पतितः शिवः । सापि श्यामजला जाता तन्निदाघवशान्नृप ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► कामातों रयमाणसु ननः सोर्पि घुणोर्वम् । गतः प्राप्तोर्ध घपुणा शपः कामातुरो घुणम् ॥ ३६ ॥ पतत्वदीय ते लिङ़ं निर्ज्ञेजि घुणं किल । पयी चामुतवापी च दानवैर्पिभितं गुदे ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► कामार्तो रममाणस्तु नग्नः सोऽपि भृगोर्वनम् । गतः प्राप्तोऽथ भृगुणा शप्तः कामातुरो भृशम् ॥ ३६ ॥ पतत्वद्यैव ते लिङ्गं निर्लज्जेति भृशं किल । पपौ चामृतवापीञ्च दानवैर्निर्मितां मुदे ॥ ३७ ॥

[Ch 20 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► इन्ट्रीपि च वृषो भूत्वा वाह्नत्वां गतः क्षितौ । आहायय वसंतोकस्य विषाणोर विवेकिनः ॥ 38 ॥ सर्वेन्त्रयं नांत कुत्र प्रघुगफितः कुतो गता । यदेम्पुगविज्ञानं न ज्ञातं हरिणा किल ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि च वृषो भूत्वा वाहनत्वं गतः क्षितौ । आद्यस्य सर्वलोकस्य विष्णोरेव विवेकिनः ॥ ३८ ॥ सर्वज्ञत्वं गतं कुत्र प्रभुशक्तिः कुतो गता । यद्धेममृगविज्ञानं न ज्ञातं हरिणा किल ॥ ३९ ॥

[Ch 20 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► राजन्यायावलं पश्य रामो हि काममोहितः । रामो विरहसंतनो करोद शुभागतुः ॥ 40 ॥ योप्रच्छत्याद्वामूढः वयं गता जनकामजा । भक्षिता वा हता केन रुदयुचन्तरं ततः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► राजन् मायाबलं पश्य रामो हि काममोहितः । रामो विरहसन्तप्तो रुरोद भृशमातुरः ॥ ४० ॥ योऽपृच्छत्पादपान्मूढः क्व गता जनकात्मजा । भक्षिता वा हृता केन रुदन्नुच्चतरं ततः ॥ ४१ ॥

[Ch 20 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मणाई मरिधामि कान्ताविरहूःश्रितः । त्वं चापि मम दुःखेन मरिष्यसि बनेउनुः ॥ 4 2 ॥ आवयोर्मर्ग जाला माता मम मार्थिति । गुरुभोउध्वितुःखातृः कर्थ जीवितुमहिति ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मणाहं मरिष्यामि कान्ताविरहदुःखितः । त्वं चापि मम दुःखेन मरिष्यसि वनेऽनुज ॥ ४२ ॥ आवयोर्मरणं ज्ञात्वा माता मम मरिष्यति । शत्रुघ्नोऽप्यतिदुःखार्तः कथं जीवितुमर्हति ॥ ४३ ॥

[Ch 20 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सुभिमा जीवितं जहाग्यत्रयसनकर्जिता । पूर्णकामास्थ बैकैयी भवेत्युसमप्तिता ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सुमित्रा जीवितं जह्यात्पुत्रव्यसनकर्शिता । पूर्णकामाथ कैकेयी भवेत्पुत्रसमन्विता ॥ ४४ ॥

[Ch 20 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► हा सीते ब्क नगात्रसि त्वं मां बिहायु मसानुगा । एहोहि मुगावगशक्षि मां जीवय कुशोदरि ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► हा सीते क्व गतासि त्वं मां विहाय स्मरातुरा । एह्येहि मृगशावाक्षि मां जीवय कृशोदरि ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► किं करोमि वक गच्छामि वद्धीर्न च जीवितम् । समाशास्य दीनं मां प्रियं जनकनन्दिनि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि क्व गच्छामि त्वदधीनञ्च जीवितम् । समाश्वासय दीनं मां प्रियं जनकनन्दिनि ॥ ४६ ॥

[Ch 20 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एवं विलपता तेन रोपाणमिततेजस । वने वने च भ्रमता नैहिता जनकात्मजा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विलपता तेन रामेणामिततेजसा । वने वने च भ्रमता नेक्षिता जनकात्मजा ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► शरणय: सर्वलोकानां राम: कमललोचन: । गरणां वानराणां स गतो मायाशिमेहितः ॥ 48 ॥ सहायान् वानरान्कावा बकवभ बकणालयम् । जघान रावणं वीरं कृम्भकर्ण महोदरम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► शरण्यः सर्वलोकानां रामः कमललोचनः । शरणं वानराणां स गतो मायाविमोहितः ॥ ४८ ॥ सहायान्वानरान्कृत्वा बबन्ध वरुणालयम् । जघान रावणं वीरं कुम्भकर्णं महोदरम् ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► आनीच च ततः सीतां गमो दिव्यमकात्यम् । सर्वैज्ञोप्रि हृतां मत्वा रावणेन दुर्गतमना ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► आनीय च ततः सीतां रामो दिव्यमकारयत् । सर्वज्ञोऽपि हृतां मत्वा रावणेन दुरात्मना ॥ ५० ॥

[Ch 20 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► किं क्वीमि महाराज योगमायावलं महत् । यया विश्वामिदं सर्वे श्रामितं ध्रमते किल ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► किं ब्रवीमि महाराज योगमायाबलं महत् । यया विश्वमिदं सर्वं भ्रामितं भ्रमते किल ॥ ५१ ॥

[Ch 20 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► एवं नानावतारोउर विष्णु: शापवर्श गत: । क्रांति विविधाश्रौ द्वैवाधानि: सदैव हि ॥ 5 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं नानावतारेऽत्र विष्णुः शापवशं गतः । करोति विविधाश्चेष्टा दैवाधीनः सदैव हि ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► त्वाहं क्रविध्यापि कृष्णयासपि विवेहितम् । प्रभवं मानुषे लोके देवकार्यांशसिद्धये ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► तवाहं कथयिष्यामि कृष्णस्यापि विचेष्टितम् । प्रभवं मानुषे लोके देवकार्यार्थसिद्धये ॥ ५३ ॥

[Ch 20 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कालिन्दीपुलिने रथे हासी-मधुवर्ने पुरा । लवणो मधुपुस्तु तत्रासीद्वावो वली ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कालिन्दीपुलिने रम्ये ह्यासीन्मधुवनं पुरा । लवणो मधुपुत्रस्तु तत्रासीद्दानवो बली ॥ ५४ ॥

[Ch 20 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► द्विजानां दुःखदः पाथी बरादोन नार्थितः । नित्तोउसौ महाभाग लक्ष्मणास्यानुजेन वे ॥ ५५ ॥ शुक्रनेनाथ संग्रामे ते नित्रत्य मदोलकन्दम् । वासिता मयुगा नामी पुगी परमगोभना ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजानां दुःखदः पापो वरदानेन गर्वितः । निहतोऽसौ महाभाग लक्ष्मणस्यानुजेन वै ॥ ५५ ॥ शत्रुघ्नेनाथ सङ्ग्रामे तं निहत्य मदोत्कटम् । वासिता मथुरा नाम पुरी परमशोभना ॥ ५६ ॥

[Ch 20 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► स तन पुक्रारक्षी ई पुत्री शज्ञिपूर्वनः । निदेश्य राज्य मतिमाकाले प्रप्त दिवं गतः ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► स तत्र पुष्कराक्षौ द्वौ पुत्रौ शत्रुनिषूदनः । निवेश्य राज्ये मतिमान्काले प्राप्ते दिवं गतः ॥ ५७ ॥

[Ch 20 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सूर्यवैश्रश्वे तां तु यावादा: प्रतिवेषिति । मवूगं मुक्तिडां राजन व्यातितनाय: पुरा ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यवंशक्षये तां तु यादवाः प्रतिपेदिरे । मथुरां मुक्तिदा राजन् ययातितनयः पुरा ॥ ५८ ॥

[Ch 20 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► शूरसेनाधिधः शूरस्ताथभूमेदिर्वीपति: । माधुराळ्यूरसेनांशे बुधुने विषयातृष्य ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► श्ण्सेनाभिधः श्द्वस्तत्राभून्मेदिनीपतिः । माथुराच्छूरसेनांश्च बुभुजे विषयान्नृप ॥ ५९ ॥

[Ch 20 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तत्रोप्यः कश्यपोशः शापाच्छ वक्षाम्य वै । वसुदेवो5तिविख्यातः शूर्येनसुतस्तदा ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रोत्पन्नः कश्यपांशः शापाच्च वरुणस्य वै । वसुदेवोऽतिविख्यातः शूरसेनसुतस्तदा ॥ ६० ॥

[Ch 20 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► वैश्यवृत्तिरतः सो5प्न्युते विलिति माधवः । उउसेनो बमुवाच केसस्तत्यामजो महान् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्यवृत्तिरतः सोऽभून्मृते पितरि माधवः । उग्रसेनो बभूवाथ कंसस्तस्यात्मजो महान् ॥ ६१ ॥

[Ch 20 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► अदितिवेदकी जाता देवकस्य सुता तदा । शापाई वक्णस्याथ कक्यपानुगता किल ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► अदितिर्देवकी जाता देवकस्य सुता तदा । शापाद्वै वरुणस्याथ कश्यपानुगता किल ॥ ६२ ॥

[Ch 20 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► दत्ता सा वायुर्देवाय देवकेन महात्मना । विद्यार्थे रचिते तत्र वागभूग्राने तथा ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्ता सा वसुदेवाय देवकेन महात्मना । विवाहे रचिते तत्र वागभूद् गगने तदा ॥ ६३ ॥

[Ch 20 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► कंस कंस महाभाग देवकीगर्भसभ्यवः । अर्धास्तु सुतः श्रीमांस्व हन्ता भयिष्यति ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► कंस कंस महाभाग देवकीगर्भसम्भवः । अष्टमस्तु सुतः श्रीमांस्तव हन्ता भविष्यति ॥ ६४ ॥

[Ch 20 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► तखूला वचनं कंसो विमितोउभूम्हाबलः । देववाचं तु तां मत्वा सत्यां चित्तमावम सः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं कंसो विस्मितोऽभून्महाबलः । देववाचं तु तां मत्वा सत्यां चिन्तामवाप सः ॥ ६५ ॥

[Ch 20 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► किं करोमीति संचिन्य विमर्गमकरोत्त्व । नित्तैनां न मे मृत्युभवेद्रैव सत्म्य ॥ 6 6 ॥ उपायो नान्यथा चास्मिकार्य मृत्युभयावहे । इयं चितृष्वसा पूज्या कर्थ हन्मीचिन्तन्त्य ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमीति सञ्चिन्त्य विमर्शमकरोत्तदा । निहत्यैनां न मे मृत्युर्भवेदद्यैव सत्वरम् ॥ ६६ ॥ उपायो नान्यथा चास्मिन्कार्ये मृत्युभयावहे । इयं पितृष्वसा पूज्या कथं हन्मीत्यचिन्तयत् ॥ ६७ ॥

[Ch 20 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► पूर्वविंशरायामास मरणं मेउस्वहो स्सा । पापेनापि प्रकर्तेमा देहरूषा विष्णित्धा ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्विचारयामास मरणं मेऽस्त्यहो स्वसा । पापेनापि प्रकर्तव्या देहरक्षा विपश्चिता ॥ ६८ ॥

[Ch 20 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► प्रायश्धितेन पापस्य शृत्रद्धर्षिति सर्वथा । प्राणास्त्रा प्रकर्तेमा बुधैरधेनसा तथा ॥ 6 9 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रायश्चित्तेन पापस्य शुद्धिर्भवति सर्वदा । प्राणरक्षा प्रकर्तव्या बुधैरप्येनसा तथा ॥ ६९ ॥

[Ch 20 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► विधिन्य मनसा कंसः खड्यामादाय सत्यतः । जग्राह तां वरारोहां केशेष्वाकृष्य पापकृत् ॥ 70 ॥ कोशालखद्यापुङ्क्य हृतकामो दुराशयः । पश्यतां सर्वलोकानां नवोबां तां चकर्ष है ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► विचिन्त्य मनसा कंसः खड्गमादाय सत्वरः । जग्राह तां वरारोहां केशेष्वाकृष्य पापकृत् ॥ ७० ॥ कोशात्खड्गमुपाकृष्य हन्तुकामो दुराशयः । पश्यतां सर्वलोकानां नवोढां तां चकर्ष ह ॥ ७१ ॥

[Ch 20 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► हन्यमानां च तां दृष्ट्वा हाहाकारो महानभूत । वसुदेवानुगा वीरा युद्धायोशकामुर्भिकः ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्यमानाञ्च तां दृष्ट्वा हाहाकारो महानभूत् । वसुदेवानुगा वीरा युद्धायोद्यतकार्मुकाः ॥ ७२ ॥

[Ch 20 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► भुड़ मुडौत प्रोबुस्ते ते तदादुत्साहास: । कृपया मोचयामासुरैदककी देवमातम् ॥ 7 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मुञ्च मुञ्चेति प्रोचुस्तं ते तदाद्भुतसाहसाः । कृपया मोचयामासुर्देवकीं देवमातरम् ॥ ७३ ॥

[Ch 20 Verse 74-76]
OLD OCR SAN ──► तद्धुद्रमाभवद्धोरं वीगाणां च परस्यम् । वसुदेवहायानां केसेन च महात्मानां ॥ 74 ॥ वर्तमाने तथा युद्धे दारूणे लोमहरणे । कंसं निवारयामासुरुंद्धा चे यदुस्तमाः ॥ 75 ॥ पितृब्बसेयं ते वीर पूजनीया च बालिणा । न हन्तव्य त्वया वीर विवाहात्सवर्माने ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्युद्धमभवद् घोरं वीराणाञ्च परस्परम् । वसुदेवसहायानां कंसेन च महात्मना ॥ ७४ ॥ वर्तमाने तथा युद्धे दारुणे लोमहर्षणे । कंसं निवारयामासुर्वृद्धा ये यदुसत्तमाः ॥ ७५ ॥ पितृष्वसेयं ते वीर पूजनीया च बालिशा । न हन्तव्या त्वया वीर विवाहोत्सवसङ्गमे ॥ ७६ ॥

[Ch 20 Verse 77]
OLD OCR SAN ──► श्रीहत्या दुःसहा वीर कांतिनी पापकृतमा । भृतभाषितमाजेण न कर्तेल्या विज्ञानता ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रीहत्या दुःसहा वीर कीर्तिघ्नी पापकृत्तमा । भूतभाषितमात्रेण न कर्तव्या विजानता ॥ ७७ ॥

[Ch 20 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► अन्तर्हिंते केनापि गरुणा तव चास्य वा । उद्दितिंत कुतो न स्याढ्रानबंकरी विषो ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्तर्हितेन केनापि शत्रुणा तव चास्य वा । उदितेति कुतो न स्याद्वागनर्थकरी विभो ॥ ७८ ॥

[Ch 20 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► यशसते विधाताय वसुदेवगृहस्य च । अरिण रचिता वाणी गुणमायाविदा नृप ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► यशसस्ते विघाताय वसुदेवगृहस्य च । अरिणा रचिता वाणी गुणमायाविदा नृप ॥ ७९ ॥

[Ch 20 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► विशेषेय विरस्वं भृत्वा भूतभूयितभायया । यशोमूर्तविधातार्थमुपायस्वरिणा कृतः ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► बिभेषि वीरस्त्वं भूत्वा भूतभाषितभाषया । यशोमूलविघातार्थमुपायस्त्वरिणा कृतः ॥ ८० ॥

[Ch 20 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► विद्युबसा न हतल्या विवाहसमये पुनः । भवितच्यं महाराज भवेच्च कथमन्यथा ॥ 8 1 ॥
NEW CLN SAN ──► पितृष्वसा न हन्तव्या विवाहसमये पुनः । भवितव्यं महाराज भवेच्च कथमन्यथा ॥ ८१ ॥

[Ch 20 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► एवं तैर्वीध्यमानोउसी निवृत्तो नाभवटादा । तदा तं वसुदेवोउपि नीतिज्ञः प्रत्यभावत ॥ 82 ॥ कॉस सत्यं ब्रवीयघु सत्यायारं जगतयम् । दायामि देवकीपुगन्त्यज्ञांसव सर्वेश: ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं तैर्बोध्यमानोऽसौ निवृत्तो नाभवद्यदा । तदा तं वसुदेवोऽपि नीतिज्ञः प्रत्यभाषत ॥ ८२ ॥ कंस सत्यं ब्रवीम्यद्य सत्याधारं जगत्त्रयम् । दास्यामि देवकीपुत्रानुत्पन्नांस्तव सर्वशः ॥ ८३ ॥

[Ch 20 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► जातं जातं सुतं तुध्यं न दायायाम यदि प्रभो । कृभपोपाक तदा घोरे पतंतु मम पूर्वज्ञः ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► जातं जातं सुतं तुभ्यं न दास्यामि यदि प्रभो । कुम्भीपाके तदा घोरे पतन्तु मम पूर्वजाः ॥ ८४ ॥

[Ch 20 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► शून्याध शवर्न सर्व पौराय वे पुरःस्थितः । कचूले त्विततः कंसं साधु साधु पुनः पुनः ॥ 85 ॥ न मिया भाषते क्वापि वसुदेवो महाना: । कैंग मुंघ महाभाग स्तीह्यापातकं तथा ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वाथ वचनं सत्यं पौरवा ये पुरःस्थिताः । ऊचुस्ते त्वरिताः कंसं साधु साधु पुनः पुनः ॥ ८५ ॥ न मिथ्या भाषते क्वापि वसुदेवो महामनाः । केशं मुञ्च महाभाग स्त्रीहत्या पातकं तथा ॥ ८६ ॥

[Ch 20 Verse 87]
OLD OCR SAN ──► एवं प्रविधितः कंसो यदुकूर्दैहानमिभः । क्रोधे तथस्त्वा स्थितस्तत्र सत्यवाक्यामोदितः ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं प्रबोधितः कंसो यदुवृद्धैर्महात्मभिः । क्रोधं त्यक्त्वा स्थितस्तत्र सत्यवाक्यानुमोदितः ॥ ८७ ॥

[Ch 20 Verse 87]
OLD OCR SAN ──► ततो दुनुभयो नेवुर्वादिजाणि च सत्यम्: ॥ 87 ॥ जयग्वदस्तु सर्वेभामुपवस्तत्र संसदि ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं प्रबोधितः कंसो यदुवृद्धैर्महात्मभिः । क्रोधं त्यक्त्वा स्थितस्तत्र सत्यवाक्यानुमोदितः ॥ ८७ ॥

[Ch 20 Verse 88]
OLD OCR SAN ──► प्रसाध कंसं प्रतिमोच्य देर्वकाँ महायशा: श्रासुतस्तदानीम् । जगाम गेहे स्वजानानुवृतो नवोदया वीतभयस्तरी ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो दुन्दुभयो नेदुर्वादित्राणि च सस्वनुः । जयशब्दस्तु सर्वेषामुत्पन्नस्तत्र संसदि ॥ ८८ ॥
