[Ch 24 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► शौनक उवाच ततः किमकारोत्राजा चापड़ालस्य गृहे ततः । तद्वृष्टि सुतत्वयं त्वं पृष्ठतः सत्वरं हिि मे ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► शौनक उवाच - ततः किमकरोद्राजा चाण्दालस्य गृहे गतः । तद् ब्रूहि सूतवर्य त्वं पृच्छतः सत्वरं हि मे ॥ १ ॥

[Ch 24 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच विश्वामित्र नते विश्रे धषणचो हृद्यानसः । विश्वामित्रय नतुद्वयं दत्ता बद्यूधा नरेशमू ॥ 2 ॥ असत्यो यास्यसीत्युक्त्वा एड्डेनाताडयत्त्वा । दणडगुहारसंघनमतीव्याकुलेत्रदूसम ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - विश्वामित्रे गते विप्रे श्वपचो हृष्टमानसः । विश्वामित्राय तद् द्रव्यं दत्त्वा बद्ध्वा नरेश्वरम् ॥ २ ॥ असत्यो यास्यसीत्युक्त्वा दण्डेनाताडयत्तदा । दण्डप्रहारसम्भ्रान्तमतीव व्याकुलेन्द्रियम् ॥ ३ ॥

[Ch 24 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► इखबन्धुविद्योगतर्भानीय निजपकरणो । निगड़े स्थापयित्वा तं स्वयं सूचाय पिज्ञतः ॥ 4 ॥ निगडस्थततो राजा वसंश्राण्डालपकरणे । अत्रपाने परित्यज्य सदा वै तद्गोचयत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इष्टबन्धुवियोगार्तमानीय निजपक्कणे । निगडे स्थापयित्वा तं स्वयं सुष्वाप विज्वरः ॥ ४ ॥ निगडस्थस्ततो राजा वसंश्चाण्डालपक्कणे । अन्नपाने परित्यज्य सदा वै तदशोचयत् ॥ ५ ॥

[Ch 24 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► तन्यी दीनमुखीं दृष्ट्या बालं दीनमुखं पुरः । मां सत्यत्सुखाविष्टा मोक्षायिष्टानी नौ नृपः ॥ 6 ॥ उपारचित्ते विधाय दच्चा विलं प्रतिश्रन् । रोदमानं सुतं वीक्ष्य मां च साधोधायिष्टिते ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्वी दीनमुखी दृष्ट्वा बालं दीनमुखं पुरः । मां स्मरन्त्यसुखाविष्टा मोक्षयिष्यति नौ नृपः ॥ ६ ॥ उपात्तवित्तो विप्राय दत्त्वा वित्तं प्रतिश्रुतम् । रोदमानं सुतं वीक्ष्य मां च सम्बोधयिष्यति ॥ ७ ॥

[Ch 24 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► ततापर्थं ब्रजामीति रुदंतं बालकं पुनः । तात तातेति भाषांत तथा सम्बोध्रायिषिति ॥ 8 ॥ न सा मां मृगाशाङ्गी वेति चापड़ालतां गतम् । राज्यनाशः सुईच्यागो भार्यान्तनयिक्वतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तातपार्श्वं व्रजामीति रुदन्तं बालकं पुनः । तात तातेति भाषन्तं तथा सम्बोधयिष्यति ॥ ८ ॥ न सा मां मृगशावाक्षी वेत्ति चाण्डालतां गतम् । राज्यनाशः सुहृत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तत्रप्राप्तालत तेच्यमहो तु:ख्यप्यमरा । एवं स निवसत्रित्यं स्मरंश दयितां सुतम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततश्चाण्डालता चेयमहो दुःखपरम्परा । एवं स निवसन्नित्यं स्मरंश्च दयितां सुतम् ॥ १० ॥

[Ch 24 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► निनाय दिवसाजाजा चतुगे विधिपीढितः । अथाहि पछमे तेन निगाऊभोचितो नृपः ॥ ११ ॥ वाण्डालेनानुशिष्ट धृतरैलापहाणे । कुब्देन पर्कैवर्कैयैर्निर्भर्य च पुनः पुनः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► निनाय दिवसान् राजा चतुरो विधिपीडितः । अथाह्नि पञ्चमे तेन निगडान्मोचितो नृपः ॥ ११ ॥ चाण्डालेनानुशिष्टश्च मृतचैलापहारणे । क्रुद्धेन परुषैर्वाक्यैर्निर्भत्स्य च पुनः पुनः ॥ १२ ॥

[Ch 24 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► कायगश्छ दक्षिणे भागे स्मशानं विद्यते महत् । तद्रस्मय यथान्यां न त्यायं तत्वया कविचत् ॥ 13 ॥ इमं च जर्जैं, दण्डें गृहीत्वा याहि मा विम्य। वीरबाहोरयं दण्ड इति घोपस्व सर्वतः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► काश्याश्च दक्षिणे भागे श्मशानं विद्यते महत् । तद्रक्षस्व यथान्यायं न त्याज्यं तत्त्वया क्वचित् ॥ १३ ॥ इमं च जर्जरं दण्डं गृहीत्वा याहि मा चिरम् । वीरबाहोरयं दण्ड इति घोषस्व सर्वतः ॥ १४ ॥

[Ch 24 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच कर्मियोघ्रदय काले तु मृतवैलापहारकः । हरिश्छोरोभवहाजा गरणाने तद्धानानुः ॥ 15 ॥ चाण्डालेनानुशिष्टु मृतवैलापहारिणा । राजा तेन समादिष्टो जगाम शवमिन्दिम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - कस्मिंश्चिदथ काले तु मृतचैलापहारकः । हरिश्चन्द्रोऽभवद्राजा श्मशाने दद्वशानुगः ॥ १५ ॥ चाण्डालेनानुशिष्टस्तु मृतचैलापहारिणा । राजा तेन समादिष्टो जगाम शवमन्दिरम् ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► पुर्यस्तु दक्षिणे देशे विद्यानं भयानकम् । गशवान्यसमाकर्णि दुर्गन्थं बहुधूमकम् ॥ 17 ॥ ग्शगानं घोरस्वादं शिवाशतसमाकूलम् । गृधगोपायुसंकर्णी शबृन्दपरिवारित् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► पुर्यास्तु दक्षिणे देशे विद्यमानं भयानकम् । शवमाल्यसमाकीर्णं दुर्गन्धं बहुधूमकम् ॥ १७ ॥ श्मशानं घोरसन्नादं शिवाशतसमाकुलम् । गृद्ध्रगोमायुसङ्कीर्णं श्ववृन्दपरिवारितम् ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► अश्वस्यंघातसंकीर्ण महादुर्गन्यसंकुलम् । अर्धद्धरणशाव्यानि विकसईतपंचिक्षिः ॥ १९ ॥ हर्सतीवाराम्यस्यकावयरेवं व्यवस्थितः । नानामुत्सुहरादं महाकोलाहलाकुलम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्थिसङ्घातसङ्कीर्णं महादुर्गन्धसङ्कुलम् । अर्धदग्धशवास्यानि विकसद्दन्तपङ्क्तिभिः ॥ १९ ॥ हसन्तीवाग्निमध्यस्थकायस्यैवं व्यवस्थितिः । नानामृतसुहृन्नादं महाकोलाहलाकुलम् ॥ २० ॥

[Ch 24 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► हा पुत्र मित्र हा बन्धो धारलंस एवाया भे । हायले भारिनेयहं हा मातुल पितामह ॥ 21 ॥ मातामह पित: पौत्र क्र नातो २येही झांधव । इति शब्दे: समाकाणीं भवेर: सर्वदैहिनम् ॥ 22 ॥ जलनामासवमापेद्वष्यपिति ध्यनिसंकुलम् ।
NEW CLN SAN ──► हा पुत्र मित्र हा बन्धो भ्रातर्वत्स प्रियाद्य मे । हाप्यते भागिनेयार्ह हा मातुल पितामह ॥ २१ ॥ मातामह पितः पौत्र क्व गतोऽस्येहि बान्धव । इति शब्दैः समाकीर्णं भैरवैः सर्वदेहिनाम् ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► अनंडठटवटाग्बो। शेरो यत्र जायते ॥ 23 ॥ कल्यांतसद्गाकारं मशगर्न तलुवारुणम् । स राजा तन संग्रपाते दुःखादेवमशोचत ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वलन्मांसवसामेदच्छूमिति ध्वनिसङ्कुलम् । अग्नेश्चटचटाशब्दो भैरवो यत्र जायते ॥ २३ ॥ कल्पान्तसदृशाकारं श्मशानं तत्सुदारुणम् । स राजा तत्र सम्प्राप्तो दुःखादेवमशोचत ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► हा ध्याना मजिलगो यूयं क्त तराझं कृतोचितान् । हा प्रिये तूम मे बाल मां वलवता मन्दभायकम् ॥ 25 ॥ बाहुपास्य च कोपेन गता यूयं क दूरतः । बिता धर्म मनुव्याणां जायते न सुभं कचित् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► हा भृत्या मन्त्रिणो यूयं क्व तद्राज्यं कुलोचितम् । हा प्रिय पुत्र मे बाल मां त्यक्त्वा मन्दभाग्यकम् ॥ २५ ॥ ब्राह्मणस्य च कोपेन गता यूयं क्व दूरतः । विना धर्मं मनुष्याणां जायते न शुभं क्वचित् ॥ २६ ॥

[Ch 24 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► यन्तते धारयेतस्मातुभको धार्मेव हि । इल्लें चिन्तयन्तत्र चाण्डालोत्के पुनः पुनः ॥ 27 ॥ मलेन दिधस्वर्गः शवानां दर्पेने जबन् । लकुटाकारकल्पक्ष धार्वक्षापि ततस्ततः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्नतो धारयेत्तस्मात्पुरुषो धर्ममेव हि । इत्येवं चिन्तयंस्तत्र चाण्डालोक्तं पुनः पुनः ॥ २७ ॥ मलेन दिग्धसर्वाङ्गः शवानां दर्शने व्रजन् । लकुटाकारकल्पश्च धावंश्चापि ततस्ततः ॥ २८ ॥

[Ch 24 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► अस्मिख्व इदं मौल्यं शर्त प्रायवामि चाप्रतः । इदं मम इदं रात इदं चाण्डालकस्य च ॥ 29 ॥ इत्वेच चिन्तयत्राजा व्यवस्थां दुस्तां गतः । जौर्गैकपटसुगंधिकृतकंक्षापरिबूः ॥ 30 ॥ चिताभस्मरजीलनमुपखावृदारीधकः । नानामेदोर्वसामाजलिलपाण्यंगुलि: धस्न् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्मिञ्छव इदं मौल्यं शतं प्राप्स्यामि चाग्रतः । इदं मम इदं राज्ञ इदं चाण्डालकस्य च ॥ २९ ॥ इत्येवं चिन्तयन् राजा व्यवस्थां दुस्तरां गतः । जीर्णैकपटसुग्रन्थिकृतकन्थापरिग्रहः ॥ ३० ॥ चिताभस्मरजोलिप्तमुखबाहूदराङ्घ्रिकः । नानामेदोवसामज्जालिप्तपाण्यङ्गुलिः श्वसन् ॥ ३१ ॥

[Ch 24 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► नानाशवैदनकृतक्षिवृक्षितिपरायण: ।। तदीयमाल्यसंरेषेतकृतमस्तकमण्डल: ॥ 32 ॥ न राजी न दिवा शेते हृहिति प्रवद्मनुडुः । एवं झाड्ग मासासून नीता वर्भशोणमा: ॥ 33 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणो सत्यमक्ये चतुविंशोअवार: 11 24 11
NEW CLN SAN ──► नानाशवौदनकृतक्षुन्निवृत्तिपरायणः । तदीयमाल्यसंश्लेषकृतमस्तकमण्डलः ॥ ३२ ॥ न रात्रौ न दिवा शेते हाहेति प्रवदन्मुहुः । एवं द्वादश मासास्तु नीता वर्षशतोपमाः ॥ ३३ ॥
