[Ch 5 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► लक्षणं जपमालाया: श्रुणु वक्ष्यामि घणपूख । राजस्य मुखं ब्रह्मा बिंदू रूर इनीरितः ॥ १ । ॥ विधा: पुच्छं घबेल्वे योगमोक्षफलप्रदम् । पंचविंशातिशिपशबाईः पंचवबकैः सकटकैः ॥ २ ॥ रक्तवर्षै: सितर्दिशेक्र: कृतरेधिवर्दिंगते: । अश्वसूत्रं प्रकत्थितं गोपुच्छवलयाकृति ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वर उवाच । लक्षणं जपमालायाः शृणु वक्ष्यामि षण्मुख । रुद्राक्षस्य मुखं ब्रह्मा बिन्दू रुद्र इतीरितः ॥ १ ॥ विष्णुः पुच्छं भवेच्चैव भोगमोक्षफलप्रदम् । पञ्चविंशतिभिश्चाक्षैः पञ्चवक्त्रैः सकण्टकैः ॥ २ ॥ रक्तवर्णैः सितैर्मिश्रैः कृतरन्ध्रविदर्भितैः । अक्षसूत्रं प्रकर्तव्यं गोपुच्छवलयाकृति ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► वत्क्वं वत्केवण संयोज्य पुरुषं पुरुष्टेन योजयेत् । मेक्नूर्धर्मुक्तं कुयांतनूर्धै नागपाशकम् ॥ 4 ॥ एवं संग्रधितां मालां मन्त्रसिद्धिप्रदायिनीम् । प्रशाल्य गम्भोतेनं पंगण्येन चोपरि ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्त्रं वक्त्रेण संयोज्य पुच्छं पुच्छेन योजयेत् । मेरुमूर्ध्वमुखं कुर्यात्तदूर्ध्वं नागपाशकम् ॥ ४ ॥ एवं सङ्ग्रथितां मालां मन्त्रसिद्धिप्रदायिनीम् । प्रक्षाल्य गन्धतोयेन पञ्चगव्येन चोपरि ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► ततः शिवाभसा क्षाल्य ततो मनगणान्यसेत् । स्यूषा शिवास्त्मनेण कवचेनावगुणदयेत् ॥ ६ ॥ मूलमनं न्यसेत्यशूल्यवैलकारोपेल्थ ।। सद्योजातादिध: प्रोक्ष्य यावद्योत्रं रणम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शिवाम्भसाऽऽक्षाल्य ततो मन्त्रगणान्न्यसेत् । स्पृष्ट्वा शिवास्त्रमन्त्रेण कवचेनावगुण्ठयेत् ॥ ६ ॥ मूलमन्त्रं न्यसेत्पश्चात्पूर्ववत्कारयेत्तथा । सद्योजातादिभिः प्रोक्ष्य यावदष्टोत्तरं शतम् ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► मूलमन्तं सम्पुच्चार्य सुब्दुभूमी निधाय च । त्योपरि न्यसेताम्बं शिवं परमकारणम् ॥ 8 ॥ प्रतिष्ठिता भवेल्नाल सर्वकामलप्रदा । यस्य देवस्य चो मन्त्रस्ता तेनैवाधिपुजयेत् ॥ 9 ॥ भूदिन कण्ठे3थवा कर्ण नयेसुं जपणालिकाम् । राजक्षामालया चैवं जलव्यं निवतानतन ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलमन्त्रं समुच्चार्य शुद्धभूमौ निधाय च । तस्योपरि न्यसेत्साम्बं शिवं परमकारणम् ॥ ८ ॥ प्रतिष्ठिता भवेन्माला सर्वकामफलप्रदा । यस्य देवस्य यो मन्त्रस्तां तेनैवाभिपूजयेत् ॥ ९ ॥ मूर्ध्नि कण्ठेऽथवा कर्णे न्यसेद्वा जपमालिकाम् । रुद्राक्षमालया चैवं जप्तव्यं नियतात्मना ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कपटे भूदिन्द हृदि प्रते कर्णे बाहुयुगे प्रशवा । रूत्राक्षधारणं नित्यं भकल्पा परमया युतः ॥ ११ ॥ किमत्र बहुनेकेतन वर्णनेय पुनः पुनः । रूत्राक्षधारणं नित्यं तस्मादेततप्रायसये ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► कण्ठे मूर्ध्नि हृदि प्रान्ते कर्णे बाहुयुगेऽथवा । रुद्राक्षधारणं नित्यं भक्त्या परमया युतः । ११॥ किमत्र बहुनोक्तेन वर्णनेन पुनः पुनः । रुद्राक्षधारणं नित्यं तस्मादेतत्प्रशस्यते ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► स्नाने दाने जपे होमे वैश्वदेवे सुराब्ने । प्रायश्रित्त तथा श्राब्दे दीक्षाकाले विशेषतः ॥ 13 ॥ अरूक्षधरपे भूत्वा यत्किचित्कर्म बैंदिकम् । कुर्वीव्यम्रतु मोहेन नरके पत्तित धुळम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नाने दाने जपे होमे वैश्वदेवे सुरार्चने । प्रायश्चित्ते तथा श्राद्धे दीक्षाकाले विशेषतः ॥ १३ ॥ अरुद्राक्षधरो भूत्वा यत्किञ्चित्कर्म वैदिकम् । कुर्वन्विप्रस्तु मोहेन नरके पतति ध्रुवम् ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► रूत्राङ्ग धारयेन्मूर्तिन काफे सुरे केउं धवा । सुवर्णमिशिर्यांमिश्रं शुद्धे नार्थैधृतं शिजाम ।। 15 ।। नाग्युचिधारीयदेवंस द्वा भक्रवैय धारयेत् । रूत्राङ्गतरनर्मभूतवाताद्यूतगृणान्यपि ।। 16 ।। पुष्पलोकं गामिष्यात्नि पुनराष्ट्रितुर्लभम् । रूत्राङ्ग धारयन्याभं कुर्बंत्रपि च मानवः ।। 17 ।।
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षं धारयेन्मूर्ध्नि कण्ठे सूत्रे करेऽथवा । सुवर्णमणिसम्भिन्नं शुद्धं नान्यैर्धृतं शिवम् ॥ १५ ॥ नाशुचिर्धारयेदक्षं सदा भक्त्यैव धारयेत् । रुद्राक्षतरुसम्भूतवातोद्भूततृणान्यपि ॥ १६ ॥ पुण्यलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् । रुद्राक्षं धारयन्पापं कुर्वन्नपि च मानवः ॥ १७ ॥

[Ch 5 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► सर्वे तरिति पायानां जालालश्रुतिताह है । पशवो हि च क्रशक्षयाण्यातिरे क्रतान् ॥ 18 ॥ किमु ये धारायित्त स्म नरा क्रहक्षामालिकाम् । क्रहाश्र : शिरसा होको धार्यां क्रद्धरै: सदा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं तरति पाप्मानं जाबालश्रुतिराह हि । पशवो हि च रुद्राक्षधारणाद्यान्ति रुद्रताम् ॥ १८ ॥ किमु ये धारयन्ति स्म नरा रुद्राक्षमालिकाम् । रुद्राक्षः शिरसा ह्येको धार्यो रुद्रपरैः सदा ॥ १९ ॥

[Ch 5 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► ध्वंसनं सर्वद्वःखानां सर्वपार्विमोचन् । व्याहरित च नामानि ये शंभो: परमात्मन: ॥ 20 ॥ क्रश्रास्तोकृता ये च ते वै भागवतीतमा: । क्रश्रक्षायणं कार्य सर्वश्रेयोर्धिभर्भिनिः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्वंसनं सर्वदुःखानां सर्वपापविमोचनम् । व्याहरन्ति च नामानि ये शम्भोः परमात्मनः ॥ २० ॥ रुद्राक्षालङ्कृता ये च ते वै भागवतोत्तमाः । रुद्राक्षधारणं कार्यं सर्वश्रेयोऽर्थिभिर्नृभिः ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22-24]
OLD OCR SAN ──► कर्णपोष शिखायां च कण्ठे हृते तथोदरे । महादेवश्र विद्युश्र बह्ना तेषां विभूताः ॥ 22 ॥ देवाण्ये तथा भक्ल्या खलुं रुहास्थापिताः । गोत्रवैश्र सर्वेभं कृटस्या मूलक्षिपणः ॥ 23 ॥ तेषां वैशमुक्तारच मुनवः सकल आये । श्रीवधर्मपर: शुद्धा: खलुं रुहास्थापिताः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्णपाशे शिखायां च कण्ठे हस्ते तथोदरे । महादेवश्च विष्णुश्च ब्रह्मा तेषां विभूतयः ॥ २२ ॥ देवाश्चान्ये तथा भक्त्या खलु रुद्राक्षधारिणः । गोत्रर्षयश्च सर्वेषां कूटस्था मूलरूपिणः ॥ २३ ॥ तेषां वंशप्रसूताश्च मुनयः सकला अपि । श्रौतधर्मपराः शुद्धाः खलु रुद्राक्षधारिणः ॥ २४ ॥

[Ch 5 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► श्रद्धा न जायते साक्षादेवसिद्धे विमृक्तिः । बहुना जन्मनामने महाविश्वसादि ॥ 25 ॥ रहक्षधाणे वांछा स्वभावादेव जायते । रहब्रास्य तु महात्म्यं जाबालैरादेण तु ॥ 26 ॥ पळवते मुनिभि: सर्वमैया पूत्र तवैय च । रहब्रास्य फलं चैव त्रिषु लोकेषु त्रिवहुम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रद्धा न जायते साक्षाद्वेदसिद्धे विमुक्तिदे । बहूनां जन्मनामन्ते महादेवप्रसादतः ॥ २५ ॥ रुद्राक्षधारणे वाञ्छा स्वभावादेव जायते । रुद्राक्षस्य तु माहात्म्यं जाबालैरादरेण तु ॥ २६ ॥ पठ्यते मुनिभिः सर्वैर्मया पुत्र तथैव च । रुद्राक्षस्य फलं चैव त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► फलस्य दर्शनै पुणयं स्यगत्कोटिगुणं भवेत् । शताकोटिगुणं पुणयं धारणाल्बन्धे नतः ॥ 28 ॥ लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिसाजानि च । जपाच्य लभते निर्वं नात्र कार्यां विचारणा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► फलस्य दर्शने पुण्यं स्पर्शात्कोटिगुणं भवेत् । शतकोटिगुणं पुण्यं धारणाल्लभते नरः ॥ २८ ॥ लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च । जपाच्च लभते नित्यं नात्र कार्या विचारणा ॥ २९ ॥

[Ch 5 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► हते चोरिस कष्टे च कर्णवीभरतक तथा । रूत्राई धारयेधनु स रूही नान संशयः ॥ 30 ॥ अवध्यः: सर्वभूतानां रूद्रविद्ध चेरद्धिव । सुराणामसुराणां च वंदनीयो यथा शिकः ॥ 31 ॥ उच्छ्छो वा विक्रमेथो युत्तो वा सर्वपातकैः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► हस्ते चोरसि कण्ठे च कर्णयोर्मस्तके तथा । रुद्राक्षं धारयेद्यस्तु स रुद्रो नात्र संशयः ॥ ३० ॥ अवध्यः सर्वभूतानां रुद्रवद्धि चरेद्भुवि । सुराणामसुराणां च वन्दनीयो यथा शिवः ॥ ३१ ॥ रुद्राक्षधारी सततं वन्दनीयस्तथा नरैः । उच्छिष्टो वा विकर्मस्थो युक्तो वा सर्वपातकैः ॥ ३२ ॥

[Ch 5 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► मुच्यते सर्वपापेयो रूक्षास्य तु धारणात् । कण्ठे रूक्षामावध्य झापि वा प्रियते यदि ॥ 33 ॥ सोप्रीय पुक्तिमवाणीति किं पुनर्भानुपोधि सः । जपथानविरहीनोपि रूक्षां यदि धारयेत् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मुच्यते सर्वपापेभ्यो रुद्राक्षस्य तु धारणात् । कण्ठे रुद्राक्षमाबध्य श्वापि वा म्रियते यदि ॥ ३३ ॥ सोऽपि मुक्तिमवाप्नोति किं पुनर्मानुषोऽपि सः । जपध्यानविहीनोऽपि रुद्राक्षं यदि धारयेत् ॥ ३४ ॥

[Ch 5 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► सर्वेपार्थिविनिभूक: स याति परम गातिम् । एकं वाथि हिं हराङ्गं कृत्वा यलेन धारयेत् ॥ 35 ॥ एकर्विशतिमुद्धृत्य हरूतोके महीयते । अतः परं प्रवक्ष्यामि मूत्राक्षस्य पुनर्विधिम् ॥ 36 ॥ पशुपीउधावः 11 5 ||
NEW CLN SAN ──► सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् । एकं वापि हि रुद्राक्षं कृत्वा यत्नेन धारयेत् ॥ ३५ ॥ एकविंशतिमुद्धृत्य रुद्रलोके महीयते । अतः परं प्रवक्ष्यामि रुद्राक्षस्य पुनर्विधिम् ॥ ३६ ॥
