[Ch 4 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच श्रुतं सर्वे मया पूर्वे त्वत्रमादासुधोपमम् । अधुना प्रकृतीनां च व्यस्तं वर्णये पूजनम् ॥ १ ॥ कस्याः पूजा कृता केन कर्बं मत्वैं प्रचारिता । केन वा पूजिता का वा केन का वा स्तुता प्रभे ॥ 2 ॥ तासां ततीत्र च ध्यानं च प्रपावं चरितं शुभम्। काधिः केभ्यो वरो त्तस्तनो व्याख्यातुमंदीस ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । श्रुतं सर्वं मया पूर्वं त्वत्प्रसादात्सुधोपमम् । अधुना प्रकृतीनां च व्यस्तं वर्णय पूजनम् ॥ १ ॥ कस्याः पूजा कृता केन कथं मर्त्ये प्रचारिता । केन वा पूजिता का वा केन का वा स्तुता प्रभो ॥ २ ॥ तासां स्तोत्रं च ध्यानं च प्रभावं चरितं शुभम् । काभिः केभ्यो वरो दत्तस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच गणेशजननी दुर्गा राथा लक्ष्मी: सरस्वती । साविधि च सृष्टिवधी प्रकृति: पशुधा स्मृता ॥ 4 ॥ आसां पुजा प्रसिद्धा च प्रभाव: परमाद्धूतः । सुधोपमं च चरितं सर्वमङ्लकारणम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । गणेशजननी दुर्गा राधा लक्ष्मीः सरस्वती । सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ॥ ४ ॥ आसां पूजा प्रसिद्धा च प्रभावः परमाद्भुतः । सुधोपमं च चरितं सर्वमङ्गलकारणम् ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► प्रक्रस्यांशः कलाश्र तासां च चरितं शुभम् । सर्व वक्ष्यामि ते बहुत्सावधानो निगायम १। ६ ।। काली वसुन्नारा गड़ा घड़ी मुक्त्वचिष्ठका । तुलसी मनसा नित्रा स्वधा स्वाहा च दक्षिणा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रकृत्यंशाः कला याश्च तासां च चरितं शुभम् । सर्वं वक्ष्यामि ते ब्रह्मन् सावधानो निशामय ॥ ६ ॥ काली वसुन्धरा गङ्गा षष्ठी मङ्गलचण्डिका । तुलसी मनसा निद्रा स्वधा स्वाहा च दक्षिणा ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► संक्षिप्तमासां चरितं पुणवं श्रुतिसुंदम् । जीवकर्मविपाकं च तच्च वक्ष्यासि सुंदुम् ॥ 8 ॥ दुर्गायश्रैव रायाया विस्तीर्ण चरितं महत ।
NEW CLN SAN ──► सङ्क्षिप्तमासां चरितं पुण्यदं श्रुतिसुन्दरम् । जीवकर्मविपाकं च तच्च वक्ष्यामि सुन्दरम् ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तद्व्यश्राव्यक्षयामि संबंधकमतः श्रणु ॥ 9 ॥ आदौ सरस्वतीपुजा शीकृष्णोय निविन्मिता । यत्रमसादामुनिश्रि मुखीं भवति पिंहितः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्गायाश्चैव राधाया विस्तीर्णं चरितं महत् । तद्वत्पश्चात्प्रवक्ष्यामि सङ्क्षेपक्रमतः शृणु ॥ ९ ॥ आदौ सरस्वतीपूजा श्रीकृष्णेन विनिर्मिता । यत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ मूर्खो भवति पण्डितः ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► आविश्नात यथा देवी वक्ततः कृष्णयोचितः । इयेय कृष्णं कामेन कामुकी कामकरणिणी ॥ १ १ ॥ स च विज्ञाय तद्वारं सर्वतः सर्वमातरम् । तामुवाच हितं सत्यं परिणामे सुखवहम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► आविर्भूता यथा देवी वक्त्रतः कृष्णयोषितः । इयेष कृष्णं कामेन कामुकी कामरूपिणी ॥ ११ ॥ स च विज्ञाय तद्भावं सर्वज्ञः सर्वमातरम् । तामुवाच हितं सत्यं परिणामे सुखावहम् ॥ १२ ॥

[Ch 4 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच भज नारायणं साधिब मद्रंणं च चतुर्भुजम् । युवानं सुंदरं सर्वेगुणयुक्तं च मत्समम् ॥ 13 ॥ कामड़े कामिनीनां च तासां च कामपूरकम् । कोर्टिकंदपलावपर्यं लीलालंकृतमीप्रयम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच । भज नारायणं साध्वि मदंशं च चतुर्भुजम् । युवानं सुन्दरं सर्वगुणयुक्तं च मत्समम् ॥ १३ ॥ कामज्ञं कामिनीनां च तासां च कामपूरकम् । कोटिकन्दर्पलावण्यं लीलालङ्कतमीश्वरम् ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► कोते काँत व भां कृत्वा यदि स्यातुपिंद्छसि । त्वतो बलवती राथा न भई ते भविष्यति ॥ 15 ॥ यो यसामदु बलवान्वालिण तो3-दंख्य हिक्षणः । कर्थं परतान्यायित यदि स्वयमनीशरः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कान्ते कान्तं च मां कृत्वा यदि स्थातुमिहेच्छसि । त्वत्तो बलवती राधा न भद्रं ते भविष्यति ॥ १५ ॥ यो यस्माद् बलवान्वापि ततोऽन्यं रक्षितुं क्षमः । कथं परान्साधयति यदि स्वयमनीश्वरः ॥ १६ ॥

[Ch 4 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सर्वैशः सर्वेशास्ताउरां तथा बाधितुम्बमः । तेजसा मत्समा सा च रूपेण च गुणेच ७ ॥ १७ ॥ प्राणाधिष्युदेवी सा प्राणांस्वक्ते च कक्षमः । प्राणातीय प्रियः पुत्रः केभां वासित च कक्षा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेशः सर्वशास्ताहं राधां बाधितुमक्षमः । तेजसा मत्समा सा च रूपेण च गुणेन च ॥ १७ ॥ प्राणाधिष्ठातृदेवी सा प्राणांस्त्यक्तुं च कः क्षमः । प्राणतोऽपि प्रियः पुत्रः केषां वास्ति च कश्चन ॥ १८ ॥

[Ch 4 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► त्वं भरे गच्छ वैकुंट तव भई भविष्यति । पर्ति तमीशवर्ग कृत्वा मोदस्य सुचिरं सुखम् ॥ 19 ॥ लोपभोहकामाछेधामान्हैसावित्रिता । तेजसा त्वतस्या तक्षी रूपेण च गुणेन च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं भद्रे गच्छ वैकुण्ठं तव भद्रं भविष्यति । पतिं तमीश्वरं कृत्वा मोदस्व सुचिरं सुखम् ॥ १९ ॥ लोभमोहकामक्रोधमानहिंसाविवर्जिता । तेजसा त्वत्समा लक्ष्मी रूपेण च गुणेन च ॥ २० ॥

[Ch 4 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तया सार्थ तव प्रील्या गश्वलकालं प्रयास्यति । गौरंच च हरिस्तुल्यं कार्यवित प्रदोरिति ॥ 21 ॥ प्रतिविशेषु तां पूजां महतीं गौरविक्तात् । मायस्य शुक्लपश्चायां विहायोंचे च सुदिति ॥ 22 ॥ मानवा मनवो देवा मुनीराश्रा मुभुब्बतः ।
NEW CLN SAN ──► तया सार्धं तव प्रीत्या शश्वत्कालः प्रयास्यति । गौरवं च हरिस्तुल्यं करिष्यति द्वयोरपि ॥ २१ ॥ प्रतिविश्वेषु तां पूजां महतीं गौरवान्विताम् । माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भे च सुन्दरि ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► वस्वो योगिन: सिद्धा नागा शंवर्धिकास: ॥ 23 ॥ मद्रोण कार्यव्यान कर्ये केल्ये लयावधि । भक्तिकुताश्र दत्वा वै चोपचाराणि चोडश्र ॥ 24 ॥ करणयशालीक्रविधिना धानेन सत्वनेच च ।
NEW CLN SAN ──► मानवा मनवो देवा मुनीन्द्राश्च मुमुक्षवः । वसवो योगिनः सिद्धा नागा गन्धर्वराक्षसाः ॥ २३ ॥ मद्वरेण करिष्यन्ति कल्पे कल्पे लयावधि । भक्तियुक्ताश्च दत्त्वा वै चोपचाराणि षोडश ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► जितौत्रिया: संवताङ्ठ घरे च पुस्तकेंप्रिय च ॥ २५ ॥ कृत्वा सुवर्णपुत्रिकां गंधर्वद्नचर्चितान् । कवचं ते ग्रीष्यन्ति कंठे वा दक्षिणे भुजे ॥ २६ ॥
NEW CLN SAN ──► कण्वशाखोक्तविधिना ध्यानेन स्तवनेन च । जितेन्द्रियाः संयताश्च घटे च पुस्तकेऽपि च ॥ २५ ॥ कृत्वा सुवर्णगुटिकां गन्धचन्दनचर्चिताम् । कवचं ते ग्रहीष्यन्ति कण्ठे वा दक्षिणे भुजे ॥ २६ ॥

[Ch 4 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► पठिष्यिति च विद्रास: पूजाकाले च पूजिते । इन्युक्लेना पूजायामास तां देवी सर्वपूजितान् ॥ 27 ॥ ततस्तपूजनं चक्रुर्बेद्रविष्यणिरावादः । अनंतशुपयि धर्मघ्र सुनीऋ: सनकाद्ध: ॥ 28 ॥ सर्वे देवाश्र सुनयो नृपाश्र मानवादः । बभूव पूजिता निव्यं सर्वतोकः सरस्तची ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पठिष्यन्ति च विद्वांसः पूजाकाले च पूजिते । इत्युक्त्वा पूजयामास तां देवीं सर्वपूजिताम् ॥ २७ ॥ ततस्तत्पूजनं चकुर्ब्रह्मविष्णुशिवादयः । अनन्तश्चापि धर्मश्च मुनीन्द्राः सनकादयः ॥ २८ ॥ सर्वे देवाश्च मुनयो नृपाश्च मानवादयः । बभूव पूजिता नित्यं सर्वलोकैः सरस्वती ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच पूजाधियानं कवचं धानं चापि निरंतरम् । पूजोपयुक्ते नैवेदो पुर्ण च चंदनादिकम् ॥ ३० ॥ वदे वैदिवादो श्रष्णी कौतुहलं मम । वतीते इदये शश्रकामिदं श्रुनिसुंदम् ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पूजाविधानं कवचं ध्यानं चापि निरन्तरम् । पूजोपयुक्तं नैवेद्यं पुष्पं च चन्दनादिकम् ॥ ३० ॥ वद वेदविदां श्रेष्ठ श्रोतुं कौतूहलं मम । वर्तते हृदये शश्वत्किमिदं श्रुतिसुन्दरम् ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच श्रणु नारद बक्षयामि कवणाग्योक्तफपद्धिति । जगमानु: सरस्वतः: पूजाविधिममविन्ति ॥ 32 ॥ माध्यस्य शूलकपछ्थगं विद्यारंभदिन्द्रपि च । पूर्वहिंह समयं कृत्वा ततार्थि संयतः शृधि: ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि कण्वशाखोक्तपद्धतिम् । जगन्मातुः सरस्वत्याः पूजाविधिसमन्विताम् ॥ ३२ ॥ माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भदिनेऽपि च । पूर्वेऽह्नि समयं कृत्वा तत्राह्नि संयतः शुचिः ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► स्नाता निविक्रिया: कृत्वा घटे संस्थाय धनिततः । स्वीग्योक्तचिक्रियानेन तांत्रिकेनाणायव पुनः ॥ 34 ॥ गणिंशे पूर्वमध्यच्छं ततोःभीष्टा प्रपुजयेत् । ध्यानेन वक्ष्यमाणेन ध्यात्वा बाह्यघटे युवम् ॥ 35 ॥ ध्यात्वा पुनः घोडणोपचारेण पुजवेद्युतत् ।
NEW CLN SAN ──► स्नात्वा नित्यक्रियाः कृत्वा घटं संस्थाप्य भक्तितः । स्वशाखोक्तविधानेन तान्त्रिकेणाथवा पुनः ॥ ३४ ॥ गणेशं पूर्वमभ्यर्च्य ततोऽभीष्टां प्रपूजयेत् । ध्यानेन वक्ष्यमाणेन ध्यात्वा बाह्यघटे ध्रुवम् ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► पूजोपयुक्तनैवेघं यच्च वेदनिरूपितम् ॥ 36 ॥ विश्यामि सीम्य तर्निक्षिद्वाघाटीतं यथायामम् ।
NEW CLN SAN ──► ध्यात्वा पुनः षोडषोपचारेण पूजयेद् व्रती । पूजोपयुक्तं नैवेद्यं यच्च वेदनिरूपितम् ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37-42]
OLD OCR SAN ──► नवनीतं दिध क्षीरं लाजांक्षा तिललड्डुकम् ॥ 37 ॥ इश्मिषयुर्ग सृकलवर्ण पक्वगुरुं मधु । स्वतिकं शक्तीं सृकलधान्ययाक्षानमक्षानम् ॥ 38 ॥ अधिक्रज्यकल्पान्यस्य पूर्णे कृकल्पमोदकम् । घृतसैप्रवसंयुक्तं हृदिष्यानं यथोदितम् ॥ 39 ॥ वयगोधूपमूचपांना पिछकं घृतसंयुन्तम् । पिछकं स्वतितकस्यापि पक्वरंभाफतस्य च ॥ 40 ॥ परमातं च सपुतं मिष्ठातं च सुधोपमम् । नारकैलं तदुर्वकं कसेकं मूलमार्कम ।। 41 ॥ पक्वरंभाफलं चाक श्रीफलं बदरीफलम् ॥ कालदेशोद्वे चाकफलं शुकलं च संकृतम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्ष्यामि सौम्य तत्किञ्चिद्यथाधीतं यथागमम् । नवनीतं दधि क्षीरं लाजांश्च तिललड्डुकम् ॥ ३७ ॥ इक्षुमिक्षुरसं शुक्लवर्णं पञ्चगुडं मधु । स्वस्तिकं शर्करां शुक्लधान्यस्याक्षतमक्षतम् ॥ ३८ ॥ अच्छिन्नशुक्लधान्यस्य पृथुकं शुक्लमोदकम् । घृतसैन्धवसंयुक्तं हविष्यान्नं यथोदितम् ॥ ३९ ॥ यवगोधूमचूर्णानां पिष्टकं घृतसंयुतम् । पिष्टकं स्वस्तिकस्यापि पक्वरम्भाफलस्य च ॥ ४० ॥ परमान्नं च सघृतं मिष्टान्नं च सुधोपमम् । नारिकेलं तदुदकं कसेरुं मूलमार्द्रकम् ॥ ४१ ॥ पक्वरम्भाफलं चारु श्रीफलं बदरीफलम् । कालदेशोद्भवं चारु फलं शुक्लं च संस्कतम् ॥ ४२ ॥

[Ch 4 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► सुर्पोथे शुक्रलपुर्णे च सुर्पोथे शुक्रलचन्दनम् । नवीने शुक्रलवसचं च शोखं च सुन्दरं मुने ॥ 43 ॥ माल्चे च शुक्रलपुर्णाणां शुक्रलहांरं च भपणम् । याडूर्गं च शुर्णी ध्यानं प्रग्रस्यं श्रुतिसुरंम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सुगन्धं शुक्लपुष्पं च सुगन्धं शुक्लचन्दनम् । नवीनं शुक्लवस्त्रं च शङ्खं च सुन्दरं मुने ॥ ४३ ॥ माल्यं च शुक्लपुष्पाणां शुक्लहारं च भूषणम् । यादृशं च श्रुतौ ध्यानं प्रशस्यं श्रुतिसुन्दरम् ॥ ४४ ॥

[Ch 4 Verse 45-48]
OLD OCR SAN ──► तत्रिबोधि मत्थाणि घमभंजनकारणम् । सस्वतीं शुक्रतवाणी ससितां सुमनोहान् ॥ 45 ॥ कोदिचन्द्रप्रभामुपुर्णश्रीवृत्तिवर्गता । वाद्रिगुर्द्वांगृधाकानां वीणामुसकाधारिणीम् ॥ 46 ॥ तनसारैद्रनिमणिनवभूषणभूषितान् । सुभूजितां सुगणरैब्द्विष्णिशवादिधि: ॥ 47 ॥ बंदे भक्णा वंदितां च मुर्नीद्रनुमानवे: । एवं धात्या च मूलेन सर्व दत्ता विवरणः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्निबोध महाभाग भ्रमभञ्जनकारणम् । सरस्वतीं शुक्लवर्णां सस्मितां सुमनोहराम् ॥ ४५ ॥ कोटिचन्द्रप्रभामुष्टपुष्टश्रीयुक्तविग्रहाम् । वह्निशुद्धांशुकाधानां वीणापुस्तकधारिणीम् ॥ ४६ ॥ रत्नसारेन्द्रनिर्माणनवभूषणभूषिताम् । सुपूजितां सुरगणैर्ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ॥ ४७ ॥ वन्दे भक्त्या वन्दितां च मुनीन्द्रमनुमानवैः । एवं ध्यात्वा च मूलेन सर्वं दत्त्वा विचक्षणः ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► संसृय कवचं धृता प्राणमेईवद्धवि । येवां चेयमिष्टेकी तेषां निवल्धिका मुने ॥ 49 ॥ विद्यारोच च वर्धाने संवैषां पड़भीदिति । सर्वीप्यक्तं मृते च वैदिकार्धक्षरः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► संस्तूय कवचं धृत्वा प्रणमेद्दण्डवद्भुवि । येषां चेयमिष्टदेवी तेषां नित्यक्रिया मुने ॥ ४९ ॥ विद्यारम्भे च वर्षान्ते सर्वेषां पञ्चमीदिने । सर्वोपयुक्तं मूलं च वैदिकाष्टाक्षरः परः ॥ ५० ॥

[Ch 4 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► वेयां वेनेवदेशेग वा तेषां स मूल एव च । सरस्वती चतुर्थ्वर्ते वहिज्ञायतंमेव च ॥ ५१ ॥ नक्ष्मीमावार्तिकं चैव मोठेयं कल्पयादरः ।
NEW CLN SAN ──► येषां येनोपदेशो वा तेषां स मूल एव च । सरस्वती चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ॥ ५१ ॥

[Ch 4 Verse 52-55]
OLD OCR SAN ──► पुना नारायणघोमं वाल्याकीये कृपानिधि: ॥ 52 ॥ प्रदटौ जाह्वतीरौ पुण्यक्षेत्र च भारते । भगूर्दंदी च शुकाय पुक्के सुर्यर्वधिं ॥ 53 ॥ चंत्रवर्णिभि मारीचो दटी वाक्यन्ते मुत । भूगोष्चैव दटौं तुहो बढ़ा वर्दिकाओं ॥ 54 ॥ आरतीकस्य जरकाफदर्दी क्षीरोदासिधी । विभांडाको दटी मेरो ऋष्यशुक्राय धीमते ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीमायादिकं चैव मन्त्रोऽयं कल्पपादपः । पुरा नारायणश्चेमं वाल्मीकाय कृपानिधिः ॥ ५२ ॥ प्रददौ जाह्नवीतीरे पुण्यक्षेत्रे च भारते । भृगुर्ददौ च शुक्राय पुष्करे सूर्यपर्वणि ॥ ५३ ॥ चन्द्रपर्वणि मारीचो ददौ वाक्पतये मुदा । भृगोश्चैव ददौ तुष्टो ब्रह्मा बदरिकाश्रमे ॥ ५४ ॥ आस्तिकस्य जरत्कारुर्ददौ क्षीरोदसन्निधौ । विभाण्डको ददौ मेरौ ऋष्यशृङ्गाय धीमते ॥ ५५ ॥

[Ch 4 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► शिव: कणाद्यनुवे गौतमाय दूदी मुत। सूर्येन यात्रालस्याय तथा कालायानयाय च ॥ 56 ॥ गेप: पाणिगये चैव भगतूजाय धीमते । ददौ शाकटायनाय सुतले बलिसंसदि ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवः कणादमुनये गौतमाय ददौ मुदा । सूर्यश्च याज्ञवल्क्याय तथा कात्यायनाय च ॥ ५६ ॥ शेषः पाणिनये चैव भारद्वाजाय धीमते । ददौ शाकटायनाय सुतले बलिसंसदि ॥ ५७ ॥

[Ch 4 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► चतुर्वक्षानेपेव मंभ: सिद्धो भवेयुणम् । यदि स्यात्मंत्रसिद्धो हि बृहस्यतिसमो भवेत् ॥ 58 ॥ केवचं श्रणु विघ्रप्रे यर्त्नं ब्रहणा पुरा । विश्वश्रहा विश्वजयं भृगवे गंधमादने ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्लक्षजपेनैव मन्त्रः सिद्धो भवेन्नृणाम् । यदि स्यान्मन्त्रसिद्धो हि बृहस्पतिसमो भवेत् ॥ ५८ ॥ कवचं शृणु विप्रेन्द्र यद्दत्तं ब्रह्मणा पुरा । विश्वस्रष्टा विश्वजयं भृगवे गन्धमादने ॥ ५९ ॥

[Ch 4 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► भूगृकाव ब्रह्म-ब्रह्माधिवों श्रेष्ठ ब्रह्माननिशयारत । सर्वत्र सर्वैन्नक सर्वैग, सर्वैपूजित् ॥ 60 ॥ सरस्वलापत्र कवचं बृहि विश्ववजं प्रभो । अयातायमां मंत्राणां समुहंसयुतं परम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► भृगुरुवाच । ब्रह्मन्ब्रह्मविदां श्रेष्ठ ब्रह्मज्ञानविशारद । सर्वज्ञ सर्वजनक सर्वेश सर्वपूजित ॥ ६० ॥ सरस्वत्याश्च कवचं ब्रूहि विश्वजयं प्रभो । अयातयामं मन्त्राणां समूहसंयुतं परम् ॥ ६१ ॥

[Ch 4 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच श्रुणु वास प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् । श्रुतिसारं श्रुतिमुखं श्रुतयुक्तं श्रुतिपूजितम् ॥ 62 ॥ उक्तं कृष्णेन गोतोकें महां वृद्धावने वने । रासेयरण विभुना रासे वै रासमंडले ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् । श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्तं श्रुतिपूजितम् ॥ ६२ ॥ उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने । रासेश्वरेण विभुना रासे वै रासमण्डले ॥ ६३ ॥

[Ch 4 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► तनीय गोपनीयं च कल्यवृक्षसमं परम् । अशुतादुतमंत्राणां समूहैरच समान्वितम् ॥ 64 ॥ यद्वा भगावाक्छुकः सर्वैत्येषु पूरितः । यद्वा पठनादुब्बनुब्दिमांरच बृहस्पति: ॥ 65 ॥ पठनाद्वाणाहायमी कवीउे वाल्मको पुनिः । सावांभुचो मनुरुचेव यद्वृत्वा सर्वपूर्ति: ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम् । अश्रुताद्भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम् ॥ ६४ ॥ यद्धृत्वा भगवाञ्छुक्रः सर्वदैत्येषु पूजितः । यद्धृत्वा पठनाद् ब्रह्मन् बुद्धिमांश्च बृहस्पतिः ॥ ६५ ॥ पठनाद्धारणाद्वाग्मी कवीन्द्रो वाल्मिको मुनिः । स्वायम्भुवो मनुश्चैव यद्धृत्वा सर्वपूजितः ॥ ६६ ॥

[Ch 4 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► काणादो गोतम: काव्य: पाणिनि: शाकदायन: । प्रयं चकार यद्धुत्वा दक्षः काताययनः स्वयम् ॥ 67 ॥ धृत्वा वेदविषयानं च पुराणान्यविल्जलिन च । चकार लीलामाजेय कृष्णद्वीयानः स्वयम् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► कणादो गौतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः । ग्रन्धं चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ॥ ६७ ॥ धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च । चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम् ॥ ६८ ॥

[Ch 4 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► शातातपश्च संवर्ते वरिष्ठश्व परागरः । यद्यत्व पठनदाय्यं यात्रवल्यप्रचकास : ॥ 69 ॥ ऋच्यगुंगो भरात्रज्ञशिसको देवलस्था । सैनीषिच्यो ययात्रिष्य धृत्वा सर्वेत्र पूर्णितः ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► शातातपश्च संवर्तो वसिष्ठश्च पराशरः । यद्धृत्वा पठनाद् ग्रन्थं याज्ञवल्क्यश्चकार सः ॥ ६९ ॥ ऋष्यशृङ्गो भरद्वाजश्चास्तिको देवलस्तथा । जैगीषव्यो ययातिश्च धृत्वा सर्वत्र पूजिताः ॥ ७० ॥

[Ch 4 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► कवचस्यास्र विरेप्रेत्र ऋषिरेव प्रजापति: । स्वयं छंदश्छ बृह्नते देवता शारादंबिका ॥ 71 ॥ सर्वतत्त्वपरिज्ञानसर्वांशसाधनेयु च । कवितासु च सर्वसु विनियोगः प्रकर्पिति: ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► कवचस्यास्य विप्रेन्द्र ऋषिरेव प्रजापतिः । स्वयं छन्दश्च बृहती देवता शारदाम्बिका ॥ ७१ ॥ सर्वतत्त्वपरिज्ञानसर्वार्थसाधनेषु च । कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ॥ ७२ ॥

[Ch 4 Verse 73-79]
OLD OCR SAN ──► श्री ईंी सरस्वरी स्वाहा शिरो से पातु सर्वतः । श्रीवाटद्वातरी स्वाहा भालों में सर्वद्वाजस्मु ॥ ७३ ॥ उं ही सरस्वली स्वाहिति श्रोत्रे पातु निरंतरम् । उं श्री ईंी भगवलै सरस्वली स्वाहा तद्यमं सद्वजुषं सद्वजुष् ॥ ७४ ॥ ऐं हुई वायादिध्यै स्वाहा नासां मे सर्वद्वत् । हीं विद्याधिष्ठातृदेवे स्वाहा चोर्धे सद्वज्ञि ॥ ७ 5 ॥ उं ई श्री हृं ब्राह्यी स्वाहिति दंर्वर्षिके सद्वज्ञ। ऐमिवेलाक्षरो मंत्रो मम कंठे सद्वज्ञि ॥ ७ 6 ॥ उं ई श्री हाँग पुत ने प्रीवां स्कंधी ने भी सद्वालु । ऊं ट्रीं विद्याधिद्यारुंद्ये सद्वाह वखःसद्वादु ॥ ७ 7 ॥ ऊं ट्रीं विद्याधिर्यस्वा सहा मे पशु नाथिकाम् । ऊं ट्रीं कर्ती बाण्ये सद्वाहिते मम हस्तो सद्वादु ॥ 78 ॥ ऊं सर्ववर्गासिकाठे पादुव्यमे सद्वाउत् । ऊं वाणाधित्यादुनेवे सहावा सर्वे सद्वाउत् ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा शिरो मे पातु सर्वतः । श्रीं वाग्देवतायै स्वाहा भालं मे सर्वदावतु ॥ ७३ ॥ ॐ ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहेति श्रोत्रे पातु निरन्तरम् । ॐ श्रीं ह्रीं भगवत्यै सरस्वत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु ॥ ७४ ॥ ऐं ह्रीं वाग्वादिन्यै स्वाहा नासां मे सर्वदावतु । ह्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा चोष्ठं सदावतु ॥ ७५ ॥ ॐ श्रीं ह्रीं ब्राह्म्यै स्वाहेति दन्तपङ्क्तिं सदावतु । ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु ॥ ७६ ॥ ॐ श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीं सदावतु । ॐ ह्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदावतु ॥ ७७ ॥ ॐ ह्रीं विद्याधिस्वरूपायै स्वाहा मे पातु नाभिकाम् । ॐ ह्रीं क्लीं वाण्यै स्वाहेति मम हस्तौ सदावतु ॥ ७८ ॥ ॐ सर्ववर्णात्मिकायै स्वाहा पादयुग्मं सदावतु । ॐ वागधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा सर्वं सदावतु ॥ ७९ ॥

[Ch 4 Verse 80-85]
OLD OCR SAN ──► ॐ सर्वकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदावतु । ॐ सर्वजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु ॥ ८०॥ ॐ ऐं ह्रीं क्लीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा । सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु ॥ ८१॥ ऐं ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैरृत्यां सर्वदावतु । ॐ ऐं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ॥ ८२॥ ॐ सर्वाम्बिकायै स्वाहा वायव्ये मां सदावतु । ॐ ऐं श्रीं क्लीं गद्यवासिन्यै स्वाहा मामुत्तरेऽवतु ॥ ८३॥ ॐ ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्यां सदावतु । ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदावतु ॥ ८४॥ ॐ ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु । ॐ ग्रन्थबीजस्वरूपायै स्वाहा मां सर्वतोऽवतु ॥ ८५॥
NEW CLN SAN ──► ॐ सर्वकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदावतु । ॐ सर्वजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु ॥ ८० ॥ ॐ ऐं ह्रीं क्लीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा । सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु ॥ ८१ ॥ ऐं ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैरृत्यां सर्वदावतु । ॐ ऐं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ॥ ८२ ॥ ॐ सर्वाम्बिकायै स्वाहा वायव्ये मां सदावतु । ॐ ऐं श्रीं क्लीं गद्यवासिन्यै स्वाहा मामुत्तरेऽवतु ॥ ८३ ॥ ॐ ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्यां सदावतु । ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदावतु ॥ ८४ ॥ ॐ ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु । ॐ ग्रन्थबीजस्वरूपायै स्वाहा मां सर्वतोऽवतु ॥ ८५ ॥

[Ch 4 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► इति ते कथितं विप्र ब्रह्ममन्त्रौघविग्रहम् । इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ॥ ८६॥ पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्धमादने । तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ॥ ८७॥
NEW CLN SAN ──► इति ते कथितं विप्र ब्रह्ममन्त्रौघविग्रहम् । इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ॥ ८६ ॥ पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्धमादने । तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ॥ ८७ ॥

[Ch 4 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालङ्कारचन्दनैः । प्रणम्य दण्डवद्भूमौ कवचं धारयेत्सुधीः ॥ ८८॥ पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् । यदि स्यात्सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ॥ ८९॥
NEW CLN SAN ──► गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालङ्कारचन्दनैः । प्रणम्य दण्डवद्भूमौ कवचं धारयेत्सुधीः ॥ ८८ ॥ पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् । यदि स्यात्सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ॥ ८९ ॥

[Ch 4 Verse 90-91]
OLD OCR SAN ──► महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् । शक्नोति सर्वं जेतुं च कवचस्य प्रसादतः ॥ ९०॥ इदं च कण्वशाखोक्तं कवचं कथितं मुने । स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं च वन्दनं शृणु ॥ ९१॥ संहितायां नवमस्कन्धे सरस्वतीस्तोत्र-
NEW CLN SAN ──► महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् । शक्नोति सर्वं जेतुं च कवचस्य प्रसादतः ॥ ९० ॥ इदं च कण्वशाखोक्तं कवचं कथितं मुने । स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं च वन्दनं शृणु ॥ ९१ ॥
