[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण जयाच भारताखे च वर्षेर्मिवहमाधिर्विजुभः । तिहायि भवता चैव स्तवनं क्रियतेशनिज्ञम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । भारताख्ये च वर्षेऽस्मिन्नहमादिजपूरुषः । तिष्ठामि भवता चैव स्तवनं क्रियतेऽनिशम् ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► नारद जयाच अं० नमो भगवते उपशम्गीलायोपतानात्याय नमोर्धिकचनलिताय ऋषिश्रभयान ननरानायणय परमहंसरपमगुरेव आत्मारामाधिपतवे नमो नम इति ॥ कताईस्थ सगीद्वयु वो न बब्द्वते न ह्यने देहगतोर्भि दैहिकः । ग्रह्ने रुश्यस्य गुणीर्वेब्यन्ते तस्मै नो0सस्तिविश्त्कसाधिषणे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । ॐ नमो भगवते उपशमशीलायोपरतानात्म्याय नमोऽकिञ्चनवित्ताय ऋषिऋषभाय नरनारायणाय परमहंसपरमगुरवे आत्मारामाधिपतये नमो नम इति । कर्तास्य सर्गादिषु यो न बध्यते न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकैः । द्रष्टुर्न दृश्यस्य गुणैर्विदूष्यते तस्मै नमोऽसक्तविविक्तसाक्षिणे ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► इर्व हि योगेश्वर्योगैनुर्ण हिरण्यभों भगवाझगाव यत । यदतंकाले त्वयि निर्णीय मनो भवन्या दधीतोक्त्रतदुकलेवर: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► इदं हि योगेश्वरयोगनैपुणं हिरण्यगर्भो भगवाञ्जगाद यत् । यदन्तकाले त्वयि निर्गुणे मनो भक्त्या दधीतोज्झितदुष्कलेवरः ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► यदीहिकामुभिककामलंपद: सुतेषु दारेषु धनेषु चिन्तन् । शंकेत विद्यानु-कलावसात्याडास्तन्य यत्नः अम एव केवलम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यथैहिकामुष्मिककामलम्पटः सुतेषु दारेषु धनेषु चिन्तयन् । शङ्केत विद्वान् कुकलेवरात्यया- द्यस्तस्य यत्नः श्रम एव केवलम् ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तत्र: प्रभो त्वं कुकलेवार्थिनां त्वं मायावर्श्ममतामधोक्षज । भिश्राम येनागुं वयं सुर्दुर्धितं विद्धेति योगं त्वयि नः स्वभावजम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्नः प्रभो त्वं कुकलेवरार्पितां त्वं माययाहं ममतामधोक्षज । भिन्द्याम येनाशु वयं सुदुर्भिदां विधेहि योगं त्वयि नः स्वभावजम् ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► एवं स्तीति सदा देवं नारायणनामयम् । नारदो मुनिशादूल: प्रज्ञातिबलसाप्रकु. ॥ 6 ॥ अस्मिन्मै पातवे वर्षे सरित्छेलान्तु संति हि । तान्यव्यथामि देवर्वे शृणुबेकीट्रामपानसः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं स्तौति सदा देवं नारायणमनामयम् । नारदो मुनिशार्दूलः प्रज्ञाताखिलसारदृक् ॥ ६ ॥ अस्मिन् वै भारते वर्षे सरिच्छैलास्तु सन्ति हि । तान्प्रवक्ष्यामि देवर्षे शृणुष्वैकाग्रमानसः ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-11]
OLD OCR SAN ──► मतयो मंगलग्रयो मैनाकघ्र त्रिकटकः । ऋषभः कुटकः कोल्लः सहो देविनिरस्तथा ॥ 8 ॥ ऋध्यमकऊ ऋशीगेलो वैकटाउमदीन्हरूः । वारधिराश विंथ्यघ युक्तिभानुक्षपर्वतः ॥ 9 ॥ पारियाजस्तथा ऋणधिश्रकटुभिरिस्तथा । गोर्धनीने वैतकतः ककुणो नीलपर्वतः ॥ 10 ॥ गौरमुख्येड्रक्लौले गिरि: कामगिरिस्तथा । एते चानेउपसंख्याता गिरयो बहुपुण्यदः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► मलयो मङ्गलप्रस्थो मैनाकश्च त्रिकूटकः । ऋषभः कूटकः कोल्लः सह्यो देवगिरिस्तथा ॥ ८ ॥ ऋष्यमूकश्च श्रीशैलो व्यङ्कटाद्रिर्महेन्द्रकः । वारिधारश्च विन्ध्यश्च मुक्तिमानृक्षपर्वतः ॥ ९ ॥ पारियात्रस्तथा द्रोणश्चित्रकूटगिरिस्तथा । गोवर्धनो रैवतकः ककुभो नीलपर्वतः ॥ १० ॥ गौरमुखश्चेन्द्रकीलो गिरिः कामगिरिस्तथा । एते चान्येऽप्यसङ्ख्याता गिरयो बहुपुण्यदाः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तृतनुपदसरितः शतगोय सहस्वतः । यानायगहकसानावर्जनीनोकौरैरिपि ॥ 12 ॥ नाजयन्ति च पापानि विधियानि शरीरिणाम् ।
NEW CLN SAN ──► एतदुत्पन्नसरितः शतशोऽथ सहस्रशः । पानावगाहनस्नानदर्शनोत्कीर्तनैरपि ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13-19]
OLD OCR SAN ──► तापूर्णी चन्द्रवेगा कृतमाला वटोदका ॥ 13 ॥ वेहायसी च कावेरी वेगा चैव पयस्विता । तुङ्भग्रा कृष्णवेगा शर्करावर्तका तथा ॥ 14 ॥ गोदावर्ती भीमार्थी निर्विक्यमा च पयोशिका । तायी रेवा च सुरसा नमेदा च सरस्वती ॥ 15 ॥ चर्पिवती च सिंधुश अंशणगो महान्दि । त्रशिषुक्न्या त्रिसमा च वेदस्पृतिर्मोहन्ती ॥ 16 ॥ कौषिफकी यमुना चैव मन्दाकिनी दृषद्रति । गोमती सरयू रोध्वती सरतवर्ती तथा ॥ 17 ॥ सुषोमा च शतगडुह चन्द्रभागा मरुद्धृधा । वित्तता च अभिक्षो च विश्वा चेति प्रक्रौतितः ॥ 18 ॥ Thy names of the rivers are: Tāmraparnī, Candravanīsā Kṛtamālā, Vatodakā, Vaihāyasī, Kāverī, Veṇā, Payasvini, Tungabhadrā, Krṣnaveṇā, Śarkarā, Vartakā, Godāvarī, Bhīmarathi, Nirbindhyā, Payoṣnikā, Tāpī, Revā, Surasā, Narmadā, Sarasvatī, Carmanvatī, and the Indus, Andha, and Sone, Rṣikulyā, Trisāmā, Vedasmrti, Mahānadī, Kauśikī, Yamunā, Mandākinī, Drṣadvatī, Gomati, Sarayū, Rogadvati, Saptavatī, Suṣomā, Śatadru, Candrabhāgā, Marudvrdhā Vitasā, Asiknī and Viśvā and many other rivers. आसिवर्षं लछाजनपुरुषे: स्वरवकर्मिः । शुक्ललोहितकृष्णाख्यैदिंद्यमानुवनारका: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► नाशयन्ति च पापानि त्रिविधानि शरीरिणाम् । ताम्रपर्णी चन्द्रवशा कृतमाला वटोदका ॥ १३ ॥ वैहायसी च कावेरी वेणा चैव पयस्विनी । तुङ्गभद्रा कृष्णवेणा शर्करावर्तका तथा ॥ १४ ॥ गोदावरी भीमरथी निर्विन्ध्या च पयोष्णिका । तापी रेवा च सुरसा नर्मदा च सरस्वती ॥ १५ ॥ चर्मण्वती च सिन्धुश्च अन्धशोणौ महानदौ । ऋषिकुल्या त्रिसामा च वेदस्मृतिर्महानदी ॥ १६ ॥ कौशिकी यमुना चैव मन्दाकिनी दृषद्वती । गोमती सरयू रोधवती सप्तवती तथा ॥ १७ ॥ सुषोमा च शतद्रुश्च चन्द्रभागा मरुद्वृधा । वितस्ता च असिक्नी च विश्वा चेति प्रकीर्तिताः ॥ १८ ॥ अस्मिन्वर्षे लब्धजन्मपुरुषैः स्वस्वकर्मभिः । शुक्ललोहितकृष्णाख्यैर्दिव्यमानुषनारकाः ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► भविति विधिधा भोगा: सर्वां च निवासिनाम् । यथावर्णिधानेनापवर्गे भवति स्थूटम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► भवन्ति विविधा भोगाः सर्वेषां च निवासिनाम् । यथा वर्णविधानेनापवर्गो भवति स्फुटम् ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► एतदेव च वर्षस्य प्रधान्यं कार्यसिद्धितः । वर्देति मुनयो वेदवादिन: सर्वार्वासिनः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► एतदेव च वर्षस्य प्राधान्यं कार्यसिद्धितः । वदन्ति मुनयो वेदवादिनः स्वर्गवासिनः ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अहो अभियां किमकारी शोभनं प्रसत्र एपांशिव्वतु स्वयं हरि: । यैज्ञेन लब्यं न्यु भारताजिरे मुकुटसेवीपयिकं स्यूहा हिं नः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो अमीषां किमकारि शोभनं प्रसन्न एषां स्विदुत स्वयं हरिः । यैर्जन्म लब्धं नृषु भारताजिरे मुकुन्दसेवौपयिकं स्पृहा हि नः ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► किं दुक्कर्नैः क्रतुभित्तपोबतै- द्रानाविधिवां दुर्जयेन फल्यान । न यत्र नारायणपादपूब्जस्मृति: प्रमुहास्तिणयरेन्द्रियोलबत् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► किं दुष्करैर्नः क्रतुभिस्तपोव्रतै- र्दानादिभिर्वा द्युजयेन फल्गुना । न यत्र नारायणपदपङ्कज- स्मृतिः प्रमुष्टातिशयेन्द्रियोत्सवात् ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► कल्यापुर्था स्थानजयालुपनर्भवात् क्षणापुर्था भारतभूजयो वरम् । क्षणेन मत्थेन कृते मनस्विन: संन्यस्य संगलभपयं पदं हरे: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पायुषां स्थानजयात्पुनर्भवा- त्क्षणायुषां भारतभूजयो वरम् । क्षणेन मर्त्येन कृतं मनस्विनः संन्यस्य संयान्त्यभयं पदं हरेः ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► न यत्र वैकुण्ठकधासुधायणा न साधयो भागवतातदाशया: । न यत्र यज्ञगमखा महोलवा: सुंशलोको5पि न वै से संवेल्यात् || 25 ||
NEW CLN SAN ──► न यत्र वैकुण्ठकथासुधापगा न साधवो भागवतास्तदाश्रयाः । न यत्र यज्ञेशमखा महोत्सवाः सुरेशलोकोऽपि न वै स सेव्यताम् ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्राणा नृजातिं सिकृ है चे जंत्रोलो ज्ञानिकायाज्य्वकलापसंभृताम् । न वे यतेरत्न पुनर्भावय ने ध्यो वनीका इय यातिने बन्यम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ता नृजातिं त्विह ये च जन्तवो ज्ञानक्रियाद्रव्यकलापसम्भृताम् । न वै यतेरन्न पुनर्भवाय ते भूयो वनौका इव यान्ति बन्धनम् ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► थै: शब्दया बर्हिंधि याणगो हविनिर्तनिधि विधिमन्त्रवस्तुतः । एकः पृथवत्नामिभ्रात्ते मुता गृह्जाति पूर्णे: स्वयमाशिंगा प्रभुः ॥ 27 ॥ सर्वे दिशत्यविंगमिथितो नृगां नैवार्थीदो ययन्नर्यिता यतः । स्वयं विधाते भजतामनिच्छताः मिच्छाधियानं निजापादपललम् ॥ 28 ॥ यद्य नः स्वांस्तुखालयोषितं विद्यस्य पूर्तेस्य कृतस्य शोभनम् । तेनाजानोभे स्मृतिमज्ञान नः स्वाद्धे हरिभर्जितं शं तनोति ॥
NEW CLN SAN ──► यैः श्रद्धया बर्हिषि भागशो हवि- र्निरुप्तमिष्टं विधिमन्त्रवस्तुतः । एकः पृथङ्नामभिराहुतो मुदा गृह्णाति पूर्णः स्वयमाशिषां प्रभुः ॥ २७ ॥ सत्यं दिशत्यर्थितमर्थितो नृणां नैवार्थदो यत्पुनरर्थिता यतः । स्वयं विधत्ते भजतामनिच्छता- मिच्छापिधानं निजपादपल्लवम् ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► नतरायण उवाच एवं स्वर्गगता देवाः सिद्धाश उपमर्थयः । प्रवर्तिन च माहात्ययं भारतस्य सुगोभनम् ॥ 29 ॥ जयद्धुपीयस्य चाही है उपद्धीपाः स्मृतः परे । हयमापार्थिशोधोद्धिः सारः: परिकस्तिपता: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► (यद्यत्र नः स्वर्गसुखावशेषितं स्विष्टस्य पूर्तस्य कृतस्य शोभनम् । तेनाब्जनाभे स्मृतिमज्जन्म नः स्या- द्वर्षे हरिर्भजतां शं तनोति ॥) श्रीनारायण उवाच । एवं स्वर्गगता देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः । प्रवदन्ति च माहात्म्यं भारतस्य सुशोभनम् ॥ २९ ॥ जम्बुद्वीपस्य चाष्टौ हि उपद्वीपाः स्मृताः परे । हयमार्गान्विशोधद्भिः सागरैः परिकल्पिताः ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31-34]
OLD OCR SAN ──► स्वाणप्रस्थान्त्रिक आवतन्नरामाणकी । मन्त्रोपाखद्धरिंग: पाश्जन्यतशैव च ।। 31 ।। सिंहतक्षेव लंकेति उपद्वीपाढ़े क्युतम् । जम्बुद्वीपस मानं हि कर्जितां विलतरेणा च ।। ३२ ॥ अतः परं प्रविश्यामि पल्बारिद्धीयपटकम् ॥ ३३ ॥ एकावशोअधग: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्णप्रस्थश्चन्द्रशुक्र आवर्तनरमाणकौ । मन्दरोपाख्यहरिणः पाञ्चजन्यस्तथैव च ॥ ३१ ॥ सिंहलश्चैव लङ्केति उपद्वीपाष्टकं स्मृतम् । जम्बुद्वीपस्य मानं हि कीर्तितं विस्तरेण च ॥ ३२ ॥ अतः परं प्रवक्ष्यामि प्लक्षादिद्वीपषट्ककम् ॥ ३३ ॥
