[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► ऋषय कयुः कोउसी पुरूसरा राजा कोर्वींगी देवकन्यका । कर्क कर्क्ट च सम्पानं तेन राजा महत्पन्ना ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । कोऽसौ पुरूरवा राजा कोर्वशी देवकन्यका । कथं कष्टं च सम्प्राप्तं तेन राज्ञा महात्मना ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सर्वं कक्षानकं बृहि लोगमहर्षाजाधुना । श्रोतुकामा वयं सर्वे त्वन्युखाकचयुतं रसम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं कथानकं ब्रूहि लोमहर्षणजाधुना । श्रोतुकामा वयं सर्वे त्वन्मुखाब्जच्युतं रसम् ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► अभृतावि मिहा ते वाणी सूत रसात्मिका । न तृप्यापो वयं संर्वे सुधया च यधाउमरा: ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► अमृतादपि मिष्टा ते वाणी सूत रसात्मिका । न तृप्यामो वयं सर्वे सुधया च यथामराः ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शृणूघं मुनयः सर्वे कर्ण विहयं नमोरामम् । वश्याम्यं यथावृद्धा शुतां व्यासरोतमात् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शृणुध्वं मुनयः सर्वे कथां दिव्यां मनोरमाम् । वक्ष्याम्यहं यथाबुद्ध्या श्रुतां व्यासवरोत्तमात् ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5-7]
OLD OCR SAN ──► गुरोस्तु दयिता भार्यां तात नोमेति विश्रुता । रूपयीवनयुक्ता सा चार्वीर्गी मदविष्ठता ॥ 5 ॥ गतैकतं द्वितीधोपाय वजामा नस्य भापिमी । दूषा च शशिगाउल्यं रूपयीवनशारीति ॥ 6 ॥ कामातुरस्तदा जातः शशी शशिगुर्षी प्रति । साउपि वीक्ष्य विधुं कामां जाता मदन्योक्षिति ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरोस्तु दयिता भार्या तारा नामेति विश्रुता । रूपयौवनयुक्ता सा चार्वङ्गी मदविह्वला ॥ ५ ॥ गतैकदा विधोर्धाम यजमानस्य भामिनी । दृष्टा च शशिनात्यर्थं रूपयौवनशालिनी ॥ ६ ॥ कामातुरस्तदा जातः शशी शशिमुखीं प्रति । सापि वीक्ष्य विधुं कामं जाता मदनपीडिता ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► ताव्योन्यं प्रेमयुन्तो स्मरातों च बध्वतुः । ताराशगरी मदोच्नारी कामबाणप्रधिति ॥ 8 ॥ रेमाते मदमती तो परमस्यहान्थिति । द्विताने कतिचित्तत्र जातातः समागणये ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तावन्योन्यं प्रेमयुक्तौ स्मरार्तौ च बभूवतुः । तारा शशी मदोन्मत्तौ कामबाणप्रपीडितौ ॥ ८ ॥ रेमाते मदमत्तौ तौ परस्परस्पृहान्वितौ । दिनानि कतिचित्तत्र जातानि रममाणयोः ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मस्तितुं दुःखात्तंततामानयितुं गृहम् । प्रेपयामास शिष्यं तु नायाता सा वर्जीकृतां ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिस्तु दुःखार्तस्तारामानयितुं गृहम् । प्रेषयामास शिष्यं तु नायाता सा वशीकृता ॥ १० ॥

[Ch 11 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► पुनः पुनर्वेत्र शिष्यं परावर्तेत चन्द्रमाः । ब्रह्मस्तितरदा कुब्दो जगाम स्वयमेव हि ॥ १ १ ॥ गत्वा सोमगूरं तत वाच्यस्तिहराप्ती: । उवाच शशिनं कूबः: स्यमयानं मदाचित्यम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः पुनर्यदा शिष्यं परावर्तत चन्द्रमाः । बृहस्पतिस्तदा क्रुद्धो जगाम स्वयमेव हि ॥ ११ ॥ गत्वा सोमगृहं तत्र वाचस्पतिरुदारधीः । उवाच शशिनं क्रुद्धः स्मयमानं मदान्वितम् ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► किं कृतं कित श्रीतोगो कर्म धर्मविराहितम् । रक्षित मम भार्यैं सुदरी केन हेतुना ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► किं कृतं किल शीतांशो कर्म धर्मविगर्हितम् । रक्षिता मम भार्येयं सुन्दरी केन हेतुना ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तव देह गुरुक्राहां यजमानोरिस्त सर्वथा । गुरुभार्यों कर्मे मूद भुक्ता किं स्थिताप्रवा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तव देव गुरुश्चाहं यजमानोऽसि सर्वथा । गुरुभार्या कथं मूढ भुक्ता किं रक्षिताथवा ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► बह्रहा हेमहाती च सुराणो गुरुतत्याः । महापातकिनो होते तत्संसर्गि च पझमः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्महा हेमहारी च सुरापो गुरुतल्पगः । महापातकिनो ह्येते तत्संसर्गी च पञ्चमः ॥ १५ ॥

[Ch 11 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► महापातकमुक्तस्त्वं दुराचारोsतिराईतः । न देवसदार्नाईस यदि भुक्तेयम्बना ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► महापातकयुक्तस्त्वं दुराचारोऽतिगर्हितः । न देवसदनार्होऽसि यदि भुक्तेयमङ्गना ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► मुखेमामसितापाङ्गैं न्याति सदनं मम । नोद्रक्ष्यामि दुरातन्न गुरुदाराप्राहीणम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► मुञ्चेमामसितापाङ्गीं नयामि सदनं मम । नोचेद्वक्ष्यामि दुष्टात्मन् गुरुदारापहारिणम् ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं भायमाणं तमुवारा रोहिणीपति: । गृहं क्रीधेसमायुक्तं कान्ताविरहादु:वित्तम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं भाषमाणं तमुवाच रोहिणीपतिः । गुरुं क्रोधसमायुक्तं कान्ताविरहदुःखितम् ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इन्दुवाच कोधाने तु दुरागाध्या बाहाणाः क्रोधर्विताः । पूजाई धर्मशास्त्रा वर्जी-मायास्तोर-म्यथा ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्दुरुवाच । क्रोधात्ते तु दुराराध्या ब्राह्मणाः क्रोधवर्जिताः । पूजार्हा धर्मशास्त्रज्ञा वर्जनीयास्ततोऽन्यथा ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► आगमियात सा कामं गृहं ते जरवर्गिनी । अत्रेव संस्थिता बाला का ते हानिरितान ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► आगमिष्यति सा कामं गृहं ते वरवर्णिनी । अत्रैव संस्थिता बाला का ते हानिरिहानघ ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इच्छया संस्थिता चात्र सुखकामार्थिनी है सा । दिनानि कारितिश्रियला सच्छया चारामियति ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छया संस्थिता चात्र सुखकामार्थिनी हि सा । दिनानि कतिचित्स्थित्वा स्वेच्छया चागमिष्यति ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► त्ववैवोदाडृतं पूर्वी धर्मशास्त्रानं तथा । न कही ड्युपति चोरण न विधो घेदकर्मण ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयैवोदाहृतं पूर्वं धर्मशास्त्रमतं तथा । न स्त्री दुष्यति चारेण न विप्रो वेदकर्मणा ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इतुक्तः शशिणा तत्र गुरुत्यन्तनु:खितः । जगाम स्वगृहं तृर्णा चिन्ताविष्टः: स्मातुतः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तः शशिना तत्र गुरुरत्यन्तदुःखितः । जगाम स्वगृहं तूर्णं चिन्ताविष्टः स्मरातुरः ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► दिनानि कवित्धित स्थित्वा चिन्तालुते गुरुः । यथावय गहं तस्य त्वरि तडीषधीपतिः ॥ 24 ॥ स्थितः क्षरा निश्चिदोर्भे सी श्ररेणे रूपास्थितः । नाजगाम शगरी तर चुकोपाति बृह्मपति: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► दिनानि कतिचित्तत्र स्थित्वा चिन्तातुरो गुरुः । ययावथ गृहं तस्य त्वरितश्चौषधीपतेः ॥ २४ ॥ स्थितः क्षत्रा निषिद्धोऽसौ द्वारदेशे रुषान्वितः । नाजगाम शशी तत्र चुकोपाति बृहस्पतिः ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► अयं मे शिष्यातं यातो गुरुभन्तीं तु मातरम् । जग्राह बलतोःदार्यीं शिक्षणीयो मयास्ट्रूना ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अयं मे शिष्यतां यातो गुरुपत्नीं तु मातरम् । जग्राह बलतोऽधर्मी शिक्षणीयो मयाधुना ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► उवाच वार्च कोपान्तु द्वारेशैश्यति बहि: । क्रिं गोरे घवने मंद पापाचार सुरायम ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच वाचं कोपात्तु द्वारदेशस्थितो बहिः । किं शेषे भवने मन्द पापाचार सुराधम ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► देहि मे कामिनि ग्रीध नोचेछापं द्वाद्यमूम् । करीमि भस्मसानूं न द्वादसि प्रियां मम ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► देहि मे कामिनीं शीघ्रं नोचेच्छापं ददाम्यहम् । करोमि भस्मसान्नूनं न ददासि प्रियां मम ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच क्रूराणि चैवमादीनि भाषणानि बृह्मयतेः । श्रुत्वा डिजपति शीघ्रं निर्भी: सदनाद्वहि: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । क्रूराणि चैवमादीनि भाषणानि बृहस्पतेः । श्रुत्वा द्विजपतिः शीघ्रं निर्गतः सदनाद्बहिः ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तमुवाच हसनसोभः किमिदं बहु भापते । न ते योग्यासित्यापी सर्वलक्षणसंयुता ॥ 30 ॥ कुरूपा च स्वसुरुषी महाणान्यां सिद्धां द्विज । भिश्रुकास्य गृहे योग्या नेत्रुषीं वरार्थिनी ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच हसन्सोमः किमिदं बहु भाषसे । न ते योग्यासितापाङ्गी सर्वलक्षणसंयुता ॥ ३० ॥ कुरूपां च स्वसदृशीं गृहाणान्यां स्त्रियं द्विज । भिक्षुकस्य गृहे योग्या नेदृशी वरवर्णिनी ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► रातः स्वसूरुके कांते नायाः किल निगढते । त्वं न जानासि मंदासन-कामाण स्थिनिरिणीयम् ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► रतिः स्वसदृशे कान्ते नार्याः किल निगद्यते । त्वं न जानासि मन्दात्मन् कामशास्त्रविनिर्णयम् ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► यथेहं गच्छ दुर्बैद्ध नाहं दायमीय कामिनीम् । यच्छयं कुंक तकामं न देशा वरविनीम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यथेष्टं गच्छ दुर्बुद्धे नाहं दास्यामि कामिनीम् । यच्छक्यं कुरु तत्कामं न देया वरवर्णिनी ॥ ३३ ॥

[Ch 11 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► कामातर्य च ते शापो न मां बाधितुमहिति । नई दंदे गुगे कांतां यथेच्छसि तथा कुक ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कामार्तस्य च ते शापो न मां बाधितुमर्हति । नाहं ददे गुरो कान्तां यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्तः शशिना चेज्यक्षिताभाग क्वाचित । जगाभ तरसा सच क्रोधयुक फश्वीपतेः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तः शशिना चेज्यश्चिन्तामाप रुषान्वितः । जगाम तरसा सद्म क्रोधयुक्तः शचीपतेः ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► दूद्वा शतकतूतसर गुरं दुःशातुरं स्थितम् । पाठाय्योचमनीयाही: पूजयित्या सुसंस्थितः ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा शतक्रतुस्तत्र गुरुं दुःखातुरं स्थितम् । पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः पूजयित्वा सुसंस्थितः ॥ ३६ ॥

[Ch 11 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► प्रपछ्छ परमोदारस्ते तंथावस्थितं गुभम् । का चित्त ने महाभाग शोकातर्जित महामुपे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ परमोदारस्तं तथावस्थितं गुरुम् । का चिन्ता ते महाभाग शोकार्तोऽसि महामुने ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► केनापयानितोजस त्वं मम राज्य गुरुक्छ मे । त्वद्धीनमिदं सर्व सैन्यं लोकाधिपेः सह ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► केनापमानितोऽसि त्वं मम राज्ये गुरुश्च मे । त्वदधीनमिदं सर्वं सैन्यं लोकाधिपैः सह ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► बहुता विद्यूलस्य शंभुरे चान्ये देवस्तमाः । करिष्यिति च साहाय्यं शा चिता वद सांग्रतम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► बह्मा विष्णुस्तथा शम्भुर्ये चान्ये देवसत्तमाः । करिष्यन्ति च साहाय्यं का चिन्ता वद साम्प्रतम् ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► गुरुकावाच शशिनाउपहत भार्यां ताता मम सुलोचना । न ददाति स दुहात्मा प्रार्थितोरिपि पुनः पुनः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुरुवाच । शशिनापहृता भार्या तारा मम सुलोचना । न ददाति स दुष्टात्मा प्रार्थितोऽपि पुनः पुनः ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► किं कांगीर सुरैगान त्वयेव शरणं मम । साहाय्यं कुरु देवेश दुःखितोय शगतकते ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि सुरेशान त्वमेव शरणं मम । साहाय्यं कुरु देवेश दुःखितोऽस्मि शतक्रतो ॥ ४१ ॥

[Ch 11 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इन्न उवाच मा शोकं कुक धर्मून दासोर्सित तव सुक्त । आनविष्याम्यहं नृनं भार्यां तव महामते ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । मा शोकं कुरु धर्मज्ञ दासोऽस्मि तव सुव्रत । आनयिष्याम्यहं नूनं भार्यां तव महामते ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रेक्षिते चेन्मया दृते न दास्यति मदाकुलः । ततो युद्धं क्रतिथामि देवसैन्मैः समावृष्तः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेषिते चेन्मया दूते न दास्यति मदाकुलः । ततो युद्धं करिष्यामि देवसैन्यैः समावृतः ॥ ४३ ॥

[Ch 11 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इत्याश्रास्य गुरु शक्रो दूर्ते वकृविच्ब्रणम् । प्रेययामास सोमाय वातार्शसिनमब्धुतम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याश्वास्य गुरुं शक्रो दूतं वक्तृविचक्षणम् । प्रेषयामास सोमाय वार्ताशंसिनमद्भुतम् ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► स नाला शिलोकों तु त्वरितः सुविध्वशणः । उवाच वचनेवैव वचनं रोहिणपतिभू ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स गत्वा शशिलोकं तु त्वरितः सुविचक्षणः । उवाच वचनेनैव वचनं रोहिणीपतिम् ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► प्रेमतोर्जं महाभाग शक्रेण त्वां विवक्षाया । क्रथितं प्रभुणा चच्च तद्ववीम पहामते ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेषितोऽहं महाभाग शक्रेण त्वां विवक्षया । कथितं प्रभुणा यच्च तद्ब्रवीमि महामते ॥ ४६ ॥

[Ch 11 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► धर्मज्ञोसि महाभाग नीति ज्ञानासि सुजत । अत्रि: पिता ते धार्यमन्त्र न विरां कतुर्महसि ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मज्ञोऽसि महाभाग नीतिं जानासि सुव्रत । अत्रिः पिता ते धर्मात्मा न निद्यं कर्तुमर्हसि ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► भार्यां रृथा सर्वभृत्यैंथाशक्ति हृतिंहितः । तद्यं कलह: कामं भविता नात्र संशयः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्या रक्ष्या सर्वभूतैर्यथाशक्ति ह्यतन्द्रितैः । तदर्थे कलहः कामं भविता नात्र संशयः ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► यथा तव तथा तस्य वनः: स्याहारक्षणे । आत्मावलसर्वभूतानि विताय एवं सुधानिये ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा तव तथा तस्य यत्नः स्याद्दाररक्षणे । आत्मवत्सर्वभूतानि चिन्तय त्वं सुधानिधे ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अत्यविंशनिसंख्यासे कामीच्यो दक्षजा: शृभा: । गुरुपली कर्थ बोधेतुं त्वमिच्छसि सुधानिधे ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टाविंशतिसङ्ख्यास्ते कामिन्यो दक्षजाः शुभाः । गुरुपत्नीं कथं भोक्तुं त्वमिच्छसि सुधानिधे ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► स्वर्ग सदा वसंत्या मेनकाटा मनोरामा: । भुक्ष्य ता सच्छया कामं मुंच पर्नीं गुरोरिध ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्गे सदा वसन्त्येता मेनकाद्या मनोरमाः । भुङ्क्ष्व ताः स्वेच्छया कामं मुञ्च पत्नीं गुरोरपि ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► ईक्षरा यदि कुर्वर्ति जगुस्तितमहित्या । अज्ञानसुदुवर्तने तदा धर्मिक्यो भवेते ॥ 5 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वरा यदि कुर्वन्ति जुगुप्सितमहन्तया । अज्ञास्तदनुवर्तन्ते तदा धर्मक्षयो भवेत् ॥ ५२ ॥

[Ch 11 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तस्मान्यंच महाभाग युगेः पत्नीं मनोरमाम् । कलहस्वल्यिमित्तोडा सुगणां न भवेदधा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्मुञ्च महाभाग गुरोः पत्नीं मनोरमाम् । कलहस्त्वन्निमित्तोऽद्य सुराणां न भवेद्यथा ॥ ५३ ॥

[Ch 11 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच सोम: शक्रवचः श्रुत्वा किंचित्कोधयसामालुतः । भंया प्रतिव्वतः प्राह शक्रकृतुं तत शगरी ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । सोमः शक्रवचः श्रुत्वा किञ्चित्क्रोधसमाकुलः । भङ्ग्या प्रतिवचः प्राह शक्रदूतं तदा शशी ॥ ५४ ॥

[Ch 11 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► इंडुलावर धर्मज्ञासि महावाहो देवानामधिधः स्वयम् । पुरोधायि च ते तत्पुरुवयोः सदूगी मति: ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्दुरावाच । धर्मज्ञोऽसि महाबाहो देवानामधिपः स्वयम् । पुरोधापि च ते तादृग्युवयोः सदृशी मतिः ॥ ५५ ॥

[Ch 11 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► परोपदेशे कृशला भवतीत बहवो जनाः । दुर्लंभस्तु स्थवं कर्ता प्राप्ते कर्मणि सर्वथा ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► परोपदेशे कुशला भवन्ति बहवो जनाः । दुर्लभस्तु स्वयं कर्ता प्राप्ते कर्मणि सर्वदा ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► वार्थस्यप्रपीतं च शाखं गृह्टिन मावाः । को विरोधोउत्र देहेय कामवानां भवन्स्तवम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► बार्हस्पत्यप्रणीतं च शास्त्रं गृह्णन्ति मानवाः । को विरोधोऽत्र देवेश कामयानां भजन्स्त्रियम् ॥ ५७ ॥

[Ch 11 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► स्वकीयं बलिनां सर्वे दुबलिनां न किंचन । स्वीया च परकीया च प्रभोज्यं मन्द्येतसाम || 58 ||
NEW CLN SAN ──► स्वकीयं बलिनां सर्वं दुर्बलानां न किञ्चन । स्वीया च परकीया च भ्रमोऽयं मन्दचेतसाम् ॥ ५८ ॥

[Ch 11 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ताता मयनुक्ता च यथा न तु तथा गुर्ते । अनुस्ता कर्थ त्याज्या धर्मौतं न्यायतस्ताव ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► तारा मय्यनुरक्ता च यथा न तु तथा गुरौ । अनुरक्ता कथं त्याज्या धर्मतो न्यायतस्तथा ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► गृहार्थसु रक्तायां वित्तायां कक्ष भयते । वित्तनेय या जाता चकमोउनकामिनीम् ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहारम्भस्तु रक्तायां विरक्तायां कथं भवेत् । विरक्तेयं यदा जाता चकमेऽनुजकामिनीम् ॥ ६० ॥

[Ch 11 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► न दास्येड़े घरागीहां गच्छ दूत वद स्वयम् । ईशोरोपि सहस्वाक्य यदिच्छसि कुकच्च तत् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► न दास्येऽहं वरारोहां गच्छ दूत वद स्वयम् । ईश्वरोऽसि सहस्राक्ष यदिच्छसि कुरुष्व तत् ॥ ६१ ॥

[Ch 11 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्तः शशिना दूत: प्रययौ शक्रसविधिम् । इन्यायच्छ तत्सर्वे यतुक्ते शीतरिभना ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तः शशिना दूतः प्रययौ शक्रसन्निधिम् । इन्द्रायाचष्ट तत्सर्वं यदुक्तं शीतरश्मिना ॥ ६२ ॥

[Ch 11 Verse 63-65]
OLD OCR SAN ──► तृपाषाडपि तद्धुत्वा कोधयुक्तो बभूव ह । सेनोढोगे तथा चक्रे साहाय्यार्थ गृगोर्विभुः ॥ 63 ॥ शुक्रस्तु विग्रहं क्रूला गृहद्वेषात्तो ययो । मा दद्वस्वेति तं वाक्यमुवाच शर्जिनं प्रति ॥ 64 ॥ साहाय्ये ते कारिष्यामि मन्राशक्य महामते । भविता यदि संग्रामस्व चेह्रोग मारिष ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► तुराषाडपि तच्छ्रुत्वा क्रोधयुक्तो बभूव ह । सेनोद्योगं तथा चक्रे साहाय्यार्थं गुरोर्विभुः ॥ ६३ ॥ शुक्रस्तु विग्रहं श्रुत्वा गुरुद्वेषात्ततो ययौ । मा ददस्वेति तं वाक्यमुवाच शशिनं प्रति ॥ ६४ ॥ साहाय्यं ते करिष्यामि मन्त्रशक्त्या महामते । भविता यदि सङ्ग्रामस्तव चेन्द्रेण मारिष ॥ ६५ ॥

[Ch 11 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► गड़ूस्तु तत्काथर्यं नुकुदाराधिमर्भान् । गृह्यग्रु भृगु मचा साहाय्यमकोनादा ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्करस्तु तदाकर्ण्य गुरुदाराभिमर्शनम् । गुरुशत्रुं भृगुं मत्वा साहाय्यमकरोत्तदा ॥ ६६ ॥

[Ch 11 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► संग्रामसूनु तदा वृत्तो देवदानवयोईतम् । बहूनि तत्र वर्षिणि तातकासुर्यक्तिल १। 67 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामस्तु तदा वृत्तो देवदानवयोर्द्रुतम् । बहूनि तत्र वर्षाणि तारकासुरवत्किल ॥ ६७ ॥

[Ch 11 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► देवासुरुक्ते युद्धे दृष्ट्या तत्र प्रितामहः । हंसाकडो जगामाशु तं देशं क्लेशगतांगरे ॥ 68 ॥ राकपति तदा प्राह मुंच भार्यों गृगेरिति । नोचेदिष्णुं समाहूय कंर्विधायि तु संक्षयम् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► देवासुरकृतं युद्धं दृष्ट्वा तत्र पितामहः । हंसारूढो जगामाशु तं देशं क्लेशशान्तये ॥ ६८ ॥ राकापतिं तदा प्राह मुञ्च भार्यां गुरोरिति । नोचेद्विष्णुं समाहूय करिष्यामि तु सङ्क्षयम् ॥ ६९ ॥

[Ch 11 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► भूगं निवारयामास बह्ञा लोकपितामहः । किम्यायमितजिता संगदोभामहामते ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► भृगुं निवारयामास ब्रह्मा लोकपितामहः । किमन्यायमतिर्जाता सङ्गदोषान्महामते ॥ ७० ॥

[Ch 11 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► निशेधयामास ततो भपुस्तं चौषधीपतिन् । भूंच भार्यं गृगोरध विगाउई प्रेषितस्तव ॥ 7 1 ॥
NEW CLN SAN ──► निषेधयामास ततो भृगुस्तं चौषधीपतिम् । मुञ्च भार्यां गुरोरद्य पित्राहं प्रेषितस्तव ॥ ७१ ॥

[Ch 11 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच द्विजारजसु तच्छुत्वा भृगोर्विनमदुतम् । ददी च ततिष्यां भार्यं गुरोगंर्षतां शुभाम ॥ 7 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । द्विजराजस्तु तच्छ्रुत्वा भृगोर्वचनमद्भुतम् । ददौ च तत्प्रियां भार्यां गुरोर्गर्भवतीं शुभाम् ॥ ७२ ॥

[Ch 11 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► प्राय्य कान्ता गुरूईशः खगूहं मृदितो ययो । तते देवास्तते दैत्या ययुः खान्यन्याहान्यति ॥ 73 ॥ ब्रह्मा खरवतं प्रापः केलासं चाणि शक्रः । बृहस्यतितु सन्तुषः प्राप्य भार्यों मनोरामम् ॥ 7 4 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य कान्तां गुरुर्हृष्टः स्वगृहं मुदितो ययौ । ततो देवास्ततो दैत्या ययुः स्वान्स्वान्गृहान्प्रति ॥ ७३ ॥ ब्रह्मा स्वसदनं प्राप्तः कैलासं चापि शङ्करः । बृहस्पतिस्तु सन्तुष्टः प्राप्य भार्यां मनोरमाम् ॥ ७४ ॥

[Ch 11 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► ततः कातेन किवाता तारासुत सुतं शुभम् । सृदिते शुभनक्षेत्र तारापतिसमं गुणैः ॥ 75 ॥ दूध्वा पूत्रं गुरजाँत चकार विधिपूर्वकम् । जातकर्मादिकं सर्व प्रहृतेनारतमान्मा ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः कालेन कियता तारासूत सुतं शुभम् । सुदिने शुभनक्षत्रे तारापतिसमं गुणैः ॥ ७५ ॥ दृष्ट्वा पुत्रं गुरुर्जातं चकार विधिपूर्वकम् । जातकर्मादिकं सर्वं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ ७६ ॥

[Ch 11 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► भूतं चन्द्रसा जन्म पुरस्य मुनिसत्तामः । दूतं च प्रेयामास गुर्भ प्रति महामति: ॥ 77 ॥ न चायं त्व मुत्रोस्त मन वीर्यसमुद्धवः । कर्थं तृ कृतवाक्मां जातकर्मिहिकं विधिम् ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतं चन्द्रमसा जन्म पुत्रस्य मुनिसत्तमाः । दूतं च प्रेषयामास गुरुं प्रति महामतिः ॥ ७७ ॥ न चायं तव पुत्रोऽस्ति मम वीर्यसमुद्भवः । कथं त्वं कृतवान्कामं जातकर्मादिकं विधिम् ॥ ७८ ॥

[Ch 11 Verse 79]
OLD OCR SAN ──► तच्छुला वचनं तस्य दूतस्य च बृह्यस्ति: । उवाच मम पुत्रो मे सूर्णो नात्र संशयः ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दूतस्य च बृहस्पतिः । उवाच मम पुत्रो मे सदृशो नात्र संशयः ॥ ७९ ॥

[Ch 11 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► पुर्णर्विवादः संजातो मिलिता देवदानाः । युद्धार्थमागतासोपो समाजः समजायत ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्विवादः सञ्जातो मिलिता देवदानवाः । युद्धार्थमागतास्तेषां समाजः समजायत ॥ ८० ॥

[Ch 11 Verse 81]
OLD OCR SAN ──► तजागतः स्वयं बहुना शगतिकामः प्रजापति:। निवारयामास मुखे संश्यतान् युद्धुदर्भन्त् ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रागतः स्वयं ब्रह्मा शान्तिकामः प्रजापतिः । निवारयामास मुखे संस्थितान्युद्धदुर्मदान् ॥ ८१ ॥

[Ch 11 Verse 82-84]
OLD OCR SAN ──► तारां पश्चछ धर्मात्मा कस्यांत नतयः शुभे । सत्यं बद वरारोहे यथा कलेशः प्रशाप्यति ॥ 82 ॥ तमुवचासितापाङ्गी तजवानाउपयोगसुखी । चन्द्रस्येति शनैरन्तर्जाभू बरवर्धिती ॥ 83 ॥ जग्राह तं सुतं सोमः प्रहर्धेनंतालमना । नाम चक्रे बुध इति जगाम ख्यरुं पुत्र: ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► तारां पप्रच्छ धर्मात्मा कस्यायं तनयः शुभे । सत्यं वद वरारोहे यथा क्लेशः प्रशाम्यति ॥ ८२ ॥ तमुवाचासितापाङ्गी लज्जमानाप्यधोमुखी । चन्द्रस्येति शनैरन्तर्जगाम वरवर्णिनी ॥ ८३ ॥ जग्राह तं सुतं सोमः प्रहृष्टेनान्तरात्मना । नाम चक्रे बुध इति जगाम स्वगृहं पुनः ॥ ८४ ॥

[Ch 11 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► ययी ब्रह्मा सकंक धाम सर्वे देवा सर्वासवाः । यथागतं गतं सर्वे: सर्वंश: प्रेशकैर्जनैः ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► ययौ ब्रह्मा स्वकं धाम सर्वे देवाः सवासवाः । यथागतं गतं सर्वैः सर्वशः प्रेक्षकैर्जनैः ॥ ८५ ॥

[Ch 11 Verse 86]
OLD OCR SAN ──► कथितये बुधोत्पतिजनुरुक्षेत्रे च सोमतः । यथा श्रुता मया पूर्व व्यासात्स्यवतीसुतान् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► कथितेयं बुधोत्पत्तिर्गुरुक्षेत्रे च सोमतः । यथा श्रुता मया पूर्वं व्यासात्सत्यवतीसुतात् ॥ ८६ ॥
