[Ch 32 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजर उवाच महिमा वर्णते सम्बन्धिकृतकायास्तव्या मुने । कैन चारात्रिता पूर्वं चरित्रजयोगतः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । महिमा वर्णितः सम्यक्चण्डिकायास्त्वया मुने । केन चाराधिता पूर्वं चरित्रत्रययोगतः ॥ १ ॥

[Ch 32 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► प्रसत्रा कस्य बरतृ देकेन प्राप्तं फलं महत् । आगाध्य कामादों देर्वीं कथायस्य कृपानिधे ॥ 2 ॥ उपासनाविधि बहास्तथा पूजाविधि वह । वित्तरेण महाभाग होमम्य च वित्तिं पुनः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्ना कस्य वरदा केन प्राप्तं फलं महत् । आराध्य कामदां देवीं कथयस्व कृपानिधे ॥ २ ॥ उपासनाविधिं ब्रह्मंस्तथा पूजाविधिं वद । विस्तरेण महाभाग होमस्य च विधिं पुनः ॥ ३ ॥

[Ch 32 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सूत जतच इति भूपवचः शुत्वा प्रीतः सत्वातीसुतः । प्रत्युवाच नृपं कृष्णो महामायापूजनम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति भूपवचः श्रुत्वा प्रीतः सत्यवतीसुतः । प्रत्युवाच नृपं कृष्णो महामायाप्रपूजनम् ॥ ४ ॥

[Ch 32 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच स्वातोचिष्ठन्तरे पूर्व सुर्यो नाम पाधिद्धः । बधूव परमोदारः प्रजापालनततरः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं सुरथो नाम पार्थिवः । बभूव परमोदारः प्रजापालनतत्परः ॥ ५ ॥

[Ch 32 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सत्यवादी कर्मपोरो ब्राह्मणानां च पुत्रकः । गुरुभस्तितो नित्यं स्वदारयमने रतः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यवादी कर्मपरो ब्राह्मणानाञ्च पूजकः । गुरुभक्तिरतो नित्यं स्वदारगमने रतः ॥ ६ ॥

[Ch 32 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► दानशीलोत्रविरोधी च धनुर्वैदकयागः । एवं पालयती राज्यं मेलछा: पर्वतावासिनः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► दानशीलोऽविरोधी च धनुर्वेदैकपारगः । एवं पालयतो राज्यं म्लेच्छाः पर्वतवासिनः ॥ ७ ॥

[Ch 32 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► बलाच्छुल्यमाप्रा: सैन्यं कृत्वा चतुर्विधम् । हृस्यध्रयपादातसिहातसे मदोकटा: ॥ 8 ॥ कोलाविद्यसिनः प्रापा: पृथ्वीमहणततया । सुध: सैन्यमादाय सम्पुखः सम्पघत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► बलाच्छत्रुत्वमापन्नाः सैन्यं कृत्वा चतुर्विधम् । हस्त्यश्वरथपादातिसहितास्ते मदोत्कटाः ॥ ८ ॥ कोलाविध्वंसिनः प्राप्ताः पृथ्वीग्रहणतत्पराः । सुरथः सैन्यमादाय सम्मुखः समपद्यत ॥ ९ ॥

[Ch 32 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► यूद्धं समभवद्धोरं तस्य तैरतिदाफणी: । मलैच्छानां तु बलं स्वल्यं ग्रासनुद्वलम्बुद्धूनि ॥ १० ॥ तथापि तैर्जितो युद्धे देवहात्राव गरपात्रः । भानश्छ स्वारुं प्राप्तः सुरक्षं तुर्मपिडतम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं समभवद्घोरं तस्य तैरतिदारुणैः । म्लेच्छानां तु बलं स्वल्पं राज्ञस्द्बलमद्भुतम् ॥ १० ॥ तथापि तैर्जितो युद्धे दैवाद्राजा पराजितः । भग्नश्च स्वपुरं प्राप्तः सुरक्षं दुर्गमण्डितम् ॥ ११ ॥

[Ch 32 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► चितयामास मेधावी राजा नीतिविश्वधानः । प्रधानान्विमना दूष्ठा श्रुवृष्ठसमाधिशान् ॥ १ २ ॥ स्थानं गृहीता विमुले परीखतुर्विगटजत् । कालप्रतीक्षा कतैम्वा किं वा युद्धं वरं मतम् ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तयामास मेधावी राजा नीतिविचक्षणः । प्रधानान्विमना दृष्ट्वा शत्रुपक्षसमाश्रितान् ॥ १२ ॥ स्थानं गृहीत्वा विपुलं परिखादुर्गमण्डितम् । कालप्रतीक्षा कर्तव्या किं वा युद्धं वरं मतम् ॥ १३ ॥

[Ch 32 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► मक्रिणः श्रत्रवाणा मन्योयाना न ते किल । कि करोमौति मनसा भूपति: समचितयत् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणः शत्रुवशगा मन्त्रयोग्या न ते किल । किं करोमीति मनसा भूपतिः समचिन्तयत् ॥ १४ ॥

[Ch 32 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► कदाचिते गृहीत्वा मां पाणाचारा: पराशिता: । सुबुभो3प्र प्रदास्यन्ति तदा किं वा भविष्यति ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्ते गहीत्वा मां पापाचाराः पराश्रिताः । शत्रुभ्योऽथ प्रदास्यन्ति तदा किं वा भविष्यति ॥ १५ ॥

[Ch 32 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► पापबुद्धिरु विश्वासो न कतंब्यः कदाचन । कि ते वै प्रकुर्बिनि चे लोभवगगना ना: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► पापबुद्धिषु विश्वासो न कर्तव्यः कदाचन । किन्न ते वै प्रकुर्वन्ति ये लोभवशगा नराः ॥ १६ ॥

[Ch 32 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► घातरं पितरं मित्रं सुहृदं बांधवं तथा । गुरुं पूर्यं द्वितं ऋषि लोपाधिद्ध: सदा नर: ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रातरं पितरं मित्रं सुहृदं बान्धवं तथा । गुरुं पूज्यं द्विजं द्वेष्टि लोभाविष्टः सदा नरः ॥ १७ ॥

[Ch 32 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तस्मायमा न कर्तव्यो विश्वासः सर्वेधाउपूना । मंत्रिवर्गेस्तिपापिषे त्रगुष्वसमाप्रशिने ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्मया न कर्तव्यो विश्वासः सर्वथाधुना । मन्त्रिवर्गेऽतिपापिष्ठे शत्रुपक्षसमाश्रिते ॥ १८ ॥

[Ch 32 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► इति सच्छित्य मनसा राजा परयातुर्भानः । एकाकी ह्वयामहा निर्जीगम युगत्ततः ॥ 19 ॥ असहायो३य निर्णय ल्हानं वनमाश्रितः । चिन्त्यामास मेधावी कव रोल्व्यं मया पुतः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा राजा परमदुर्मनाः । एकाकी हयमारुह्य निर्जगाम पुरात्ततः ॥ १९ ॥ असहायोऽथ निर्गत्य गहनं वनमाश्रितः । चिन्तयामास मेधावी क्व गन्तव्यं मया पुनः ॥ २० ॥

[Ch 32 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► योजनप्रयमाते तु घुनेराभ्रमपुत्तमम् । जात्वा जगाम भूपालस्तापसस्य सुयेधसः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► योजनत्रयमात्रे तु मुनेराश्रममुत्तमम् । ज्ञात्वा जगाम भूपालस्तापसस्य सुमेधसः ॥ २१ ॥

[Ch 32 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► बहुद्धसयायुक्ते नदीपुलिनसंश्रितम् । निर्वेलाशयादकौणी कोकिलतारवमिडतम् ॥ 22 ॥ शिणायाध्यवनगश्दाको भृगायुध्यतावत् । नीवातारभुपव्यकावों सुपुधफलपादायम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► बहुवृक्षसमायुक्तं नदीपुलिनसंश्रितम् । निर्वैरश्वापदाकीर्णं कोकिलारावमण्डितम् ॥ २२ ॥ शिष्याध्ययनशब्दाढ्यं मृगयूथशतावृतम् । नीवारान्नसुपक्वाढ्यं सुपुष्पफलपादपम् ॥ २३ ॥

[Ch 32 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► होमधूमसुनघेन प्रीतिंदं प्राणिनां सदा । वेट्यविनस्माकान्तं स्वगाँदपि मनोहरम् ॥ 24 ॥ दूद्वा तामश्रयं नारा बभावसी मुवात्वितः । भयं त्यक्त्वा मिति चक्रे विश्रायाव ग्रिजान्ये ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► होमधूमसुगन्धेन प्रीतिदं प्राणिनां सदा । वेदध्वनिसमाक्रान्तं स्वर्गादपि मनोहरम् ॥ २४ ॥ दृष्ट्वा तमाश्रमं राजा बभूवासौ मुदान्वितः । भयं त्यक्त्वा मतिं चक्रे विश्रामाय द्विजाश्रमे ॥ २५ ॥

[Ch 32 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► आसाज्य पादधे३ हुं जगाम दिव्यान्वितः । दूढ़ता ते पुनिभासीने सातच्छायसु संश्रितम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► आसज्य पादपेऽश्वं तु जगाम विनयान्वितः । दृष्ट्वा तं मुनिमासीनं सालच्छायासु संश्रितम् ॥ २६ ॥

[Ch 32 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► भूगतिज्ञानसं शान्तं तस्माजितकृशं ऋतुम् । अधयापनं तिणाध्यो ऋदेशागक्षार्विहिनम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मृगाजिनासनं शान्तं तपसातिकृशं ऋजुम् । अध्यापयन्तं शिष्यांश्च वेदशास्त्रार्थदर्शिनम् ॥ २७ ॥

[Ch 32 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► रहितं क्रोधलोभाषदैद्धातीतं विमत्सम् । आत्मान्तारं सत्यवादिनं ग्रामसंयुतम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► रहितं क्रोधलोभाद्यैर्द्वन्द्वातीतं विमत्सरम् । आत्मज्ञानरतं सत्यवादिनं शमसंयुतम् ॥ २८ ॥

[Ch 32 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► तं वीक्ष्य भूपतिभूभी पपात् दण्डवन्ता । तद्यो3धुजालापूर्णनयनः प्रेमसंयुतः ॥ 29 ॥ जतिष्ठातिष भई ते तयुबाच तदा मृति: । शिष्यो ददो बूर्गी तस्ये गुरुणा नोदितस्तदा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीक्ष्य भूपतिर्भूमौ पपात दण्डवत्तदा । तदग्रेऽश्रुजलापूर्णनयनः प्रेमसंयुतः ॥ २९ ॥ उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते तमुवाच तदा मुनिः । शिष्यो ददौ बृसीं तस्मै गुरुणा नोदितस्तदा ॥ ३० ॥

[Ch 32 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► उत्थाय नृपतिस्तस्यां समासीनस्तद्वाना । अर्धयपाढ़ाईं चक्रे सुभेय विधिपूर्वकम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थाय नृपतिस्तस्यां समासीनस्तदाज्ञया । अर्ध्यपाद्यार्हणं चक्रे सुमेधा विधिपूर्वकम् ॥ ३१ ॥

[Ch 32 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► पूच्छात्र कुतः प्रातः कस्वं चिंतापः कवम् । कवयवय यथाकामा संवृत्तं कारणं चिक्छ् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छात्र कुतः प्राप्तः कस्त्वं चिन्तापरः कथम् । कथयस्व यथाकामं संवृतं कारणं त्विह ॥ ३२ ॥

[Ch 32 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► किमागमनकृत्वं ते बृहि कार्य मनोगतम् । कनिषेय वार्तिड़न काममसाध्यमपि यतच ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► किमागमनकृत्यं ते ब्रूहि कार्यं मनोगतम् । करिष्ये वाञ्छितं काममसाध्यमपि यत्तव ॥ ३३ ॥

[Ch 32 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► राजोबाब सुरयो नाम राजाड़े शुभ्रभिश्र पश्रजितः । स्वक्त्वा राज्यं गृहं भाघामिंहे ते शरणं ततः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । सुरथो नाम राजाहं शत्रुभिश्च पराजितः । त्यक्त्वा राज्यं गृहं भार्यामहं ते शरणं गतः ॥ ३४ ॥

[Ch 32 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► यदाझापयसे ब्रह्मस्तदं घन्सितपर: । कन्धियामि न मे जाता स्वद्यः: पृथिवीतले ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यदाज्ञापयसे ब्रह्मंस्तदहं भक्तितत्परः । करिष्यामि न मे त्राता त्वदन्यः पृथिवीतले ॥ ३५ ॥

[Ch 32 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► गुव्यो मे भयं घोरं प्राप्तोउम्यहु त्वतितकम् । ग्रायस् मुनिशादूलं शरणागततस्वल ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुभ्यो मे भयं घोरं प्राप्तोऽस्म्यद्य तवान्तिकम् । त्रायस्व मुनिशार्दूल शरणागतवत्सल ॥ ३६ ॥

[Ch 32 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► झशिकताव निर्भयं त्रस रोजेन्द्र नात्र ते श्रवः किल । आगमिष्यन्ति बलिनो निश्चयं तपसो बलात् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिरुवाच । निर्भयं वस राजेन्द्र नात्र ते शत्रवः किल । आगमिष्यन्ति बलिनो निश्चयं तपसो बलात् ॥ ३७ ॥

[Ch 32 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► नात्र हिंसा प्रकर्निया वनवृत्त्या नृपोतम । कर्तेयं जीवनं शस्तै-निंवारफलमुतकैः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► नात्र हिंसा प्रकर्तव्या वनवृत्त्वा नृपोत्तम । कर्तव्यं जीवनं शस्तैर्नीवारफलमूलकैः ॥ ३८ ॥

[Ch 32 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य चयः शुत्वा निर्भयः स नुपस्तदा । उवासाभप्र एवासी फलमूलाशनः शुधि: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा निर्भयः स नृपस्तदा । उवासाश्रम एवासौ फलमूलाशनः शुचिः ॥ ३९ ॥

[Ch 32 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► कदाधित्य नुपस्तत्र शुक्ष्छ्छायां समाधितः । चिन्त्यामास चितातों गृह् एव गताशय: ॥ 40 ॥ राज्ये मे शुत्रधिः प्राप्तं सेन्द्रेः पायाते: सदा । संपीडिता: स्युतोंकास्तैतुंचारोरितोत्रिः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्स नृपस्तत्र वृक्षच्छायां समाश्रितः । चिन्तयामास चिन्तार्तो गृह एव गताशयः ॥ ४० ॥ राज्यं मे शत्रुभिः प्राप्तं म्लेच्छैः पापरतैः सदा । सम्पीडिताः स्युर्लोकास्तैर्दुराचारैर्गतत्रपैः ॥ ४१ ॥

[Ch 32 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► गजाछ़ तुराग: सर्वे दुर्बलान भट्यवर्जितः । जाताः: स्युनीत्र सन्देशः: ग्रुशणा परीपितिहतः ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गजाश्च तुरगाः सर्वे दुर्बला भक्ष्यवर्जिताः । जाताः स्युर्नात्र सन्देहः शत्रुणा परिपीडिताः ॥ ४२ ॥

[Ch 32 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► सेवका मम सर्वे ते शनुर्णां वश्चतिनतः । दुःखित एव जाताः स्युः पालिता ये यमा पुग ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवका मम सर्वे ते शत्रूणां वशवर्तिनः । दुःखिता एव जाताः स्युः पालिता ये मया पुरा ॥ ४३ ॥

[Ch 32 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► धनं मे सुदुर्घारिसुद्वायपरे: परैः । द्वृतासवभुविष्यादिव्याने स्यामाग्रिगत किल ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं मे सुदुराचारैरसद्व्ययपरैः परैः । द्यूतासवभुजिष्यादिस्थाने स्यात्प्रापितं किल ॥ ४४ ॥

[Ch 32 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► कोश्रार्यं कलिथन्ति व्यसनैः पायबुद्धः । न पाखदानपिणुणा नलैच्छास्ते मनिजणोपे में ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कोशक्षयं करिष्यन्ति व्यसनैः पापबुद्धयः । न पात्रदाननिपुणा म्लेच्छास्ते मन्त्रिणोऽपि मे ॥ ४५ ॥

[Ch 32 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► इति चिन्तापरो राजा वृक्षमूलस्थितो यदा । तद्वाजगाम वैश्यस्तु काश्रदातिपरस्तथा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापरो राजा वृक्षमूलस्थितो यदा । तदाऽऽजगाम वैश्यस्तु कश्चिदार्तिपरस्तथा ॥ ४६ ॥

[Ch 32 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► यूरेण पुरतो दृष्टः पार्थे तजोपरेशितः । पणछ्त तं गूपः कोजीस कुण एवागातो वनम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपेण पुरतो दृष्टः पार्श्वे तत्रोपवेशितः । पप्रच्छ तं नृपः कोऽसि कुत एवागतो वनम् ॥ ४७ ॥

[Ch 32 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► कोसि कमाव्छ दौनोसि सहितः शोकपीडितः । बृहि सर्वे महाभाग मैत्री साप्तपरीं मत ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽसि कस्माच्च दीनोऽसि हरिणः शोकपीडितः । ब्रूहि सत्यं महाभाग मैत्री साप्तपदी मता ॥ ४८ ॥

[Ch 32 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुला वचनं रात्रसमुवाच विशोनम: । उविव्यय स्थिति भूत्वा मत्वा साधुसूसामात्म ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञस्तमुवाच विशोत्तमः । उपविश्य स्थिरो भूत्वा मत्वा साधुसमागमम् ॥ ४९ ॥

[Ch 32 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► धैर्य उवाच मिगाई धैर्यजातीयः समाधिनानि विश्रतः । धनवान्यर्मिनुण: सत्यवाननमुक: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्य उवाच । मित्राहं वैश्यजातीयः समाधिर्नाम विश्रुतः । धनवान्धर्मनिपुणः सत्यवागनसूयकः ॥ ५० ॥

[Ch 32 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पुत्रवृत्तरिंस्तरोई धनलुब्धीरसाधुधिः । 'कृपणेति मियं कृत्वा त्यक्त्वा मायां सुदुस्त्यजाम् । स्वजनेच सर्वस्तः प्राणतोद्यिन वनागुरु वै ॥ 51 ॥ कोशिस त्वं भायवात्यामासि कथयस्य प्रियाधुना ।
NEW CLN SAN ──► पुत्रदारैर्निरस्तोऽहं धनलुब्धैरसाधुभिः । (कृपणेति मिषं कृत्वा त्यक्त्वा मायां सुदुस्त्यजां ।) स्वजनेन च सन्त्यक्तः प्राप्तोऽस्मि वनमाशु वै ॥ ५१ ॥

[Ch 32 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► राजाधव सुयो नाम राजाऊं हरसुधिभः पीडितोभवम् ॥ 52 ॥ प्राणोटिभ्य गतराज्योउर अमिनिधः परिवहितः । विद्या त्वमत्र मित्रं मे मिलितोसि विशोतम ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽसि त्वं भाग्यवान्भासि कथयस्व प्रियाधुना । राजोवाच । सुरथो नाम राजाहं दस्युभिः पीडितोऽभवम् ॥ ५२ ॥ प्राप्तोऽस्मि गतराज्योऽत्र मन्त्रिभिः परिवञ्चितः । दिष्ट्या त्वमत्र मित्रं मे मिलितोऽसि विशोत्तम ॥ ५३ ॥

[Ch 32 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► सुखेन विहृतिथावो वनेत्र शुभपादेपे । गोके तव गहावृष्टे सस्थो भव विशोधनम ॥ 54 ॥ अत्रेच च यथाकामं सुखं तिह मया सह ।
NEW CLN SAN ──► सुखेन विहरिष्यावो वनेऽत्र शुभपादपे । शोकं त्यज महाबुद्धे स्वस्थो भव विशोत्तम ॥ ५४ ॥

[Ch 32 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► कुटुर्बे मे निरालबं मया शीने सुखःखितम् । भविष्यिति च चिन्तातं व्याशिकोपेलपतिभन् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► (अत्रैव च यथाकामं सुखं तिष्ठ मया सह ।) वैश्य उवाच । कुटुम्बं मे निरालम्बं मया हीनं सुदुःखितम् । भविष्यति च चिन्ताऽऽर्तं व्याधिशोकोपतापितम् ॥ ५५ ॥

[Ch 32 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► भार्विद्रे सुखं नो वा पुरवेईे न वा सुखम् । इति चिन्तातुंरं चेते न वे शाप्यति भूयिपि ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्यादेहे सुखं नो वा पुत्रदेहे न वा सुखम् । इति चिन्तातुरं चेतो न मे शाम्यति भूमिप ॥ ५६ ॥

[Ch 32 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► कटा उस्ये सुतं घायाँ गृहं स्वजनमेव च । स्वस्थं न मवनगो राजनूहिष्चिताकुलें भूश्म ॥57 ॥
NEW CLN SAN ──► कदा द्रक्ष्ये सुतं भार्यां गृहं स्वजनमेव च । स्वस्थं न मन्मनो राजन् गृहचिन्ताकुलं भृशम् ॥ ५७ ॥

[Ch 32 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच वैनिरस्तोत्र सि पुरावीरसद्धुर्जे: सूबालिजीः । तान्यूहा किं सुखें तेउघा घबिध्यति महामते ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाव यैर्निरस्तोऽसि पुत्राद्यैरसद्वृत्तैः सुबालिशैः । तान्दृष्ट्वा किं सुखं तेऽद्य भविष्यति महामते ॥ ५८ ॥

[Ch 32 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► हितकारी वर: श्रादुर्ःखादा: सुहदः कुतः । तस्माल्स्वं मनः कृत्वा विहार्त्व मया सह ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► हितकारी वरः शत्रुर्दुःखदाः सुहृदः कुतः । तस्मात्स्थिरं मनः कृत्वा विहरस्व मया सह ॥ ५९ ॥

[Ch 32 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► ईपर उचाच मनो मे न स्थरं राजन्मवत्यहा सुदुःखितम् । चिन्तायाज कुटुब्बस्य दुस्त्यजस्य दुरातमिधः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्य उवाच । मनो मे न स्थिरं राजन् भवत्यद्य सुदुःखितम् । चिन्तयात्र कुटुम्बस्य दुस्त्यजस्य दुरात्मभिः ॥ ६० ॥

[Ch 32 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच ममापि राजजं दुःखं दुनोति किल मानसम् । भृछाजोडा मुनि शान्ते शोकानाशमीक्षायम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । ममापि राज्यजं दुःखं दुनोति किल मानसम् । पृच्छावोऽद्य मुनिं शान्तं शोकनाशनमौषधम् ॥ ६१ ॥

[Ch 32 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति कृत्वा मार्ति तौ तु राजा वैय्यक्षु जमतुः । भूमि तौ विनयोपेते प्रधुं शोकस्य काराणम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति कृत्वा मतिं तौ तु राजा वैश्यश्च जग्मतुः । मुनिं तौ विनयोपेतौ प्रष्टुं शोकस्य कारणम् ॥ ६२ ॥

[Ch 32 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► गत्वा ते प्रपिष्यताह् राजा ऋषिमनुत्तमम् । आर्याने सव्यगराने: शान्ते शान्तिम्युपगताः ॥ 63 ॥ द्वार्षिणो5यायः 11 32 11
NEW CLN SAN ──► गत्वा तं प्रणिपत्याह राजा ऋषिमनुत्तमम् । आसीनं सम्यगासीनः शान्तं शान्तिमुपागतः ॥ ६३ ॥
