[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच । सूर्यचन्द्रान्वयोत्थानां नृपाणां सत्कथाश्रितम् । चरितं भवता प्रोक्तं श्रुतं तदमृतास्पदम् ॥ १॥ अधुना श्रोतुमिच्छामि सा देवी जगदम्बिका । मन्वन्तरेषु सर्वेषु यद्यद्रूपेण पूज्यते ॥ २॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । सूर्यचन्द्रान्वयोत्थानां नृपाणां सत्कथाश्रितम् । चरितं भवता प्रोक्तं श्रुतं तदमृतास्पदम् ॥ १ ॥ अधुना श्रोतुमिच्छामि सा देवी जगदम्बिका । मन्वन्तरेषु सर्वेषु यद्यद्रूपेण पूज्यते ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► (शरीरेण च देवेशी पूजनीया फलप्रदा । येनैव मन्त्रबीजेन यत्र यत्र च पूज्यते ॥) यस्मिन्यस्मिंश्च वै स्थाने येन येन च कर्मणा । देव्या विराट्स्वरूपस्य वर्णनं च यथातथम् ॥ ३॥ येन ध्यानेन तत्सूक्ष्मे स्वरूपे स्यान्मतेर्गतिः । तत्सर्वं वद विप्रर्षे येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मिन्यस्मिंश्च वै स्थाने येन येन च कर्मणा । (शरीरेण च देवेशी पूजनीया फलप्रदा । येनैव मन्त्रबीजेन यत्र यत्र च पूज्यते ॥) देव्या विराट्स्वरूपस्य वर्णनं च यथातथम् ॥ ३ ॥ येन ध्यानेन तत्सूक्ष्मे स्वरूपे स्यान्मतेर्गतिः । तत्सर्वं वद विप्रर्षे येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याराधनमुत्तमम् । यत्कृतेन श्रुतेनापि नरः श्रेयोऽत्र विन्दते ॥ ५॥ एवमेतन्नारदेन पृष्टो नारायणः पुरा । तस्मै यदुक्तवान्देवो योगचर्याप्रवर्तकः ॥ ६॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि देव्याराधनमुत्तमम् । यत्कृतेन श्रुतेनापि नरः श्रेयोऽत्र विन्दते ॥ ५ ॥ एवमेतन्नारदेन पृष्टो नारायणः पुरा । तस्मै यदुक्तवान्देवो योगचर्याप्रवर्तकः ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► एकदा नारदः श्रीमान्पर्यटन्पृथिवीमिमाम् । नारायणाश्रमं प्राप्तो गतखेदश्च तस्थिवान् ॥ ७॥ तस्मै योगात्मने नत्वा ब्रह्मदेवतनूद्भवः । पर्यपृच्छदिमं चार्थं यत्पृष्टो भवतानघ ॥ ८॥
NEW CLN SAN ──► एकदा नारदः श्रीमान्पर्यटन्पृथिवीमिमाम् । नारायणाश्रमं प्राप्तो गतखेदश्च तस्थिवान् ॥ ७ ॥ तस्मै योगात्मने नत्वा ब्रह्मदेवतनूद्भवः । पर्यपृच्छदिमं चार्थं यत्पृष्टो भवतानघ ॥ ८ ॥

[Ch 1 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच । देवदेव महादेव पुराणपुरुषोत्तम । जगदाधार सर्वज्ञ श्लाघनीयोरुसद्गुण ॥ ९॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । देवदेव महादेव पुराणपुरुषोत्तम । जगदाधार सर्वज्ञ श्लाघनीयोरुसद्गुण ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► जाततस्त्वमाएं यत्ने चद्यथेमित्यम् । जगते कृत एवेदे कृतश्रेद प्रतिहितम् ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► जगतस्तत्त्वमाद्यं यत्तन्मे वद यथेप्सितम् । जायते कुत एवेदं कुतश्चेदं प्रतिष्ठितम् ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कुतीर्नं प्रापुवात्यालते कुत्र सर्वफलोद्य: । केन न्जाने मारीय मोहम्पनीशमानुयात् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► कुतोऽन्तं प्राप्नुयात्काले कुत्र सर्वफलोदयः । केन ज्ञातेन मायैषा मोहभूर्नाशमाप्नुयात् ॥ ११ ॥

[Ch 1 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► क्यास्त्रैय कि जयेन किं ध्यानेनात्महक्जे । प्रकाशे जातते देह सत्यस्कंदीयं यथा ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► कयार्चया किं जपेन किं ध्यानेनात्महृत्कजे । प्रकाशो जायते देव तमस्यर्कोदयो यथा ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► एतद्रफन्नोरते देह बृहि सर्वमीक्षितः । यथा लोकस्तदोर्वतमासे खंत्रवैहि ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्प्रश्नोत्तरं देव ब्रूहि सर्वमशेषतः । यथा लोकस्तरेदन्धतमसं त्वञ्जसैव हि ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं देवक्षिणा पृष्टः प्राणीने मुनिसनामः । नारायणो मुहायोगी प्रतिनंचा खचोउक्षिति ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं देवर्षिणा पृष्टः प्राचीनो मुनिसत्तमः । नारायणो महायोगी प्रतिनन्द्य वचोऽब्रवीत् ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► नारायण खचाच भ्यु पृ द्विषिंध्वारा जगतस्तल्युभुभम् । येन ज्ञानेन मल्यों हि जायते न जगादूभे ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु देवर्षिवर्यात्र जगतस्तत्त्वमुत्तमम् । येन ज्ञातेन मर्त्यो हि जायते न जगद्भ्रमे ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► जगतस्तल्यमिव्ये देही प्रोक्ता मवारपि हि । श्रविषिवेद्यान्यदैर्यैन्यंशायि मनीविभि: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► जगतस्तत्त्वमित्येव देवी प्रोक्ता मयापि हि । ऋषिभिर्देवगन्धर्वैरन्यैश्चापि मनीषिभिः ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सा जगत्सुजते देदी तया च प्रतिपाल्यते । तया च नाज्यते सर्वीमित प्रोक्ते गुणज्यात् ॥ 17 ॥ तत्या: स्वस्यं वक्ष्याति देख्या: सिद्धर्विधितम् । स्मरतां सर्वपापनं कामदं मोक्षदं तथा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सा जगत्सृजते देवी तया च प्रतिपाल्यते । तया च नाश्यते सर्वमिति प्रोक्तं गुणत्रयात् ॥ १७ ॥ तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि देव्याः सिद्धर्षिपूजितम् । स्मरतां सर्वपापघ्नं कामदं मोक्षदं तथा ॥ १८ ॥

[Ch 1 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► मनु: स्वायम्भुसस्त्वा: पशुपुत्र: प्रतपावान् । शतकायपातिः: श्रीमान्सर्वमन्तराधिप: ॥ 19 ॥ स मनु: पितर्ते देवं प्रजायतिमकल्यम् । भक्त्या पर्शवत्सूर्ते नसुगवातमधूः सुतम् ॥ 20 ॥ पुत्र पुरु तस्य कामों देवतायाभनुतमम् । तद्धसादेन ते तात प्रजासर्गः प्रसिद्धाति ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मनुः स्वायम्भुवस्त्वाद्यः पद्मपुत्रः प्रतापवान् । शतरूपापतिः श्रीमान्सर्वमन्वन्तराधिपः ॥ १९ ॥ स मनुः पितरं देवं प्रजापतिमकल्मषम् । भक्त्या पर्यचरत्पूर्वं तमुवाचात्मभूः सुतम् ॥ २० ॥ पुत्र पुत्र त्वया कार्यं देव्याराधनमुत्तमम् । तत्प्रसादेन ते तात प्रजासर्गः प्रसिद्ध्यति ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► एसुभृतः प्रजास्हा मनुः स्वाममुखो विगट् । जगधोर्निं तदा देवीं तयत्सदायिदक्षिपुः ॥ 2 2 ॥ तृटाय देवीं देवेशी समाहितमति: किल । आषां मायां सर्वशनिके सर्वकारणकारणम् ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्तः प्रजास्रष्ट्रा मनुः स्वायम्भुवो विराट् । जगद्योनिं तदा देवीं तपसातर्पयद् विभुः ॥ २२ ॥ तुष्टाव देवीं देवेशीं समाहितमतिः किल । आद्यां मायां सर्वशक्तिं सर्वकारणकारणाम् ॥ २३ ॥

[Ch 1 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► मनुरुवाच नमो नमसे देवेशि जगत्कारणकारणे । गड़ुच्कमवादुस्ते नारायणद्धादिशिते ॥ 24 ॥ वेदमूर्ते जगमाततः कारणत्यानलिपि। दैद्वयप्रमाणजे सर्वदैवनुते शिये ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मनुरुवाच । नमो नमस्ते देवेशि जगत्कारणकारणे । शङ्खचक्रगदाहस्ते नारायणहृदाश्रिते ॥ २४ ॥ वेदमूर्त्ते जगन्मातः कारणस्थानरूपिणि । वेदत्रयप्रमाणज्ञे सर्वदेवनुते शिवे ॥ २५ ॥

[Ch 1 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► महेश्वित महाभागे महागाये महोदये । महाविद्विभावासे महाविद्विभाषूरि ॥ 26 ॥ गोपेम्रस्य प्रिये ज्येहे महानन्दे महोत्से । महागारीभङ्गे ननो देहादिपुजिते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► माहेश्वरि महाभागे महामाये महोदये । महादेवप्रियावासे महादेवप्रियङ्करि ॥ २६ ॥ गोपेन्द्रस्य प्रिये ज्येष्ठे महानन्दे महोत्सवे । महामारीभयहरे नमो देवादिपूजिते ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► सर्वभंगतमांगस्ये शिके सर्वार्थसाधिके । शरणे व्याकके गौरि नारायणि नमो3स्तु ते ॥ 28 ॥ यात्रोंदे यया विश्रयोगे प्रोतं च सर्वथा । चैतन्यमेकमादानारहिते तेजसां निधिम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥ २८ ॥ यतश्चेदं यया विश्वमोतं प्रोतं च सर्वदा । चैतन्यमेकमाद्यन्तरहितं तेजसां निधिम् ॥ २९ ॥

[Ch 1 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► बहा यदीक्षणासर्क कांतीत च हीर: सदा । पालयस्यपि विश्रेश: संहर्ता यदनुद्यगृहत् ॥ ३० ॥ मधुकैटमर्षभूतभयानं: पदार्थभवः । यथ्या: स्तवेन मुमुचे घोरिद्वभयाव्युधे: ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा यदीक्षणात्सर्वं करोति च हरिः सदा । पालयत्यपि विश्वेशः संहर्ता यदनुग्रहात् ॥ ३० ॥ मधुकैटभसम्भूतभयार्तः पद्मसम्भवः । यस्याः स्तवेन मुमुचे घोरदैत्यभवाम्बुधेः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► लं कृही: कांति: स्थूति: कांति: कलमा सिंगिता सती । दाङ्गप्राणी वेदभागी सिंगद्धारी सदास भया ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं ह्रीः कीर्तिः स्मृतिः कान्तिः कमला गिरिजा सती । दाक्षायणी वेदगर्भा सिद्धिदात्री सदाभया ॥ ३२ ॥

[Ch 1 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► सतीष्ये त्वां च न नस्यासीय पूजयासि जयासि च ।
NEW CLN SAN ──► स्तोष्ये त्वां च नमस्यामि पूजयामि जपामि च । ध्यायामि भावये वीक्षे श्रोष्ये देवि प्रसीद मे ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► बहुना वेदनिधि: कृष्णो लक्ष्यायास: पुरन्दर: । त्रिलोक्षिपति: पाशी यादसांपतितनम: ॥ 34 ॥ कुक्रेये निर्धिनायो5 ध्यामो ते: परेतराद् । नैसही रखसां नाय: सोमो जातो ह्यामेव: ॥ ३ ५ ॥ त्रितोकबंदी लोकौरि मांधामाजूस्थक्रविति । नमसे5सु पुनर्घैयो जगन्यातनैमो 'वमः ॥ ३ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा वेदनिधिः कृष्णो लक्ष्यावासः पुरन्दरः । त्रिलोकाधिपतिः पाशी यादसाम्पतिरुत्तमः ॥ ३४ ॥ कुबेरो निधिनाथोऽभूद्यमो जातः परेतराट् । नैरृतो रक्षसां नाथः सोमो जातो ह्यपोमयः ॥ ३५ ॥ त्रिलोकवन्द्ये लोकेशि महामाङ्गल्यरूपिणि । नमस्तेऽस्तु पुनर्भूयो जगन्मातर्नमो नमः ॥ ३६ ॥

[Ch 1 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं स्तुता भगवती दुर्गा नारायणी परा । प्रसन्ना प्राह देवर्षे ब्रह्मपुत्रमिदं वचः ॥ ३७॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं स्तुता भगवती दुर्गा नारायणी परा । प्रसन्ना प्राह देवर्षे ब्रह्मपुत्रमिदं वचः ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच । वरं वरय राजेन्द्र ब्रह्मपुत्र यदिच्छसि । प्रसन्नाहं स्तवेनात्र भक्त्या चाराधनेन च ॥ ३८॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । वरं वरय राजेन्द्र ब्रह्मपुत्र यदिच्छसि । प्रसन्नाहं स्तवेनात्र भक्त्या चाराधनेन च ॥ ३८ ॥

[Ch 1 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► मनुरुवाच । यदि देवि प्रसन्नासि भक्त्या कारुणिकोत्तमे । तदा निर्विघ्नतः सृष्टिः प्रजायाः स्यात्तवाज्ञया ॥ ३९॥
NEW CLN SAN ──► मनुरुवाच । यदि देवि प्रसन्नासि भक्त्या कारुणिकोत्तमे । तदा निर्विघ्नतः सृष्टिः प्रजायाः स्यात्तवाज्ञया ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► देव्युवाच । प्रजासर्गः प्रभवतु ममानुग्रहतः किल । निर्विघ्नेन च राजेन्द्र वृद्धिश्चाप्युत्तरोत्तरम् ॥ ४०॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । प्रजासर्गः प्रभवतु ममानुग्रहतः किल । निर्विघ्नेन च राजेन्द्र वृद्धिश्चाप्युत्तरोत्तरम् ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► यः कक्षित्यदते स्तैंगं मंद्रकेशं तैलुर्गी सदा । तेनां विदा प्रजार्षिद्ध: क्षिती: कौलुद्वेः: क्षितु ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► यः कश्चित्पठते स्तोत्रं मद्भक्त्या त्वत्कृतं सदा । तेषां विद्या प्रजासिद्धिः कीर्तिः कान्त्युदयः खलु ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► जायन्ते धनधान्यानि शक्तिरप्रहता नृणाम् । सर्वत्र विजयो राजन् सुखं शत्रुपरिक्षयः ॥ ४२॥
NEW CLN SAN ──► जायन्ते धनधान्यानि शक्तिरप्रहता नृणाम् । सर्वत्र विजयो राजन् सुखं शत्रुपरिक्षयः ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43-46]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं दत्त्वा वरान् देवी मनवे ब्रह्मसूनवे । अन्तर्धानं गता चासीत्पश्यतस्तस्य धीमतः ॥ ४३॥ अथ लब्धवरो राजा ब्रह्मपुत्रः प्रतापवान् । ब्रह्माणमब्रवीत्तात स्थानं मे दीयतां रहः ॥ ४४॥ यत्राहं समधिष्ठाय प्रजाः स्रक्ष्यामि पुष्कलाः । यक्ष्यामि यज्ञैर्देवेशं तत्समादिश माचिरम् ॥ ४५॥ इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः । चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ॥ ४६॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । एवं दत्त्वा वरान् देवी मनवे ब्रह्मसूनवे । अन्तर्धानं गता चासीत्पश्यतस्तस्य धीमतः ॥ ४३ ॥ अथ लब्धवरो राजा ब्रह्मपुत्रः प्रतापवान् । ब्रह्माणमब्रवीत्तात स्थानं मे दीयतां रहः ॥ ४४ ॥ यत्राहं समधिष्ठाय प्रजाः स्रक्ष्यामि पुष्कलाः । यक्ष्यामि यज्ञैर्देवेशं तत्समादिश माचिरम् ॥ ४५ ॥ इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः । चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ॥ ४६ ॥

[Ch 1 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः । चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ॥ ४६॥
NEW CLN SAN ──► इति पुत्रवचः श्रुत्वा प्रजापतिपतिर्विभुः । चिन्तयामास सुचिरं कथं कार्यं भवेदिदम् ॥ ४६ ॥

[Ch 1 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► सृजतो मे गतः कालो विपुलोऽनन्तसङ्ख्यकः । धरा वार्भिः स्तुता मग्ना रसं याताखिलाश्रया ॥ ४७॥
NEW CLN SAN ──► सृजतो मे गतः कालो विपुलोऽनन्तसङ्ख्यकः । धरा वार्भिः स्तुता मग्ना रसं याताखिलाश्रया ॥ ४७ ॥

[Ch 1 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► इदं मच्चिन्तितं कार्यं भगवानादिपूरुषः । करिष्यति सहायो मे यदादेशेऽहमाश्रितः ॥ ४८॥ संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशप्रसङ्गे
NEW CLN SAN ──► इदं मच्चिन्तितं कार्यं भगवानादिपूरुषः । करिष्यति सहायो मे यदादेशेऽहमाश्रितः ॥ ४८ ॥
