[Ch 6 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तापेउध मृचिते दैत्य महिष्यः क्रोधसंयुतः । समुधस्य गरांं गुर्वीं देवानुपरणसाग मह ॥ १ ॥ तितंत्वच सुरा: सर्वे इन्यदं गदया किल । सर्वे बलिषुजः कामं बलहीनाः सदैव ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ताम्रेऽथ मूर्च्छिते दैत्ये महिषः क्रोधसंयुतः । समुद्यम्य गदां गुर्वीं देवानुपजगाम ह ॥ १ ॥ तिष्ठन्त्वद्य सुराः सर्वे हन्म्यहं गदया किल । सर्वे बलिभुजः कामं बलहीनाः सदैव हि ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्नवाउंगी नगान्हलं समप्राय मद्मार्वितः । ज्ञान गद्या तूर्णं बाहुधूले महापुर्षः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वासौ गजारूढं सम्प्राप्य मदगर्वितः । जघान गदया तूर्णं बाहुमूले महाभुजः ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सोप्रि वङ्गण धोगेण विच्छेद्वणु गदां च ताम् । प्रहृकौमास्वतीतो जगाम महिंश प्रति ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽपि वज्रेण घोरेण चिच्छेदाशु गदाञ्च ताम् । प्रहर्तुकामस्त्वरितो जगाम महिषं प्रति ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► हयारिति कोपेन खड्गमादाव सुप्रभम् । ययचिन्द्र महावीर्वं प्रद्रत्यिज्ञ्वांतिकम् ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► हयारिरपि कोपेन खड्गमादाय सुप्रभम् । ययाविन्द्रं महावीर्यं प्रहरिष्यन्निवान्तिकम् ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► बधूव च त्योयैंदूं वर्षलोकपयावहम् । आयुधैर्विंविद्धेस्त्र सुनिविसमयकारकम् ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव च तयोर्युद्धं सर्वलोकभयावहम् । आयुधैर्विविधैस्तत्र मुनिविस्मयकारकम् ॥ ६ ॥

[Ch 6 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► चक्रानु तादा दैवो मायां मोहकर्ता किकल । शाभार्थी सर्वतोकन्धी भूनीनामपि मोहितैन् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► चकाराशु तदा दैत्यो मायां मोहकरीं किल । शाम्बरीं सर्वलोकघ्नीं मुनीनामपि मोहिनीम् ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कोटिओ गो महिष्यास्त्र तनुष्यास्त्याकमाः । ददृषु: सायुधा: सर्वे निर्णंतो देवाहितीम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► कोटिशो महिषास्तत्र तद्रूपास्तत्पराक्रमाः । ददृशुः सायुधाः सर्वे निघ्नन्तो देववाहिनीम् ॥ ८ ॥

[Ch 6 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► माथवा विल्यास्तत्र दृष्टवा तां दैत्यविमितिम् । बभूपातिनघयोढ़िनो मायां मोहकर्ग किल ।। ९ ।। वरणोपि सुसंग्रस्तलथेव धन्यानवकः । यमो हुताशनः सूर्वः शीतरिणमर्थायतुः ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► मघवा विस्मितस्तत्र दृष्ट्वा तां दैत्यनिर्मिताम् । बभूवातिभयोद्विग्नो मायां मोहकरीं किल ॥ ९ ॥ वरुणोऽपि सुसन्त्रस्तस्तथैव धननायकः । यमो हुताशनः सूर्यः शीतरश्मिर्भयातुरः ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► पलायनयरा: सर्वे बध्धुर्मिहिता: सुरा: । ब्रह्मविष्णुमदेशानां स्मरणं चकुकृत्या: ॥ १ १ ॥ ॥ तत्राजमुख काजेशा: सुतमात्रा: सुगोतमा: । इसताख्यैवृषाकडाखतुकामा वरायुधा: ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► पलायनपरा सर्वे बभूवुर्मोहिताः सुराः । ब्रह्मविष्णमहेशानां स्मरणं चक्रुरुद्यताः ॥ ११ ॥ तत्राजग्मुश्च काजेशाः स्मृतमात्राः सुरोत्तमाः । हंसतार्क्ष्यवृषारूढास्त्रातुकामा वरायुधाः ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► शीरितां मोहैर्नी दृष्टा सुदर्जनयोज्जलम् । मुगोच ततेजसैव माया सा विलयं गता ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► शौरिस्तां मोहिनीं दृष्ट्वा सुदर्शनमथोज्ज्वलम् । मुमोच तत्तेजसैव माया सा विलयं गता ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► शैक्ष्य तान्योषसतर सृधिश्वल्प्त्तलिणि: । योयुकामः समादाय परिघं समुपाद्रवत् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य तान्महिषस्तत्र सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः । योद्धुकामः समादाय परिघं समुपाद्रवत् ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► महिषाण्डो महावीरः सेनानीशक्षुरस्तथा । उयायश्छीप्रवीर्थ शुद्वुर्वुद्धकामुकाः ॥ 15 ॥ असितेमा जिनेश्वं बाक्लतधक एव च । एते चान्ये च बह्वो योद्धकामा विविनेयुः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषाख्यो महावीरः सेनानीश्चिक्षुरस्तथा । उग्रास्यश्चोग्रवीर्यश्च दुद्रुवुर्युद्धकामुकाः ॥ १५ ॥ असिलोमात्रिनेत्रश्च बाष्कलोऽन्धक एव च । एते चान्ये च बहवो युद्धकामा विनिर्ययुः ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► सन्द्रध दृतचापासे रथाकडा मदोद्धता: । परिवहु: सुगत्सर्वान्यका इव सुवत्सकान् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्नद्धा धृतचापास्ते रथारूढा मदोद्धताः । परिवव्रुः सुरान्सर्वान्वृका इव सुवत्सकान् ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► बाणपृष्टि ततश्रकादनिवा मदार्थविताः । सुगशापि तथा चकुः परस्परजिधासेवः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► बाणवृष्टिं ततश्चक्रुर्दानवा मदगर्विताः । सुराश्चापि तथा चक्रुः परस्परजिघांसवः ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► अत्यको हरिसासाघ पत्रबाणापिऊलशितान् । मुपोच विषसपिद्धधान्कणीकृष्टामहावलम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धको हरिमासाद्य पञ्चबाणाञ्छिलाशितान् । मुमोच विषसन्दिग्धान्कर्णाकृष्टान्महाबलान् ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वासुदेवोउपसम्प्रापतान्विशिज्ञानगृहीस्तदा । चिच्छेदे तानपुनः पड्न मुमोन सिंगुनानः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुदेवोऽप्यसम्प्राप्तान्विशिखानाशुगैस्तदा । चिच्छेद तान्पुनः पञ्च मुमोच रिपुनाशनः ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तयोः परस्यं सुद्धं बभूव हरिदैत्ययोः । बाणासिचकमुसलरोगदाराक्षिपश्धये: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं बभूव हरिदैत्ययोः । बाणासिचक्रमुसलैर्गदाशक्तिपरश्वधैः ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► महेशोध्यकायोर्दुंदं तुगुर्न लोमहर्भणम् । पडाणरिद्नपर्यर्त वधूच च परस्यम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► महेशान्धकयोर्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । पञ्चाशद्दिनपर्यन्तं बभूव च परस्परम् ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रबाष्कलयो तद्धन्सिद्धासुरक्रदयो: । यमत्रिजेयोस्तद्नसहहानुधनेशयो: ॥ 23॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रबाष्कलयोस्तद्वन्महिषासुररुद्रयोः । यमत्रिनेत्रयोस्तद्वन्महाहनुधनेशयोः ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► असित्मोवकरणायोर्पुंद परमदृतकर्णम् । गरुडं गटया दैत्यो जयान हरिवाहनम् ॥ 24 ॥ स गदापातिखाज्ञानै नि:श्रसत्रवित्रहिति । शौरितं दक्षिणेनागुं हतेन परिसांत्वयम् ॥ 25 ॥ स्थिरं चकार देवेशेगे वैनंतय महावलम् । समाकृष्य धनुः शणई मुगोच विशिष्ठान्बून् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► असिलोमवरुणयोर्युद्धं परमदारुणम् । गरुडं गदया दैत्यो जघान हरिवाहनम् ॥ २४ ॥ स गदापातखिन्नाङ्गो निःश्वसन्नवतिष्ठत । शौरिस्तं दक्षिणेनाशु हस्तेन परिसान्त्वयन् ॥ २५ ॥ स्थिरं चकार देवेशो वैनतेयं महाबलम् । समाकृष्य धनुः शार्ङ्गं मुमोच विशिखान्बहून् ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अत्यंकोपरि कोपेन हनुतकामो जनादनः । दायावेपि च तान्वाणांश्छिद्धे स्वर्गे: शितः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्धकोपरि कोपेन हन्तुकामो जनार्दनः । दानवोऽपि च तान्वाणांश्चिच्छेद स्वशरैः शितैः ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► पडाणिद्वर्दरी कोभाज्ञान च शिलाशिति: । वासुदेवोपि नासूनुर्णे वंचविख्या शरोतमान् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चाशद्भिर्हरिं कोपाज्जघान च शिलाशितैः । वासुदेवोऽपि तांस्तूर्णं वञ्चयित्वा शरोत्तमान् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► झकं मुगोच बेगेन सहसारं मुडर्गन् । त्यन्के सुर्दर्गनं दुरात्स्वचेकम प्यबारयत् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रं मुमोच वेगेन सहस्रारं सुदर्शनम् । त्यक्तं सुदर्शनं दूरात्स्वचक्रेण न्यवारयत् ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► ननाद च महाराज देवतन्मोहयत्रिव । दूध्वा तु विफलं जातं चढ़े देवस्य शाईपुः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ननाद च महाराज देवान्सम्मोहयन्निव । दृष्ट्वा तु विफलं जातं चक्रं देवस्य शार्ङ्गिणः ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► जम्भु: शोकं सुरा: सर्वे जहरुदैरनावसता । वासुदेवोकि रासा दूर्धा देवावछूष्ठा उज्ञान ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► जग्मुः शोकं सुराः सर्वे जहर्षुर्दानवास्तथा । वासुदेवोऽपि तरसा दृष्ट्वा देवाञ्छुचावृतान् ॥ ३१ ॥

[Ch 6 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► गदां कोमोदकीं धृत्वा दानवं सम्पात्रवत् । तं ज्ञानातिवेगेन मूर्टिन मायावित्र नहीं: ॥ 32 ॥ स गदाउभितो मूमी निपयातातिमूचितः । तं तथा पतितं वीक्ष्य ह्वायरितिकोपानः ॥ 33 ॥ आजगाम यानाथे ज्ञायव्रतिराजितैः । वासुदेवीपि तं सुखा समायानं क्रामतिवतम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► गदां कौमोदकीं धृत्वा दानवं समुपाद्रवत् । तं जघानातिवेगेन मूर्ध्नि मायाविनं हरिः ॥ ३२ ॥ स गदाभिहतो भूमौ निपपातातिमूर्च्छितः । तं तथा पतितं वीक्ष्य हयारिरतिकोपनः ॥ ३३ ॥ आजगाम रमानाथं त्रासयन्नतिगर्जितैः । वासुदेवोऽपि तं दृष्ट्वा समायान्तं क्रुधान्वितम् ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► वापस्वानितदं चोर्धे चकार नद्यन्सुरान् । शरब्धरि चकारायु भगवान्महिषपरि ॥ 35 ॥ सोप्रि चिच्छेद बाणौधैस्ताऊरानगभरेत्तान । तयोरुंद्रमभूरतज्ञयरस्यभगवाहम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► चापज्यानिनदं चोग्रं चकार नन्दयन्सुरान् । शरवृष्टिं चकाराशु भगवान्महिषोपरि ॥ ३५ ॥ सोऽपि चिच्छेद बाणौघैस्ताञ्छरान्गगनेरितान् । तयोर्युद्धमभूद्राजन् परस्परभयावहम् ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► गदया ताड्यामास केशवो मस्तकोपरि । स गदाधिरहो भूर्भि पपानोत्यां सूमूर्हितः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गदया ताडयामास केशवो मस्तकोपरि । स गदाभिहतो मूर्ध्नि पपातोर्व्यां सुमूर्च्छितः ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► हाहाकागो महानासीसैन्ये तस्य सुदारणः । स विहाय चवधां दैनो मुक्तितुंदितः पुनः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► हाहाकारो महानासीत्सैन्ये तस्य सुदारुणः । स विहाय व्यथां दैत्यो मुहूर्तादुत्थितः पुनः ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► गृहीत्व परिघं शीर्षं जयान मयुर्मुदनम् । परिश्रेणाहत्सेन मुर्जीमप जनदानं: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा परिघं शीर्षे जघान मधुसूदनम् । परिघेणाहतस्तेन मूर्च्छामाप जनार्दनः ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► मृद्धितं तमुबाहाणु जगाम भकडो रणात् । परावृते जगत्राधे दे्वा इन्द्रपुरोगमाः ॥ 40 ॥ भयं प्रगुः मुडुःखातांश्रुकृषुश रणात्रों । कंदरमानासुरान् वीक्ष्य संकाः: शुलभून्ता ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्च्छितं तमुवाहाशु जगाम गरुडो रणात् । परावृत्ते जगन्नाथे देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥ ४० ॥ भयं प्रापुः सुदुःखार्ताश्चुक्रुशुश्च रणाजिरे । क्रन्दमानान्सुरान्वीक्ष्य शङ्करः शूलभृत्तदा ॥ ४१ ॥

[Ch 6 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► महिषं तत्सास्थेय त्राहरोषसंयुतः । सोर्धि शर्फि मुणोचाथ शंकस्योरिसि क्रुद्यम ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषं तरसाभ्येत्य प्राहरद्रोषसंयुतः । सोऽपि शक्तिं मुमोचाथ शङ्करस्योरसि स्फुटम् ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► ज्ञर्जे स च वुहात्या वंधविता शिशुलकम् । शक्रौरोषि तदा पीक्षां न प्रणोरस तीक्षितः ॥ ४३ ॥ तं ज्ञान श्रिगृतेन कोपादरुगतोचनः । संलनं शंकरं दृष्ट्या महिषेश्न दुरात्मा ॥ ४४ ॥
NEW CLN SAN ──► जगर्ज स च दुष्टात्मा वञ्चयित्वा त्रिशूलकम् । शङ्करोऽपि तदा पीडां न प्रापोरसि ताडितः ॥ ४३ ॥ तं जघान त्रिशूलेन कोपादरुणलोचनः । संलग्नं शङ्करं दृष्ट्वा महिषेण दुरात्मना ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► आजगाम दहरितवचकत्वा मुहां प्रहारजाम । महिषस्तु तदा वैश्य संग्रगते हरिगंकारे ॥ 4 5 ॥ युद्धकामी महावीर्वीं चक्रगुल्धरी वरी । कोपयुक्तो बंभावासी दूद्या ती समुयागती ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► आजगाम हरिस्तावत्त्यक्त्वा मूर्च्छां प्रहारजाम् । महिषस्तु तदा वीक्ष्य सम्प्राप्तौ हरिशङ्करौ ॥ ४५ ॥ युद्धकामौ महावीर्यो चक्रशूलधरौ वरौ । कोपयुक्तो बभूवासौ दृष्ट्वा तौ समुपागतौ ॥ ४६ ॥

[Ch 6 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► जगाम संमुखसतावल्संधामार्थ महापुबः । माहिषं वपुरास्थाय धुवन्युच्छं समुकटन ॥ 47 ॥ चकार चैपरं नई आसयवमतरनपि । धु-वढ्छंगी महाकायो दाकणो जलदो यथा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► जगाम सम्मुखस्तावत्सङ्ग्रामार्थं महाभुजः । माहिषं वपुरास्थाय धुन्वन्पुच्छं समुत्कटम् ॥ ४७ ॥ चकार भैरवं नादं त्रासयन्नमरानपि । धुन्वञ्छृङ्गे महाकायो दारुणो जलदो यथा ॥ ४८ ॥

[Ch 6 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► भृगभयं पर्पताट्यूढ़ग्रशिक्षेय प्रयामुकटन । द्वृता ती तु महावीर्वीं दानवं देहवसनों ॥ ४ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गाभ्यां पर्वताज्छृङ्गांश्चिक्षेप भृशमुत्कटान् । दृष्ट्वा तौ तु महावीर्यौ दानवं देवसत्तमौ ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► चक्रतुबाणवृष्टि च दानवोपरि दाफाम् । कुबाणीय बाणवृष्टि तो दूद्या हरितही हरि: ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रतुर्बाणवृष्टिं च दानवोपरि दारुणाम् । कुर्वाणौ बाणवृष्टिं तौ दृष्ट्वा हरिहरौ हरिः ॥ ५० ॥

[Ch 6 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► चिवेष प्रिरिश्रंगां तु पुच्छेनावूल्य दाफणम् । आपतन्ते प्रिंरि वैश्य भपावान्सावतां पति: ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► चिक्षेप गिरिशृङ्गं तु पुच्छेनावृत्य दारुणम् । आपतन्तं गिरिं वीक्ष्य भगवान्सात्वतां पतिः ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► विशिष्टोः शताया चेके चक्रेणाणु जयान तम् । हरिचक्रान्तः संखेय मूच्छांमाप स दैत्यवर्ध् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► विशिखैः शतधा चक्रे चक्रेणाशु जघान तम् । हरिचक्राहतः सङ्ख्ये मूर्च्छामाप स दैत्यराट् ॥ ५२ ॥

[Ch 6 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► उतस्थी च क्षणाङ्नं मानुपं वयुराधितः । गदायामिमहीघोगे दानवः पर्वतोपयः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तस्थौ च क्षणान्नूनं मानुषं वपुरास्थितः । गदापाणिर्महाघोरो दानवः पर्वतोपमः ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► मेघवादं ननादोच्यैपरिचयमगनायि । तच्छूदा भगवानिष्युः पोचजस्यं समुञ्जलम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► मेघनादं ननादोच्चैर्भीषयन्नमरानपि । तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुः पाञ्चजन्यं समुज्ज्वलम् ॥ ५४ ॥

[Ch 6 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► पूरयामास तरसा शब्दं कर्तुं खरस्वम् । तेन शब्देन शंख्यय भवमताश्र दानावाः । बषव्युप्टिता देवा ऋषयश तपोधनाः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► पूरयामास तरसा शब्दं कर्तुं खरस्वरम् । तेन शब्देन शङ्खस्य भयत्रस्ताश्च दानवाः । बभूवुर्मुदिता देवा ऋषयश्च तपोधनाः ॥ ५५ ॥
