[Ch 10 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► नारद जवाच भूमिदानकृतं पुण्यं पायं तदूरणेच च । परभूर्तणात्यपं परकुके खतने तथा ॥ १ ॥ अंबुबाच्यां भयुतनने वीरीय त्याग एव च । दीपादिष्यापनात्यपां श्रोतृमिच्छामि यन्ततः ॥ 2 ॥ अन्यदा पृथिवीजन्यं पापं यत्न्छ्छयते परम् । यदस्ति तन्त्रीताकरं वद वेदिविदां चर ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । भूमिदानकृतं पुण्यं पापं तद्धरणेन च । परभूहरणात्पापं परकूपे खनने तथा ॥ १ ॥ अम्बुवाच्यां भूखनने वीर्यस्य त्याग एव च । दीपादिस्थापनात्पापं श्रोतुमिच्छामि यत्नतः ॥ २ ॥ अन्यद्वा पृथिवीजन्यं पापं यत्पृच्छते परम् । यदस्ति तत्प्रतीकारं वद वेदविदांवर ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच वित्तिस्तमाशूरियं च यो द्वात्ति च भारते । संध्यापृताय विघ्राय स याति शिवमंदिरम् ॥ 4 ॥ भूमिं च सर्वसभ्याड़ां बाङ्गाय द्वात्ति च । भूमिरेणुप्रमाणाद्वमंते विध्णुपदे स्थितिः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । वितस्तिमात्रभूमिं च यो ददाति च भारते । सन्ध्यापूताय विप्राय स याति शिवमन्दिरम् ॥ ४ ॥ भूमिं च सर्वसस्याढ्यां ब्राह्मणाय ददाति च । भूमिरेणुप्रमाणाब्दमन्ते विष्णुपदे स्थितिः ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► ग्रामं भूर्षिं च धान्यं च बाहाणाय द्वताति यः । सर्वेपाणाडिनिमुन्तो चोभौ देवौपुर: स्थितौ ॥ 6 ॥ भूमितानं च तत्काले य साधुशानुपोदते । स च प्रयाति वैकुंठे मिज्ञोग्रसम्पित्वतः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रामं भूमिं च धान्यं च ब्राह्मणाय ददाति यः । सर्वपापाद्विनिर्मुक्तौ चोभौ देवीपुरःस्थितौ ॥ ६ ॥ भूमिदानं च तत्काले यः साधुश्चानुमोदते । स च प्रयाति वैकुण्ठे मित्रगोत्रसमन्वितः ॥ ७ ॥

[Ch 10 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► स्वत्नां परत्तां वा बढ़ाप्ति हेतु नः । स तिष्ठित कालसूत्रे यावच्छंदिवाकारी ॥ 8 ॥ तत्पुरपीरप्रपृत्तिभूमितीः : श्रिया हतः । पुर्वौनो दरिष्ठ धारे पाति च रौरचम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः । स तिष्ठति कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ८ ॥ तत्युत्रपौत्रप्रभृतिर्भूमिहीनः श्रिया हतः । पुत्रहीनो दरिद्रश्च घोरं याति च रौरवम् ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► गवां मार्ग विनिष्ण्य यश सस्यं द्वताति च । दिव्यं वर्षगतं चैव कुम्भीपाके च त्रिहिति ॥ १० ॥ गोई तडागं निष्क्य मार्गे सस्यं द्वताति यः । स तिहस्विसपे च यावदिद्विश्रतुदंश ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► गवां मार्गं विनिष्कृष्य यश्च सस्यं ददाति च । दिव्यं वर्षशतं चैव कुम्भीपाके च तिष्ठति ॥ १० ॥ गोष्ठं तडागं निष्कृष्य मार्गे सस्यं ददाति यः । स तिष्ठत्यसिपत्रे च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► पंचपिंडाननुद्व्य परकृपे च स्नाति यः । ग्राटोति नरकं चैव स्नानं निष्कलमेव च ॥ १२ ॥ कामी भूमी च रहस्य वीर्यैलागं करतीय तः । भूमिसेपुप्रमाणं च वर्ष तिहिति तैरवे ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चपिण्डाननुद्धृत्य परकूपे च स्नाति यः । प्राप्नोति नरकं चैव स्नानं निष्फलमेव च ॥ १२ ॥ कामी भूमौ च रहसि वीर्यत्यागं करोति यः । भूमिरेणुप्रमाणं च वर्षं तिष्ठति रौरवे ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► अंबुवाच्यां घुकरणं यः करोति च मानवः । स याति कृमिवर्गं च स्थितत्सत चतुरुंगम् ॥ १४ ॥ परकीये लुपकूपे कृपं युकः करोति यः । पृक्रिणयां च लुपायां पृक्रिणी द्वाति यः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बुवाच्यां भूकरणं यः करोति च मानवः । स याति कृमिदंशं च स्थितिस्तत्र चतुर्युगम् ॥ १४ ॥ परकीये लुप्तकूपे कूपं मूढः करोति यः । पुष्करिण्यां च लुप्तायां पुष्करिणीं ददाति यः ॥ १५ ॥

[Ch 10 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सर्व फल परस्येव ततकुंड़े झतेज्च स: । तत्र तिहिति संतन्तो यावदिर्द्राश्रतुर्ज ॥ १६ ॥ परकीये तडागे च पंकमुबुल्य चोन्मुक्ते । रेणुप्रमाणवर्ष च ब्रह्यलोके वसंसरः ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं फलं परस्यैव तप्तकुण्डं व्रजेच्च सः । तत्र तिष्ठति सन्तप्तो यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ १६ ॥ परकीये तडागे च पङ्कमुद्धृत्य चोन्मृजेत् । रेणुप्रमाणवर्षं च ब्रह्मलोके वसेन्नरः ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► पित्रं पित्रे भूमिपान्तीन प्रदाय च मानवः । श्राद्धे करोति यो युवो नरकं याति निश्छितम् ॥ 18 ॥ भूमी दीर्घ योउपयिति स चोधः सदानजनम् । भूमी शंखं च संस्याय कुछं जन्मांतरे लभेत् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► पिण्डं पित्रे भूमिभर्तुर्न प्रदाय च मानवः । श्राद्धं करोति यो मूढो नरकं याति निश्चितम् ॥ १८ ॥ भूमौ दीपं योऽर्पयति स चान्धः सप्तजन्मसु । भूमौ शङ्खं च संस्थाप्य कुष्ठं जन्मान्तरे लभेत् ॥ १९ ॥

[Ch 10 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मुक्तां माणिक्यहीरी च सुवर्णं च माणिं तथा । पंच संस्थायदेवुभूमी स चाधि: सतजान्मु ॥ 20 ॥ शिवलिंग शिवामर्चा च सत्यपंपति भूतले । गतान्यन्तं यावत्कृमिभबः स तिहति ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्तां माणिक्यहीरौ च सुवर्णं च मणिं तथा । पञ्च संस्थापयेद्भूमौ स चान्धः सप्तजन्मसु ॥ २० ॥ शिवलिङ्गं शिवामर्चां यश्चार्पयति भूतले । शतमन्वन्तरं यावत्कृमिभक्षः स तिष्ठति ॥ २१ ॥

[Ch 10 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► गुंखं घंत्र शिलातोंवं पुर्णं च तुलसीदलम् । यशार्पविति भूमौ च स लिहेत्रकें धुवम् ॥ 22 ॥ जपामालां पुष्पमालां कपूरं रोचनं तथा । यो मूढ्धाप्रयेद्यूमी स याति नरकं धुवम् ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्खं यन्त्रं शिलातोयं पुष्पं च तुलसीदलम् । यश्चार्पयति भूमौ च स तिष्ठेन्नरके ध्रुवम् ॥ २२ ॥ जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं रोचनं तथा । यो मूढश्चार्पयेद्भूमौ स याति नरकं ध्रुवम् ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► भूमी चन्द्रकाषं च रुद्राक्षं कुरुभूलकम् । संस्थाय्य भूमी नरके वसेमन्यन्तराधि ॥ 24 ॥ पुस्तक यसूत्रं च भूमी संस्थायपेन्नः । न घबेढ़िप्रधोगेची च तस्य जन्माते जनि: ॥ 25 ॥ ब्रहाहत्यासमं पापमिष्टे वै लभते ध्रुवम् । ग्रविष्युर्न घसूत्रं पूज्चं च सर्ववर्गकैः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► भूमौ चन्दनकाष्ठं च रुद्राक्षं कुशमूलकम् । संस्थाप्य भूमौ नरके वसेन्मन्वन्तरावधि ॥ २४ ॥ पुस्तकं यज्ञसूत्रं च भूमौ संस्थापयेन्नरः । न भवेद्विप्रयोनौ च तस्य जन्मान्तरे जनिः ॥ २५ ॥ ब्रह्महत्यासमं पापमिह वै लभते ध्रुवम् । ग्रन्धियुक्तं यज्ञसूत्रं पूज्यं च सर्ववर्णकैः ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► सर्ज कृत्वा तु यो भूमिं क्षीरिंग न हि सिज्ञिति । स याति ततभूमिं च संतपः: सपतजमसु ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञं कृत्वा तु यो भूमिं क्षीरेण न हि सिञ्चति । स याति तप्तभूमिं च सन्तप्तः सप्तजन्मसु ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► भृक्ये प्रहणे यो हिं करोति खननं घुवः । जमान्तरे महापापी हांगहीनो भवेद्युबम् ॥ 28 ॥ भवनं यत्र सर्वेषां भूमितेन प्रकर्पितिं । कार्यपी कश्यपस्येयमला स्थितरूपतः ॥ 29 ॥ विश्वंभरा धारणाच्छनंतान्तनस्वकलिपणे । पृथिवी पृथुकन्यालाब्रिस्तृतत्वामहामुने ॥ 30 ॥ दरगमोड्यावः 11 10 11
NEW CLN SAN ──► भूकम्पे ग्रहणे यो हि करोति खननं भुवः । जन्मान्तरे महापापो ह्यङ्गहीनो भवेद् ध्रुवम् ॥ २८ ॥ भवनं यत्र सर्वेषां भूमिस्तेन प्रकीर्तिता । काश्यपी कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः ॥ २९ ॥ विश्वम्भरा धारणाच्चानन्तानन्तस्वरूपतः । पृथिवी पृथुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान्महामुने ॥ ३० ॥
