[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत सूत महाभाग मिहं ते वचानामुना । न तृपता: सभे वयं पीला ह्रीपालन कृतं शुभम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सूत सूत महाभाग मिष्टं ते वचनामृतम् । न तृप्ताः स्मो वयं पीत्वा द्वैपायनकृतं शुभम् ॥ १ ॥

[Ch 1 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► पुनस्त्वां ग्रुधिष्ठाक्ष: कवां पौराणिकांी शुभाम् । वैदेश कथितां रचां प्रसिद्धां पपपातिणीम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनस्त्वां प्रष्टुमिच्छामः कथां पौराणिकीं शुभाम् । वेदेऽपि कथितां रम्यां प्रसिद्धां पापनाशिनीम् ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► द्वगासुर इति ख्यातो वीर्यांस्त्वयुतासकः । स कर्थ नित्रतः संख्ये वासवेन महात्मना ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्रासुर इति ख्यातो वीर्यवांस्त्वष्टुरात्मजः । स कथं निहतः सङ्ख्ये वासवेन महात्मना ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► त्वहा वै सुर्यक्षीयस्त्युजो बलवतः । शक्रेन प्रातिज: कस्मादुर्घडधोपनिर्भाजतः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वष्टा वै सुरपक्षीयस्तत्पुत्रो बलवत्तरः । शक्रेण घातितः कस्माद्ब्रह्मयोनिर्महाबलः ॥ ४ ॥

[Ch 1 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► देवा: सत्त्वगुणोत्थमा मानुपा राजसा: स्मृता: । तिर्वेछस्तामसा: प्रोक्ता: पुराणाममवादिषिथ: ॥ ५ ॥ वितोपो3त्र महान्यमाति नूनं शतमघेन ह । छलेने बलवान्यूत्र: श्रकेन ग्विनिपातितः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाः सत्त्वगुणोत्पना मानुषा राजसाः स्मृताः । तिर्यञ्चस्तामसाः प्रोक्ताः पुराणागमवादिभिः ॥ ५ ॥ विरोधोऽत्र महान् भाति नूनं शतमखेन ह । छलेन बलवान् वृत्रः शक्रेण विनिपातितः ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► विष्यु: प्रेरित्यित तत्र स तु सचल्यर: परः । प्रविष्ट: पविमध्ये स छन्दान भपात्यभू: ॥ ७ ॥ साँदि विधाय स होयं मन्त्रितोजरी महावलः । हरिथ्यां सत्यमुतुर्ज उतकेनेन ग्रातितः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुः प्रेरयिता तत्र स तु सत्त्वधरः परः । प्रविष्टः पविमध्ये स छद्मना भगवान् प्रभुः ॥ ७ ॥ सन्धिं विधाय स ह्येवं मन्त्रितोऽसौ महाबलः । हरिभ्यां सत्यमुत्सृज्य जलफेनेन शातितः ॥ ८ ॥

[Ch 1 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कृतमिच्छेण हरिणा किमोत्स्तृत साहस्म् । महान्तोर्षि च मोहेन बँकिताः पापबुद्धः ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► कृतमिन्द्रेण हरिणा किमेतत्सूत साहसम् । महान्तोऽपि च मोहेन वञ्चिताः पापबुद्धयः ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अन्यायवर्तीनोउत्थर्ष भवन्ति सुरास्तमाः । सदाचारेण युक्ति देया: शिष्टाच्यमानता: ॥ 10 ॥ एवं विशिष्टधर्मेण शिष्टलं कीईरां पुनः ।
NEW CLN SAN ──► अन्यायवर्तिनोऽत्यर्थं भवन्ति सुरसत्तमाः । सदाचारेण युक्तेन देवाः शिष्टत्वमागताः ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► हत्वा वृयं तु विश्वस्तं श्रकेना छचना पुनः ॥ १ १ ॥ प्राणं पापफलं नो वा ब्रह्मतासमुद्वय् । किं च त्वया पुग प्रोक्ते चुवासुप्यध: कृतः ॥ १ २ ॥ श्रीद्वया श्री तत्त्वाथि चितं मोहयतीह नः ।
NEW CLN SAN ──► एवं विशिष्टधर्मेण शिष्टत्वं कीदृशं पुनः । हत्वा वृत्रं तु विश्वस्तं शक्रेण छद्मना पुनः ॥ ११ ॥ प्राप्तं पापफलं नो वा ब्रह्महत्यासमुद्भवम् । किं च त्वया पुरा प्रोक्तं वृत्रासुरवधः कृतः ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच श्रणन्तु मुनयो वृर्तं चूत्रासुर्याध्रवम् ॥ 13 ॥ यथेनेण च सम्पानं दुःखं हृत्यासमुद्वम् ।
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्या इति तच्चापि चित्तं मोहयतीह नः । सूत उवाच । शृण्वन्तु मुनयो वृत्तं वृत्रासुरवधाश्रयम् ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► एवमेव पुरा पृष्टो व्यासः सत्यवतीस्तुः ॥ १४ ॥ पारतीक्षितेन राज्ञपि स व्यदाह् च तद्बुद्वे ।
NEW CLN SAN ──► यथेन्द्रेण च सम्प्राप्तं दुःखं हत्यासमुद्भवम् । एवमेव पुरा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► जनभेजय उवाच कर्ते चूरासुरः पूर्व हृते मघवाता मुने ॥ 15 ॥ सहायं विद्युभासादा छवना सात्चिकेन ह । कंव च देया निहतो दैत्योउसी केन हेतुना ॥ 16 ॥ कवेमोकवधो द्वाभ्यां कृतः स्यामुपिनुर्गाव ।
NEW CLN SAN ──► पारीक्षितेन राज्ञापि स यदाह च तद्ब्रुवे । जनमेजय उवाच । कथं वृत्रासुरः पूर्वं हतो मघवता मुने ॥ १५ ॥ सहायं विष्णुमासाद्य छद्मना सात्त्विकेन ह । कथं च देव्या निहतो दैत्योऽसौ केन हेतुना ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तदेतच्छोतुमिच्छामि परं कौतृत्ति हि मे ॥ 17 ॥ महतां चरितं भृणवक्को विरज्येत मानवः । कथयामादोषचं त्वं वृत्रासुर्वधाशितम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कथमेकवधो द्वाभ्यां कृतः स्यान्मुनिपुङ्गव । तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं हि मे ॥ १७ ॥ महतां चरितं शृण्वन् को विरज्येत मानवः । कथयाम्बावैभवं त्वं वृत्रासुरवधाश्रितम् ॥ १८ ॥

[Ch 1 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच धन्योप्रसि राजसत्व बुद्धिदीयुंगी जाता पुराणश्रवणोस्तिसादारा। पीतावप्रभुतं देवेवास्त्रुं सर्वेशा पाने विद्याण: प्रभवन्ति वै पुनः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । धन्योऽसि राजंस्तव बुद्धिरीदृशी जाता पुराणश्रवणेऽतिसादरा । पीत्वामृतं देववरास्तु सर्वथा पाने वितृष्णाः प्रभवन्ति वै पुनः ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► दिने दिने ते उधिकाभक्तिभाव: कथासु राजनमूनीयकांति: ।। श्रोता यदैकप्रवण: श्यानीत वक्ता तदा प्रतिमाना ब्रवीति ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► दिने दिने तेऽधिकभक्तिभावः कथासु राजन् महनीयकीर्तेः । श्रोता यदैकप्रवणः शृणोति वक्ता तदा प्रीतमना ब्रवीति ॥ २० ॥

[Ch 1 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► युद्धे पुरा वासवद्व्रयोर्ध्रेदे प्रसिद्धे च तथा पुराणे । दुखं सुरेन्द्रता तथैव लब्धं हृता सिंगुं ल्यामुपायमेवे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► युद्धं पुरा वासववृत्रयोर्यद् वेदे प्रसिद्धं च तथा पुराणे । दुःखं सुरेन्द्रेण तथैव लब्धं हत्वा रिपुं त्वाष्ट्रमपापमेव ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► चित्र किमत्र नृपते हरिवजर्भूट्वां चछ्छ्वाता विनिर्तस्विशिरोउव चुनः । मायावलेन मुनवोर्धि विमोहिताते चकूश्र तिंच्यमिन्शं किल पापभीता: ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्रं किमत्र नृपते हरिवज्रभृद्भ्यां यच्छद्मना विनिहतस्त्रिशिरोऽथ वृत्रः । मायाबलेन मुनयोऽपि विमोहितास्ते चक्रुश्च निन्द्यमनिशं किल पापभीताः ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विष्यु: सदैव कपटेन जायान दैत्यानस्तातमूर्तिरपि मोहमवाय कामम् । कोन्योरित तां भगवर्ती मनसाउपि जेतुं शक्कः समस्तजनमोहकर्ती भगवानीम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुः सदैव कपटेन जघान दैत्यान् सत्त्वात्ममूर्तिरपि मोहमवाप्य कामम् । कोऽन्योऽस्ति तां भगवतीं मनसापि जेतुं शक्तः समस्तजनमोहकरीं भवानीम् ॥ २३ ॥

[Ch 1 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► मत्थादिवीयिषु सहस्वयुगेषु सदा: साक्षान्वल्पि यथा विनीयोजितोउ । नारायणो नरसखो भगवाननंतः कार्य कोति विहिताविहितं कदाचित् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्स्यादियोनिषु सहस्रयुगेषु सद्यः साक्षाद्भवत्यपि यया विनियोजितोऽत्र । नारायणो नरसखो भगवाननन्तः कार्यं करोति विहिताविहितं कदाचित् ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► देई धर्न गृदामिदं स्वजना मदीयं पुत्रा: कलत्रमिति मोहमुपेय स्वर्वः । पुर्णयं कोत्यथ च पापचयं क्रौत्ति मायागृपीरित्वलैर्विकेक्लीकृता यत् ॥25 ॥
NEW CLN SAN ──► देहं धनं गृहमिदं स्वजना मदीयं पुत्राः कलत्रमिति मोहमुपेत्य सर्वः । पुण्यं करोत्यथ च पापचयं करोति मायागुणैरतिबलैर्विकलीकृतो यत् ॥ २५ ॥

[Ch 1 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► न जातु मोहं शपितुं नरः क्षमः क्रश्रुद्विद्धपून परावराधित् । विमोहितल्लिचित्भेवेर मूलतो वर्गीकृतात्या जगातीले भृगम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► न जातु मोहं क्षपितुं नरः क्षमः कश्चिद्भवेद्भूप परावरार्थवित् । विमोहितस्तैस्त्रिभिरेव मूलतो वशीकृतात्मा जगतीतले भृशम् ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अथ तौ मायया विद्यावासो मोहिती भुगम् । जठनुगुर्भचाना वूत्रं स्वार्थसाधनतत्यति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ तौ मायया विष्णुवासवौ मोहितौ भृशम् । जघ्नतुश्छद्मना वृत्रं स्वार्थसाधनतत्परौ ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तदई संग्रवक्षया वृत्तानमवनीपते । कारणं पूर्वैतस्य चूत्रसावयोर्पिधः ॥ 28 ॥ त्वषा प्रजापतिहार्तीद्विशेषो महातपाः । देवानां कार्यकर्ता च निपुणो ब्राह्मणप्रियः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तदहं सम्प्रवक्ष्यामि वृत्तान्तमवनीपते । कारणं पूर्ववैरस्य वृत्रवासवयोर्मिथः ॥ २८ ॥ त्वष्टा प्रजापतिर्ह्यासीद्देवश्रेष्ठो महातपाः । देवानां कार्यकर्ता च निपुणो ब्राह्मणप्रियः ॥ २९ ॥

[Ch 1 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► स पुरं वे हैं विज्ञारसमि-ट्रेशेपातिकलामुक्त । विश्वस्तोवि विद्यालां तान्मा रूपेण मोहनम् ॥ 30 ॥ विधि: स वदनै: श्रेष्ठ्यंरोत मनोहैः । विभर्भिश्रानि कार्याणि मुखैः समकोनमुपिनः ॥ 31 ॥ वेदान्केन सेधोक्षितु सुरा वैकेन सोप्रवित् । तृतीयेन दिणुः सर्वां युगपच्छ निरीक्षते ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► स पुत्रं वै त्रिशिरसमिन्द्रद्वेषात्किलासृजत् । विश्वरूपेति विख्यातं नाम्ना रूपेण मोहनम् ॥ ३० ॥ त्रिभिः स वदनैः श्रेष्ठैर्व्यरोचत मनोहरैः । त्रिभिर्भिन्नानि कार्याणि मुखैः समकरोन्मुनिः ॥ ३१ ॥ वेदानेकेन सोऽधीते सुरां चैकेन सोऽपिबत् । तृतीयेन दिशः सर्वा युगपच्च निरीक्षते ॥ ३२ ॥

[Ch 1 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► त्रिशिरा भोगमूलुच्य तपश्ठेक सुद्धकम् । तपस्वी स मुदुद्वितो धार्यमेव समाश्रितः ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिशिरा भोगमुत्सृज्य तपश्चक्रे सुदुष्करम् । तपस्वी स मृदुर्दान्तो धर्ममेव समाश्रितः ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► पश्रानिर्नाधनं काले पादपात्र निवेशनम् । जलमध्ये निवासं च इेमन्ते शिशिरे तथा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चाग्निसाधनं काले पादपाग्रे निवेशनम् । जलमध्ये निवासं च हेमन्ते शिशिरे तथा ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► निराहरो जितालामाउसी तत्कसर्वपरिष्रहः । तपृधारा मेघावी दुकर्न मन्दबुद्धिधि: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► निराहारो जितात्मासौ त्यक्तसर्वपरिग्रहः । तपश्चचार मेधावी दुष्करं मन्दबुद्धिभिः ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► तं च दृष्ट्वा तपस्तं त्रैवदाम शवीधिति: । विवाद्यमानात्र शक्रोयं मायमधृति ॥ 36 ॥ दृष्ट्वा तस्य तपो वीर्यं सत्यं चाभिततेजसः । चिन्ता च महती प्राप हार्षिणं पाकाशासन: ॥ 37 ॥ विद्यांयान्तिक्षिरा मायमं शातिययति । नोपेध्यः सर्वेधा शत्रुवैर्यमानवले गुधैः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तं च दृष्ट्वा तपस्यन्तं खेदमाप शचीपतिः । विषादमगमत्तत्र शक्रोऽयं मास्मभूदिति ॥ ३६ ॥ दृष्ट्वा तस्य तपो वीर्यं सत्यं चामिततेजसः । चिन्तां च महतीं प्राप ह्यनिशं पाकशासनः ॥ ३७ ॥ विवर्धमानस्त्रिशिरा मामयं शातयिष्यति । नोपेक्ष्यः सर्वथा शत्रुर्वर्धमानबलो बुधैः ॥ ३८ ॥

[Ch 1 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तस्मायुपायः कतव्यस्तपोनायाय साम्यन्तम् । कामस्तु तपतां श्रुः कामात्रश्यति वै तपः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादुपायः कर्तव्यस्तपोनाशाय साम्प्रतम् । कामस्तु तपसां शत्रुः कामान्नश्यति वै तपः ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तवैवाहा प्रकर्तेयं भोगास्तको भवेहाय । इति संचित्व मनसा बुद्धमान्वलमदैः ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► तथैवाद्य प्रकर्तव्यं भोगासक्तो भवेद्यथा । इति सञ्चिन्त्य मनसा बुद्धिमान्बलमर्दनः ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► आज्ञायलोउपसरस्लाव्युप्रज्ञतोभने । उर्वेर्गी पेनकां रभां घृतावी च तिलोत्तमाण ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► आज्ञापयत्सोऽप्सरसस्त्वाष्ट्रपुत्रप्रलोभने । उर्वशीं मेनकां रम्भां घृताचीं च तिलोत्तमाम् ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► समाहुधावीच्छक्रतातादा रूपभार्थितः । प्रियं कुर्वयं मे सर्वा: कार्येडा समुपस्थिते ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► समाहूयाब्रवीच्छक्रस्तास्तदा रूपगर्विताः । प्रियं कुरुध्वं मे सर्वाः कार्येऽद्य समुपस्थिते ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यतो मेघा महाकछुस्तपत्थित दुर्जेः । कार्य कुक्त नष्ट्धप्रे पतोभयत माधिरम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्तो मेऽद्य महाञ्छत्रुस्तपस्तपति दुर्जयः । कार्यं कुरुत गच्छध्वं प्रलोभयत माचिरम् ॥ ४३ ॥

[Ch 1 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► श्रृगार्वेर्वेर्विविद्योर्गैर्वैद्समुद्वेः । प्रतोभयत भई वः शमवधं ज्वरं मम ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► शृङ्गारवेषैर्विविधैर्हावैर्देहसमुद्भवैः । प्रलोभयत भद्रं वः शमयध्वं ज्वरं मम ॥ ४४ ॥

[Ch 1 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► असत्योड़ महापभातस्य जाला तपोकलम् । बलवानासनं मेउदा प्रतीर्थ्यावितर्धितः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्वस्थोऽहं महाभागास्तस्य ज्ञात्वा तपोबलम् । बलवानासनं मेऽद्य ग्रहीष्यत्यविलम्बितः ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► भयं मे समुपायातं ब्रिणं नाशयतत्वालतः । उपकुर्बन्तु सहिताः कार्येउघ समुपस्थिते ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► भयं मे समुपायातं क्षिप्रं नाशयताबलाः । उपकुर्वन्तु सहिताः कार्येऽद्य समुपस्थिते ॥ ४६ ॥

[Ch 1 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा वचनं नार्यं कच्छूत प्रणाताः पुनः । मा घयं कुक्र देवेश यतिव्यामः प्रतोधेने ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं नार्य ऊचुस्तं प्रणताः पुरः । मा भयं कुरु देवेश यतिष्यामः प्रलोभने ॥ ४७ ॥

[Ch 1 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► यथा न स्वाद्धयं तस्मातथा कार्यं महातुँते । नृसर्गतीतिद्वारैंडु मुनेतस्व प्रतोभने ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा न स्याद्भयं तस्मात्तथा कार्यं महाद्युते । नृत्यगीतविहारैश्च मुनेस्तस्य प्रलोभने ॥ ४८ ॥

[Ch 1 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► कटाईसूढ़भेदैंड मोहर्यिता मुनि विभो । तोतुएं वरामसाकं करिष्यामो नियन्तितम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कटाक्षैरङ्गभेदैश्च मोहयित्वा मुनिं विभो । लोलुपं वशमस्माकं करिष्यामो नियन्त्रितम् ॥ ४९ ॥

[Ch 1 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याभाव्य हरिं नायों ययुङ्धिरासोंउतिकम् । कुर्ट-न्यो विविधाभ्यावा-कामगाखोचितानपि ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याभाष्य हरिं नार्यो ययुस्त्रिशिरसोऽन्तिकम् । कुर्वन्त्यो विविधान्भावान्कामशास्त्रोचितानपि ॥ ५० ॥

[Ch 1 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► गायन्यस्तालभेदैस्ता नृत्यन्त्य: पुरतो मुनेः । तं प्रलोभायतुं घकुन्निभाबान् वर्गाना ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► गायन्त्यस्तालभेदैस्ता नृत्यन्त्यः पुरतो मुनेः । तं प्रलोभयितुं चक्रुर्नानाभावान्वराङ्गनाः ॥ ५१ ॥

[Ch 1 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► नारायस्य तपोराशिर्यानां विद्धवन् । इन्द्रियाणि वरेगे कृता मुकान्यविधि: स्थितः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► नापश्यत्स तपोराशिरङ्गनानां विडम्बनम् । इन्द्रियाणि वशे कृत्वा मूकान्धबधिरः स्थितः ॥ ५२ ॥

[Ch 1 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► दिनानि कातिचितस्यार्थविस्त्यामो चे । कृत्वीय गाननृत्यादि प्रपड़ानतिमोहादून । ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► दिनानि कतिचित्तस्थुर्नार्यस्तस्याश्रमे वरे । कुर्वन्त्यो गाननृत्यादिप्रपञ्चानतिमोहदान् ॥ ५३ ॥

[Ch 1 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► न चचाल यदा कामं ध्यानाच्च त्रिसारा मुनि: । परावृष्य तदा देव्यः पुनः शकमुपस्थिततः ॥ ५४ ॥ कृताझलिपुटा: सर्वा देवराजमधावुब्न् । श्रान्त दीन भघवस्ता त्विबर्णद्वना भृणम् ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► न चचाल यदा कामं ध्यानाच्च त्रिशिरा मुनिः । परावृत्य तदा देव्यः पुनः शक्रमुपस्थिताः ॥ ५४ ॥ कृताञ्जलिपुटाः सर्वा देवराजमथाब्रुवन् । श्रान्ता दीना भयत्रस्ता विवर्णवदना भृशम् ॥ ५५ ॥

[Ch 1 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► देवदेव महागर जयल्छ प्रमः कृतः । न स शक्यो दुर्गाधर्षे धियांच्वालियुं विभो ॥ ५६ ॥ उयायोऊनः प्रकर्तेल्यः सर्वेथा पाकशासन । नास्याके बल्मेतांस्मितापसे विजितेनिद्रये ॥ ५७ ॥
NEW CLN SAN ──► देवदेव महाराज यत्नश्च परमः कृतः । न स शक्यो दुराधर्षो धैर्याच्चालयितुं विभो ॥ ५६ ॥ उपायोऽन्यः प्रकर्तव्यः सर्वथा पाकशासन । नास्माकं बलमेतस्मिंस्तापसे विजितेन्द्रिये ॥ ५७ ॥

[Ch 1 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► दिष्ठा वयं न शपता: स्म यदनेन महात्मना । भुनीना वहितृल्येन तपसा डोतितेन हि ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► दिष्ट्या वयं न शप्ताः स्म यदनेन महात्मना । मुनिना वह्नितुल्येन तपसा द्योतितेन हि ॥ ५८ ॥

[Ch 1 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► विसृज्यावास: शक्रश्रितन्यास मन्दधी: । तस्वीव च कवीपायं पापवद्धिरसाध्यमन्ति ॥ 59 ॥ विसृज्य लोकतलज्ञां से तथा पापचयं भूगाम् । चकार पापबुद्धि तु तद्धाय महीतये ॥ 60 ॥ प्रभातोर्षया: 11 7 11
NEW CLN SAN ──► विसृज्याप्सरसः शक्रश्चिन्तयामास मन्दधीः । तस्यैव च वधोपायं पापबुद्धिरसाम्प्रतम् ॥ ५९ ॥ विसृज्य लोकलज्जां स तथा पापभयं भृशम् । चकार पापबुद्धिं तु तद्वधाय महीपते ॥ ६० ॥
