[Ch 26 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ततो5थ भूपति: प्रह राजीं स्थित्या हाधोगुखः । अत्रोपधिष्यशां वाले पापस्य पुरतो मम ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - ततोऽथ भूपतिः प्राह राज्ञीं स्थित्वा ह्यधोमुखः । अत्रोपविश्यतां बाले पापस्य पुरतो मम ॥ १ ॥

[Ch 26 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► शिरते छेदीथ्यामि हन्तु शक्नीते चेतकर: । पूर्वमुक्ता समुधाय खद्रां हन्तु गतो नृपः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शिरस्ते छेदयिष्यामि हन्तुं शक्नोति चेत्करः । एवमुक्त्वा समुद्यम्य खड्गं हन्तुं गतो नृपः ॥ २ ॥

[Ch 26 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► न जानाति नृपः पर्नीं सा न जानाति भूपतिम् । अववीद्भूगुःखातां स्वमृत्युमिफकांक्षती ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► न जानाति नृपः पत्नीं सा न जानाति भूपतिम् । अब्रवीद् भृशदुःखार्ता स्वमृत्युमभिकाङ्क्षति ॥ ३ ॥

[Ch 26 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► स्वयाच चाण्डाल शृषु मे वाक्यं किंचित्चं यदि मन्यसे । भृतसितछित मे पुत्रो नातिपूरे बक्षि: पुत्रत् ॥ 4 ॥ तं द्वहामि हर्त यावदानयित्या त्वांतिकम् । तावत्पतीक्ष्नतां पछायसिना शाततस्य मान् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स्त्र्युवाच - चाण्डाल शृणु मे वाक्यं किञ्चित्त्वं यदि मन्यसे । मृतस्तिष्ठति मे पुत्रो नातिदूरे बहिः पुरात् ॥ ४ ॥ तं दहामि हतं यावदानयित्वा तवान्तिकम् । तावत्प्रतीक्ष्यतां पश्चादसिना घातयस्व माम् ॥ ५ ॥

[Ch 26 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► तेनाथ बाढमित्युक्न्या प्रेषिता बालकं प्रति । सा जगामातिछुःखातिं विलपन्ती सुदारुभणम् ॥ ६ ॥ भार्यां तस्य नरेन्रस्य सर्वेद्धे हिं बालकम् । हा पुर हा वस्न शिशणे इत्येवं वदती मुड़ः ॥ ७ ॥ कृष्ण विश्वाणं मलिना पांसुप्वस्तगिरोहा । प्रभानाभूमिमागच स्वां प्याप्याविशण्डूवि ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► तेनाथ बाढमित्युक्त्वा प्रेषिता बालकं प्रति । सा जगामातिदुःखार्ता विपलन्ती सुदारुणम् ॥ ६ ॥ भार्या तस्य नरेन्द्रस्य सर्पदष्टं हि बालकम् । हा पुत्र हा वत्स शिशो इत्येवं वदती मुहुः ॥ ७ ॥ कृशा विवर्णा मलिना पांसुध्वस्तशिरोरुहा । श्मशानभूमिमागत्य बालं स्थाप्याविशद्भुवि ॥ ८ ॥

[Ch 26 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► राजप्रद स्ववाल्ते त पश्यसीह महीतले । यमागं स्वसखिधिर्दे डुशद्धिता मृतम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► (राजन्नद्य स्वबालं तं पश्यसीह महीतले । रममाणं स्वसखिभिर्दष्टं दुष्टाहिना मृतम् ॥) तस्या विलापशब्दं तमाकर्ण्य स नराधिपः । शवसन्निधिमागत्य वस्त्रमस्याक्षिपत्तदा ॥ ९ ॥

[Ch 26 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तत्या विलापगर्धं तमाकषर्षे स नाराधिप: । गशवर्धिधिमगतव वक्षमताशिपतच्च ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तां तथा रुदतीं भार्यां नाभिजानाति भूमिपः । चिरप्रवाससन्तप्तां पुनर्जातामिवाबलाम् ॥ १० ॥

[Ch 26 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तां तथा हृदर्ती भार्वा नाभिज्ञानाति भूमिपः । चिरप्रवाससंस्तंता पुनर्जतामिवबालम् ॥ 1 1 ॥ साउपि तं चाफकेशानंतं पुगे दृष्ट्वा जाटालकम् । नाथ्यजानावृषवरं शुक्वबुक्तवचोयमम् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► सापि तं चारुकेशान्तं पुरो दृष्ट्वा जटालकम् । नाभ्यजानान्नृपवरं शुष्कवृक्षत्वचोपमम् ॥ ११ ॥ भूमौ निपतितं बालं दृष्ट्वाशीविषपीडितम् । नरेन्द्रलक्षणोपेतमचिन्तयदसौ नृपः ॥ १२ ॥

[Ch 26 Verse 13-16]
OLD OCR SAN ──► भूमी निवित्ते बालं बृद्धास उर्गीविधपीडितम् । नरेन्द्रलक्षणोपेतमचिंशवदतीं वृभः ॥ १३ ॥ अस्य पूर्णेन्दुवढ़कं शुभभूजसम्बजपम् । दर्पिण्यतिमोतुक्रकपोल्युगगोषितम् ॥ १४ ॥ नीलाकेशान्तुक्रवितात्यासान्दार्यमितर्शिणः । राजीवसरुपुं नेत्रे अंग्रेति विवर्षकतोपोम् ॥ १५ ॥ विशालवक्षा दीर्घक्षी दीर्घबाहूनतांकाः । विशालपादो गम्भीर: सुक्ष्मांगुल्यवर्शीधर: ॥ १६ ॥ गुणालपादो गम्भीरताभिकन्नतकंधरः ।
NEW CLN SAN ──► अस्य पूर्णेन्दुवद्वक्त्रं शुभमुन्नसमव्रणम् । दर्पणप्रतिमोत्तुङ्गकपोलयुगशोभितम् ॥ १३ ॥ नीलान्केशान्कुञ्चिताग्रान् सान्द्रान्दीर्घांस्तरङ्गिणः । राजीवसदृशे नेत्रे ओष्ठौ बिम्बफलोपमौ ॥ १४ ॥ विशालवक्षा दीर्घाक्षो दीर्घबाहून्नतांसकः । विशालपादो गम्भीरःसूक्ष्माङ्गुल्यवनीधरः ॥ १५ ॥ मृणालपादो गम्भीरनाभिरुद्धतकन्धरः । अहो कष्टं नरेन्द्रस्य कस्याप्येष कुले शिशुः ॥ १६ ॥

[Ch 26 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अहो कई नोरूत्रय कर्यायेप कुले शिगुः ॥ 17 ॥ जातो नीतः कृतलोने कालपाणागुरावमना ।
NEW CLN SAN ──► जातो नीतः कृतान्तेन कालपाशाद्दुरात्मना । सूत उवाच - एवं दृष्ट्वाथ तं बालं मातुरङ्के प्रसारितम् ॥ १७ ॥

[Ch 26 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► मूल उवाच एवं दूर्वाउध तं बालं मातुरंके प्रसारितम् ॥ १ ८ ॥ स्मृतिमध्यापतो राजा हाहेत्वश्रुपयापातयत् । सो3प्युबाच च वतयो मे दुशामेतामुपापातः ॥ १९ ॥ नीतो यदि च योगेण कृतांतैतान्यनो वर्णम् । विचारयित्या राज्ञसी हीक्षीश्रस्तथा स्थितः ॥ 20 ॥ ततो राजी महादुःखावेशादिद्मभाषत ।
NEW CLN SAN ──► स्मृतिमभ्यागतो राजा हाहेत्यश्रूण्यपातयत् । सोऽप्युवाच च वत्सो मे दशामेतामुपागतः ॥ १८ ॥ नीतो यदि च घोरेण कृतान्तेनात्मनो वशम् । विचारयित्वा राजासौ हरिश्चन्द्रस्तथा स्थितः ॥ १९ ॥ ततो राज्ञी महादुःखावेशादिदमभाषत । राज्ञ्युवाच - हा वत्स कस्य पापस्य त्वपध्यानादिदं महत् ॥ २० ॥

[Ch 26 Verse 21-24]
OLD OCR SAN ──► गत्सुवाच हा वस्त कस्य पाणस्य त्वध्यानादिरं महत् ॥ 21 ॥ दुःख्यमपतितं घोरं तदूरं नोपलभ्यते । हा नाथ राजन्यवता मापनायस्य सुर्ध:वितान् ॥ 22 ॥ कमिन्मांस्यीयते स्थाने विश्वधरं केम हेतुना । राज्यनाश: सुहृत्त्यागो भार्यान्तयविक्रयः ॥ 23 ॥ हरिश्रस्यर राजर्षे: किं विध्यातः कृते तया । इति तत्या वचः श्रृता राजा स्थानच्युतस्तद ॥ 24 ॥ प्रत्यधिप्रानय देवीं तां पुत्रं च तिथर्थ नगत् ।
NEW CLN SAN ──► दुःखमापतितं घोरं तद्रूपं नोपलभ्यते । हा नाथ राजन् भवता मामपास्य सुदुःखिताम् ॥ २१ ॥ कस्मिन्संस्थीयते स्थाने विश्रब्धं केन हेतुना । राज्यनाशं सुहृत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः ॥ २२ ॥ हरिश्चन्द्रस्य राजर्षेः किं विधातः कृतं त्वया । इति तस्या वचः श्रुत्वा राजा स्थानच्युतस्तदा ॥ २३ ॥ प्रत्यभिज्ञाय देवीं तां पुत्रं च निधनं गतम् । कष्टं ममैव पत्नीयं बालकश्चापि मे सुतः ॥ २४ ॥

[Ch 26 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► कट्टे मयैव पत्नीय बालक्रशीय मे सूतः ॥ 25 ॥ ज्ञाला पपात सन्तपो मूढांमितिजागम है । सा च तं प्रत्यिभूतया तामवस्थामुपगतम् ॥ 26 ॥ भूष्टिन सिपपातातां निश्रेशा धरणीतले । वेतनां प्राय्य राजेत्रो राजपनी च ती समम् ॥ 27 ॥ वितलेपतु: सुसंतन्ती शोकभारेण पीक्षिति ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा पपात सन्तप्तो मूर्च्छामतिजगाम ह । सा च तं प्रत्यभिज्ञाय तामवस्थामुपागतम् ॥ २५ ॥ मूर्च्छिता निपपातार्ता निश्चेष्टा धरणीतले । चेतनां प्राप्य राजेन्द्रो राजपत्नी च तौ समम् ॥ २६ ॥ विलेपतुः सुसन्तप्तौ शोकभारेण पीडितौ । राजोवाच - हा वत्स सुकुमारं ते वदनं कुञ्चितालकम् ॥ २७ ॥

[Ch 26 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच हा वस्स सुकुमार्ते ते वदन्तं कृष्णतालकम् ॥ 28 ॥ पश्यतो मे पुर्यं दीनं हृदयं किं न दीयते । तात तातेति मधुरं बुवाणं स्वयमागतम् ॥ 29 ॥ उपगुहा कदा बव्ये वस्य वस्मिते सीह्यात् ।
NEW CLN SAN ──► पश्यतो मे मुखं दीनं हृदयं किं न दीर्यते । तात तातेति मधुरं ब्रुवाणं स्वयमागतम् ॥ २८ ॥ उपगुह्य कदा वक्ष्ये वत्सवत्सेति सौहृदात् । कस्य जानुप्रणीतेन पिङ्गेन क्षितिरेणुना ॥ २९ ॥

[Ch 26 Verse 30-33]
OLD OCR SAN ──► कस्य जानुपणितेन पिंगेन त्रिस्तिरेपना ॥ 30 ॥ मन्तीरीयमुसंतं त्वांगं मतलेष्यित । न वार्तं मम ससभुतं मनो ह्वदयनन्दन ॥ 31 ॥ मयाउसि पिटुमापित्या दिक्षितीय नेय सकुतत् । गतं राज्यमग्रेये मे सबान्धवधनं महत् ॥ 32 ॥ हीनदेवाइग्रसेन चृछो मे तनयस्ततः । अहं महातिद्रस्य पुरस्याननयड्जनम् ॥ 33 ॥ निरीक्षत्रघ चोरेण विशेषाणधिकृतोर्युना ।
NEW CLN SAN ──► ममोत्तरीयमुत्सङ्गं तथाङ्गं मलमेष्यति । न वालं मम सम्भूतं मनो हृदयनन्दन ॥ ३० ॥ (मयासि पितृमान्पित्रा विक्रीतो येन वस्तुवत् ।) गतं राज्यमशेषं मे सबान्धवधनं महत् । (हीनदैवान्नृशंसेन दृष्टो मे तनयस्ततः ।) अहं महाहिदष्टस्य पुत्रस्याननपङ्कजम् ॥ ३१ ॥ निरीक्षन्नद्य घोरेण विषेणाधिकृतोऽधुना । एवमुक्त्वा तमादाय बालकं बाष्पगद्गदः ॥ ३२ ॥ परिष्वज्य च निश्चेष्टो मूर्च्छया निपपात ह । ततस्तं पतितं दृष्ट्वा शैव्या चैवमचिन्तयत् ॥ ३३ ॥

[Ch 26 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्ता तमादाय वालकं बाध्यगद्धः ॥ 34 ॥ परिष्क्ण च निश्छोटो मूच्छैया निपयात ह । ततलं पतितं दूद्या शैल्या चैवमधित्यत् ॥ 35 ॥ अयं स पुरुषव्यापः स्वरेणीवोपल्वयते । विद्रज्ञनमनश्छीरे हरिश्छ्ञो न सशेणः ॥ 36 ॥ तवास्य नासिका तुझा तिलपुष्योपाण सृषा ।
NEW CLN SAN ──► अयं स पुरुषव्याघ्रः स्वरेणैवोपलक्ष्यते । विद्वज्जनमनश्चन्द्रो हरिश्चन्द्रो न संशयः ॥ ३४ ॥ तथास्य नासिका तुङ्गा तिलपुष्पोपमा शुभा । दन्ताश्च मुकुलप्रख्याः ख्यातकीर्तेर्महात्मनः ॥ ३५ ॥ श्मशानमागतः कस्माद्यद्येवं स नरेश्वरः । विहाय पुत्रशोकं सा पश्यन्ती पतितं पतिम् ॥ ३६ ॥

[Ch 26 Verse 37-39]
OLD OCR SAN ──► दन्ताश मुकुलप्रख्या: ख्यातकीर्तमैहान्म: ॥ 37 ॥ श्रणतानमानतः कम्याछोर्वं स नरेश्वः । विद्यार पूरशोकं सा पश्यन्तीं पतितं पतिभ् ॥ 38 ॥ प्रद्वा वित्सिता दीना भर्तपुरातिरीपीडिता । वीक्षन्ती सा तदारूपनमूर्छेना धरपीतले ॥ 39 ॥ प्रायः चेतश्र शनकैः सा गरुदरमभात ।
NEW CLN SAN ──► प्रहृष्टा विस्मिता दीना भर्तृपुत्रार्तिपीडिता । वीक्षती सा तदापतन्मूर्च्छया धरणीतले ॥ ३७ ॥ प्राप्य चेतश्च शनकैः सा गद्गदमभाषत । धिक्त्वां दैव ह्यकरुण निर्मर्याद जुगुप्सित ॥ ३८ ॥ येनायममरप्रख्यो नीतो राजा श्वपाकताम् । राज्यनाशं सुहृत्त्यागं भार्यातनयविक्रयम् ॥ ३९ ॥

[Ch 26 Verse 40-43]
OLD OCR SAN ──► धित्मत्वों देह ह्राकरण निर्मयादि जुगुपिति ॥ 40 ॥ येनायममग्रखो नीते राजा श्याकताम् । राज्यनगो सुहृत्यागं भार्यानतयिक्रवम् ॥ 41 ॥ प्राथिवताउपि येनाङ् चाण्डलोपं कृते ग्रुप: । नाङ् पर्यापति ने छत्र सिंहुसन्माथापि च ॥ 42 ॥ वायाख्याने वाउपि कोयं विधिविषयेः । यथायस्य जस्तः पूर्वे राजानो भृच्चतां गताः ॥ 43 ॥ स्वोतरीयै: प्रकृत्यिति विराजकं महीतलम् ।
NEW CLN SAN ──► प्रापयित्वापि येनाद्य चाण्डालोऽयं कृतो नृपः । नाद्य पश्यामि ते छत्रं सिंहासनमथापि वा ॥ ४० ॥ चामरव्यजने वापि कोऽयं विधिविपर्ययः । यस्यास्य व्रजतः पूर्वं राजानो भृत्यतां गताः ॥ ४१ ॥ स्वोत्तरीयैः प्रकुर्वन्ति विरजस्कं महीतलम् । सोऽयं कपालसंलग्ने घटीपटनिरन्तरे ॥ ४२ ॥ मृतनिर्माल्यसूत्रान्तर्लग्नकेशसुदारुणे । वसानिष्पन्दसंशुष्कमहापटलमण्डिते ॥ ४३ ॥

[Ch 26 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► सोउंयं कालसंलेनने घटीपदनितने ॥ 44 ॥ भृतनिमाल्यसुर्जातलैन्यकेशसुर्जाभे वसानिथ्यंदंसृष्यकमाणदलमिष्ठत ॥ 4 5 ॥ भस्मागतार्थद्धार्थस्थमज्ञासंघघुभीषणे ।
NEW CLN SAN ──► भस्माङ्गारार्धदग्धास्थिमज्जासङ्घट्टभीषणे । गृध्रगोमायुनादार्ते पुष्टक्षुद्रविहङ्गमे ॥ ४४ ॥ चिताधूमायतपटे नीलीकृतदिगन्तरे । कुणपास्वादनमुदा सम्प्रकृष्टनिशाचरे ॥ ४५ ॥

[Ch 26 Verse 46-49]
OLD OCR SAN ──► गृधरोपामयुनाद्रतें पुरुष्धूरविद्धर्मे ॥ 46 ॥ चितापुभायावतये नीलीकृतदितान्ते । कृपाणास्यादनमुदा संप्रकृतीनशारे ॥ 47 ॥ चरत्यविधे यजनैः शरणाने दुःखपीडितः । एवमुक्त्वा ए सिंलिष्य कपटे राजे नृपायबा ॥ 48 ॥ कई शोकसमाविष्टा विल्लापात्रौय गिरा । राजन्स्वनो5थ तत्थं वा यदेतन्यन्ते भवान् ॥ 49 ॥ तत्कल्यतां महाभाग मनो वे मुहाते मन ।
NEW CLN SAN ──► चरत्यमेध्ये राजेन्द्रः श्मशाने दुःखपीडितः । एवमुक्त्वाथ संश्लिष्य कण्ठे राज्ञो नृपात्मजा ॥ ४६ ॥ कष्टं शोकसमाविष्टा विललापार्तया गिरा । राजन् स्वप्नोऽथ तथ्यं वा यदेतन्मन्यते भवान् ॥ ४७ ॥ तत्कथ्यतां महाभाग मनो वै मुह्यते मम । यद्येतदेव धर्मज्ञ नास्ति धर्मे सहायता ॥ ४८ ॥ तथैव विप्रदेवादिपूजने सत्यपालने । नास्ति धर्मः कुतः सत्यं नार्जवं नानृशंसता ॥ ४९ ॥

[Ch 26 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► यदोतैदं धर्मत्र नास्ति धर्मे सहायता ॥ 50 ॥ तथैव विषदेवादिपुजने सत्यापतने । नास्ति धर्म: कुतः सर्वे नार्जवे नानुगसंता ॥ 51 ॥ यत्र त्व धर्मपनः स्वाराज्याद्वशेपितः ।
NEW CLN SAN ──► यत्र त्वं धर्मपरमः स्वराज्यादवरोपितः । सूत उवाच - इति तस्या वचः श्रुत्वा निःश्वस्योष्णं सगद्गदः ॥ ५० ॥ कथयामास तन्वङ्ग्यै यथा प्राप्तः श्वपाकताम् । रुदित्वा सा तु सुचिरं निःश्वस्योष्णं सुदुःखिता ॥ ५१ ॥

[Ch 26 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति तत्या चच: शूला नि: श्रव्योष्णं समुद्ध: ॥ 52 ॥ कथयामास तत्वंये यथा प्राप्त: श्वापकात्म । रुदित्वा सा तु सुविरं नि: श्रव्योष्णं सुवृ:क्षिता ॥ 53 ॥ स्वपुत्रमरणं भीरुर्थंथालनं न्ववेदयत ।
NEW CLN SAN ──► स्वपुत्रमरणं भीरुर्यथावत्तं न्यवेदयत् । श्रुत्वा राजा तथा वाक्यं निपपात महीतले ॥ ५२ ॥ मृतपुत्रं समानीय जिह्वया विलिहन्मुहुः । हरिश्चन्द्रमथो प्राह शैव्या गद्गदया गिरा ॥ ५३ ॥

[Ch 26 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► शुत्वा राजा तथा वाक्यं निपपात महीत्ते ॥ 54 ॥ मृतपुरं समानीय निद्धाया विलिहन्युः । हरिश्छन्धपो प्रह् शैल्यां गद्रद्वा गिरा ॥ 55 ॥ कुर्ब्व स्वामिन: प्रेथ्यं छेदीथला शिरो मम । स्वामिड्रोहे न तेरस्त्वा माउस्मो भव भूपते ॥ 56 ॥ माउस्मचं तल राजेन्द्र परजोहस्तु पातकम् ।
NEW CLN SAN ──► कुरुष्व स्वामिनः प्रेष्यं छेदयित्वा शिरो मम । स्वामिद्रोहो न तेऽस्त्वद्य मासत्यो भव भूपते ॥ ५४ ॥ मासत्यं तव राजेन्द्र परद्रोहस्तु पातकम् । एतदाकर्ण्य राजा तु पपात भुवि मूर्च्छितः ॥ ५५ ॥ क्षणेन चेतनां प्राप्य विललापातिदुःखितः । राजोवाच - कथं प्रिये त्वया प्रोक्तं वचनं त्वतिनिष्ठुरम् ॥ ५६ ॥

[Ch 26 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► पुस्ताकर्ण राजा तु पपात घुवि मृष्टितः ॥ 57 ॥ क्षणेन चेतनां प्रायः विल्लतायातितुःश्रितः ।
NEW CLN SAN ──► यदशक्यं भवेद्वक्तुं तत्कर्म क्रियते कथम् । पत्न्युवाच - मया च पूजिता गौरी देवा विप्रास्तथैव च ॥ ५७ ॥

[Ch 26 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच कयं प्रिये त्वया प्रोकं चवनं त्वतिनिषुतम् ॥ 58 ॥ यदारकयं भवेद्रुक्ते तत्कर्म क्रियते कवम् ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यसि पतिस्त्वं मे ह्यन्यस्मिञ्जन्मनि प्रभो । श्रुत्वा राजा तदा वाक्यं निपपात महीतले ॥ ५८ ॥

[Ch 26 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► पल्युवाच मया च पूक्तिता गौरी देवा विग्रास्तवैव च । ५९ ॥ भविष्यसि पतित्वं मे ह्यान्सिज्ञानि प्रभो । श्रुत्वा राजा तत्व वाक्यं निपपात महीत्ते ॥ 60 ॥ भृगस्य पुरस्य तदा चुचुवढ़ पुःशितो मुखम् ।
NEW CLN SAN ──► मृतस्य पुत्रस्य तदा चुचुम्ब दुःखितो मुखम् । राजोवाच - प्रिये न रोचते दीर्घं कालं क्लेशं मयाशितुम् ॥ ५९ ॥ नात्मायत्तोऽहं तन्वङ्गि पश्य मे मन्दभाग्यताम् । चाण्डालेनाननुज्ञातः प्रवेक्ष्ये ज्वलनं यदि ॥ ६० ॥

[Ch 26 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► राजोवाय प्रिये न रोचते दीर्घं कालं ललेगं मयासीशतुम् ॥ 6 1 ॥ नात्यवतीस्य तत्वीं एयय मे मन्दभायताम् । चाण्डालोनानुज्ञातः प्रवेध्ये ज्वलनं यदि ॥ 6 2 ॥ चाण्डालादासां तायये पुतरण्य-वतवमनि ।
NEW CLN SAN ──► चाण्डालदासतां यास्ये पुनरप्यन्यजन्मनि । नरकं च वरं प्राप्य खेदं प्राप्स्यामि दारुणम् ॥ ६१ ॥

[Ch 26 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► नरकं च परं प्रायः खेदं प्रायमाथि दाहणम् ॥ 63 ॥ तापं प्रायमापि संग्राय महातीरवरीरे । मानस्य दुःखजलधी वरं प्राणीर्वियोजनम् ॥ 64 ॥ एकोंपि बालको योउभापतीईगकर: सुतः ।
NEW CLN SAN ──► एकोऽपि बालको योऽयमासीद्वंशकरः सुतः । मम दैवानुयोगेन मृतो सोऽपि बलीयसा ॥ ६३ ॥ कथं प्राणान्विमुञ्चामि परायत्तोऽस्मि दुर्गतः । तथापि दुःखबाहुल्यात्त्यक्ष्यामि तु निजां तनुम् ॥ ६४ ॥

[Ch 26 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► मन देवतायुवोगेन मृत: सोर्पि वकरीसा ॥ 65 ॥ कर्थ प्राणानिवमुंचामि परायतोजीम इगृतेः । तथापि दुःखबालुवाचव्यामि तु निजां ततुम् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्ये नास्ति तद्दुःखं नासिपत्रवने तथा । वैतरण्यां कुतस्तद्वद्यादृशं पुत्रविप्लवे ॥ ६५ ॥ सोऽहं सुतशरीरेण दीप्यमाने हुताशने । निपतिष्यामि तन्वङ्गि क्षन्तव्यं तन्ममाधुना ॥ ६६ ॥

[Ch 26 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोके मानित सदुःखं नानिपशवने तथा । वैतरण्यां कृतस्तद्धापुरां पुराविलले ॥ 67 ॥ सोर्ड सुतारगीरेणादीयामने हुतागने ।
NEW CLN SAN ──► न वक्तव्य त्वया किञ्चिदतः कमललोचने । मम वाक्यं च तन्वङ्गि निबोधाहतमानसा ॥ ६७ ॥

[Ch 26 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► निपतिथामि त्वन्हिंष श्नत्थां तन्मातुभूमि ॥ 68 ॥ न चक्चयं त्वया किंचिदातः कमललोचने । मम वाक्यं च तत्वीरि निवधोत्रहात्मानसा ॥ 69 ॥ अनुज्ञानात्र श पछ्छ तं विषयेण सृष्टिसमे ।
NEW CLN SAN ──► अनुज्ञाताथ गच्छ त्वं विप्रवेश्म शुचिस्मिते । यदि दत्तं यदि हुतं गुरवो यदि तोषिताः ॥ ६८ ॥ सङ्गमः परलोके मे निजपुत्रेण चेत्त्वया । इहलोके कुतस्त्वेतद्भविष्यति समीप्सितम् ॥ ६९ ॥

[Ch 26 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► यदि दतं यदि हुतं गुचो यदि लोषिता: ॥ 70 ॥ संभामः परलोकें मे निजपुत्रेणे चेल्च्या । इह लोके कुतस्त्वेतद्विव्यति समीधितम् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्मया हसता किञ्चिद्रहसि त्वां शुचिस्मिते । अशेषमुक्तं तत्सर्वं क्षन्तव्यं मम यास्यतः ॥ ७० ॥ राजपत्नीति गर्वेण नावज्ञेयः स मे द्विजः । सर्वयत्नेन तोष्यं स्यात्स्वामी दैवतवच्छुभे ॥ ७१ ॥

[Ch 26 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► यन्या हस्ता किश्रिद्रसि तां शुचित्यमे । अशोषुर्भ क्तसर्वं भ्रन्तव्यं मम यास्यतः ॥ ७२ ॥ राजपनीति गर्जण नावड़ेयः स मे द्विजः । सर्वयनेन तोयः स्यात्यामी दैवतवच्छुषे ॥ ७३ ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञ्युवाच । अहमप्यत्र राजर्षे निपतिष्ये हुताशने । दुःखभारासहा देव सह यास्यामि वै त्वया ॥ ७२ ॥ त्वया सह मम श्रेयो गमनं नान्यथा भवेत् । सह स्वर्गं च नरकं त्वया भोक्ष्यामि मानद । श्रुत्वा राजा तदोवाच एवमस्तु पतिव्रते ॥ ७३ ॥

[Ch 26 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► राज्यवाच अहमध्यत्र राजर्षे निपतिथे हुतागने । दुःखभागसहादेव सह यास्यामि वे त्यया ॥ 7 4 ॥ त्याय सह मम अंशो मानं नान्यथा भवेत् । सह स्वर्गे च नरकं त्वया पोक्ष्यामि मानन्द ॥ 7 5 ॥ श्रुता राजा तदोवाच एवममतु पतित्रते । इति शीगदैवीभागवते महापुराणे सनस्मकन्ये हरीक्षन्नोषाल्ञाने श्वविंशोद्यथा: 11 26 11
NEW CLN SAN ──► राज्यवाच अहमध्यत्र राजर्षे निपतिथे हुतागने । दुःखभागसहादेव सह यास्यामि वे त्यया ॥ 7 4 ॥ त्याय सह मम अंशो मानं नान्यथा भवेत् । सह स्वर्गे च नरकं त्वया पोक्ष्यामि मानन्द ॥ 7 5 ॥ श्रुता राजा तदोवाच एवममतु पतित्रते । इति शीगदैवीभागवते महापुराणे सनस्मकन्ये हरीक्षन्नोषाल्ञाने श्वविंशोद्यथा: 11 26 11
