[Ch 1 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेज उवाच वासवेय मुनिश्रेष्ठ सर्वज्ञानिधो5नय । प्रशुभिष्ठामर्थे स्वागिरसमाकं कुर्वतर्पनि ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । वासवेय मुनिश्रेष्ठ सर्वज्ञाननिधेऽनघ । प्रष्टुमिच्छाम्यहं स्वामिन्नस्माकं कुलवर्धन ॥ १ ॥

[Ch 1 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► गुरुसेनसुतः श्रीमानसुदेशः प्रतापयान् । श्रुतं मया हरिरयेय पुत्रभावमवाप्तवान् ॥ 2 ॥ देवानामपि पुर्वोर भुप्रान्मा चानककुंद्धिः । कारागारे कंधे बब्दः कंस्यस्य धर्मतन्तः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शूरसेनसुतः श्रीमान्वसुदेवः प्रतापवान् । श्रुतं मया हरिर्यस्य पुत्रभावमवाप्तवान् ॥ २ ॥ देवानामपि पूज्योऽभून्नाम्ना चानकदुन्दुभिः । कारागारे कथं बद्धः कंसस्य धर्मतत्परः ॥ ३ ॥

[Ch 1 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► देवक्या भार्येया सार्थ किमागः कृतावनसौ । देवक्या बालप्रदकस्य विनाशछा कृतः पुनः ॥ 4 ॥ तेन कैसेन कस्माढ़े ययातिकुलजेन च । कारागरे कर्ज जन्य बासुदेवस्य वै हरेः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► देवक्या भार्यया सार्धं किमागः कृतवानसौ । देवक्या बालषट्कस्य विनाशश्च कृतः पुनः ॥ ४ ॥ तेन कंसेन कस्माद्वै ययातिकुलजेन च । कारागारे कथं जन्म वासुदेवस्य वै हरेः ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गोकुले च कर्वं नीते भगवान्सत्वां चितः । गतो जन्मान्तरं कस्मात्सित्ते निगडे स्थिति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गोकुले च कथं नीतो भगवान्सात्वतां पतिः । गतो जन्मान्तरं कस्मात्पितरौ निगडे स्थितौ ॥ ६ ॥

[Ch 1 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► देवक्रीमदुर्वेदो च कृष्णस्यामिततेजसः । कर्थ न मोचिती वृद्धौ पितर्ते हरिणासुना ॥ ७ ॥ जगत्कर्तु समर्थेन स्थितेन जनकोदरे । प्रात्कनं किं तयोः कर्म दुविंत्रयं महात्माथि: ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► देवकीवसुदेवौ च कृष्णस्यामिततेजसः । कथं न मोचितौ वृद्धौ पितरौ हरिणामुना ॥ ७ ॥ जगत्कर्तुं समर्थेन स्थितेन जनकोदरे । प्राक्तनं किं तयोः कर्म दुर्विज्ञेयं महात्मभिः ॥ ८ ॥

[Ch 1 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► जन्म वै वासुदेवस्य यत्रासीतयामतः । के ते पुराङ्ठा का बाला या कंसेन विधोधिता ॥ 9 ॥ शिलायानिर्माता योनि जाना ताख्छुजा पुनः । गाह्रस्थ्च च हरैशूँहि बहुभायांस्य चान्च ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► जन्म वै वासुदेवस्य यत्रासीत्परमात्मनः । के ते पुत्राश्च का बाला या कंसेन विपोथिता ॥ ९ ॥ शिलायां निर्गता व्योम्नि जाता त्वष्टभुजा पुनः । गार्हस्थ्यञ्च हरेर्ब्रूहि बहुभार्यस्य चानघ ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► क्रार्याणि त्रन तान्येव देहल्याणं च तस्य वे । क्रिवन्दना क्षुतं चतम्बनो मोहस्थतीव मे ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► कार्याणि तत्र तान्येव देहत्यागं च तस्य वै । किंवदन्त्या श्रुतं यत्तन्मनो मोहयतीव मे ॥ ११ ॥

[Ch 1 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► वर्तिते वासुदेवस्य त्वामख्याहि यवातयम् । ननारायणी देवौ पुराणावृषिस्तमी ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► चरितं वासुदेवस्य त्वमाख्याहि यथातथम् । नरनारायणौ देवौ पुराणावृषिसत्तमौ ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► धर्मपुत्री महात्मानी तपशेत्रतुस्तमम् । यी भूनी बहुवर्षाणि पुणये बदरिकाओंम ॥ १३ ॥ निर्वाही त्रित्तामती नि:सूष्टी जितपद्धुणी । विष्णोगौरी जानस्येने तपश्रेतुक्तमम् ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मपुत्रौ महात्मानौ तपश्चेरतुरुत्तमम् । यौ मुनी बहुवर्षाणि पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥ १३ ॥ निराहारौ जितात्मानौ निःस्पृहौ जितषड्गुणौ । विष्णोरंशौ जगत्स्थेम्ने तपश्चेरतुरुत्तमम् ॥ १४ ॥

[Ch 1 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► त्योरंगशताती हि विज्युक्णी महावलि । प्रसिद्धो मुनिभि: प्रोत्नी सर्वेत्रेनैरादिषि: ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► तयोरंशावतारौ हि जिष्णुकृष्णौ महाबलौ । प्रसिद्धौ मुनिभिः प्रोक्तौ सर्वज्ञैर्नारदादिभिः ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► विद्यामगरीतौ तो कर्थ दैहान्तरं गतौ । ननारावाणदी देह्वी पुनः कृष्णाजुनी कवम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यमानशरीरौ तौ कथं देहान्तरं गतौ । नरनारायणौ देवौ पुनः कृष्णार्जुनौ कथम् ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► यो चक्रतुलपश्ठोयं मुक्लवर्धं मुनिसतमो । ती कंयं प्राप्तुदैही प्राप्तवोगो महातपो ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► यौ चक्रतुस्तपश्चोग्रं मुक्त्यर्थं मुनिसत्तमौ । तौ कथं प्रापतुर्देहौ प्राप्तयोगौ महातपौ ॥ १७ ॥

[Ch 1 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► शूर: स्वधर्मान्थितु देहान्ते क्षवियस्तु स: । गुणाचातो मृतो वो वे स गुहे प्राहणी भवेत् ॥ 18 ॥ ब्राह्मणो निः:सृष्टः शान्तो भवेरोगाड्मुपचले । विपरीतिमंद भाति नरनारायणे च ते ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► शूद्रः स्वधर्मनिष्ठस्तु देहान्ते क्षत्रियस्तु सः । शुभाचारो मृतो यो वै स शूद्रो ब्राह्मणो भवेत् ॥ १८ ॥ ब्राह्मणो निःस्पृहः शान्तो भवरोगाद्विमुच्यते । विपरीतमिदं भाति नरनारायणौ च तौ ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► तपसा शोक्तितानी शिक्षी ती कंचयुत: । केन ती कर्मण शान्ती जाती शगेघन वा पुनः ॥ 20 ॥ बाहाणी शक्तियों जाती कारणं तन्मुने वद । याद्वानां विनाशँध ब्रह्माणाविति श्रुतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तपसा शोषितात्मानौ क्षत्रियौ तौ बभूवतुः । केन तौ कर्मणा शान्तौ जातौ शापेन वा पुनः ॥ २० ॥ ब्राह्मणौ क्षत्रियौ जातौ कारणं तन्मुने वद । यादवानां विनाशश्च ब्रह्मशापादिति श्रुतः ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► कृष्यामयि हि गाध्यार्थी: शापेनैव कुलक्षयः । प्रधुनहर्ण चैव शंबेरण कर्थ कृतम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णस्यापि हि गान्धार्याः शापेनैव कुलक्षयः । प्रद्युम्नहरणं चैव शम्बरेण कथं कृतम् ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► वर्तमाने वासुदेवे देवदेवे जनाईने । पुरस्य सूतिकगोहादूरणं चातितुर्धेन् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्तमाने वासुदेवे देवदेवे जनार्दने । पुत्रस्य सूतिकागेहाद्धरणं चातिदुर्घटम् ॥ २३ ॥

[Ch 1 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► द्वाराकादुर्भायश्रै हरिवेशमाहूरत्ययात् । न ज्ञातं वायुदेवेन तत्कथं दिव्यचक्षुया ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वारकादुर्गमध्याद्वै हरिवेश्माद्दुरत्ययात् । न ज्ञातं वासुदेवेन तत्कथं दिव्यचक्षुषा ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► संदेहोरयं महान्वब्धिसः-सन्देहं कृष्ण प्रभो । वत्नल्यो बासुदेवस्य दस्यिष्लुक्तित हातः ॥ 25 ॥ स्वर्गेते देवदेवे तु तत्कर्थं मुनिसत्तभ । संग्यो जायते ब्रह्धिश्चांतोलनकारकः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्देहोऽयं महान्ब्रह्मन्निसन्देहं कुरु प्रभो । यत्पत्न्यो वासुदेवस्य दस्युभिर्लुण्ठिता हृताः ॥ २५ ॥ स्वर्गते देवदेवे तु तत्कथं मुनिसत्तम । संशयो जायते ब्रह्मंश्चित्तान्दोलनकारकः ॥ २६ ॥

[Ch 1 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► विष्णोर्गः समुद्धतः शौरिभूभाराकृत् । सं कबी भयगुरात्यं भयाचयत्बना जनादंः ॥ 27 ॥ द्वारवर्यां गत साधो सर्वेन्यः समुद्धरूपः । अवतारो हरेः प्रोक्तो भूभारहरणाय वै ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोरंशः समुद्भूतः शौरिर्भूभारहारकृत् । स कथं मथुराराज्यं भयात्त्यक्त्वा जनार्दनः ॥ २७ ॥ द्वारवत्यां गतः साधो ससैन्यः ससुहृद्गणः । अवतारो हरेः प्रोक्तो भूभारहरणाय वै ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पाणत्मनां विनाशाय धर्मसंस्थापनाय च । तत्कथं बायुर्वेदेन चौरात्ते न विगातिताः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पापात्मनां विनाशाय धर्मसंस्थापनाय च । तत्कथं वासुदेवेन चौरास्ते न निपातिताः ॥ २९ ॥

[Ch 1 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► यैहृता वासुदेवस्य पत्थ: संर्तुतिहा श्र: । सेनातके किं न विज्ञाता: सर्वज्ञं सत पुन: ॥ 30 ॥ भीमब्रोजणधः कामं भूभारुणे मत: । अंचित्रा महात्मानः पाण्ड्वा धर्मतन्तरः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► यैर्हृता वासुदेवस्य पत्न्यः संलुण्ठिताश्च ताः । स्तेनास्ते किं न विज्ञाताः सर्वज्ञेन सता पुनः ॥ ३० ॥ भीष्मद्रोणवधः कामं भूभारहरणे मतः । अर्चिताश्च महात्मानः पाण्डवा धर्मतत्पराः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► कृष्णभक्ताः सदाचारा युधधिषुपुगेनामः । ते कृत्वा राजसूयं च यज्ञार्जं चियानतः ॥ 32 ॥ दक्षिणा विधाय दत्ता ब्राह्मणेयोर्जितानतः । पांबुज्ञान्तु देवांशा यासुदेवक्षिता मुने ॥ 33 ॥ घोरं दुःखं कव प्राप्ताः कव गतं सुक्तं च तत् । किं तत्यापं महारौदं येन ते पीक्षितः सदा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णभक्ताः सदाचारा युधिष्ठिरपुरोगमाः । ते कृत्वा राजसूयञ्च यज्ञराजं विधानतः ॥ ३२ ॥ दक्षिणा विविधा दत्त्वा ब्राह्मणेभ्योऽतिभावतः । पाण्डुपुत्रास्तु देवांशा वासुदेवाश्रिता मुने ॥ ३३ ॥ घोरं दुःखं कथं प्राप्ताः क्व गतं सुकृतञ्च तत् । किं तत्पापं महारौद्रं येन ते पीडिताः सदा ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► त्रीपदी च महाभागा वेदीभट्यात्मपृत्रिता । रामांगजा च साध्यी च कृष्णभक्तिशुता तथा ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रौपदी च महाभागा वेदीमध्यात्समुत्थिता । रमांशजा च साध्वी च कृष्णभक्तियुता तथा ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► सा कथे दुःखमतुलं प्राप चोरं पुनः पुनः । दुःशासनेन सा केशे गृहीता पीडिता भृणम् ॥ 36 ॥ रजस्वला सभायां तु नीता भीतैकवाससा । विश्वानगरे दासी जाता मत्थस्य सा पुनः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सा कथं दुःखमतुलं प्राप घोरं पुनः पुनः । दुःशासनेन सा केशे गृहीता पीडिता भृशम् ॥ ३६ ॥ रजस्वला सभायां तु नीता भीतैकवाससा । विराटनगरे दासी जाता मत्स्यस्य सा पुनः ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► धर्पिता कीच्चेताथ रूटती कुरी यथा । हता जयद्रेशेना क्रेद्यानप्रतिद्र: सिद्धता ॥ 38 ॥ मोचिता पाणढ़ेः पड़्धाद्वलविद्धमौतामिभः । पूर्वेजन्मकृतं पारं किं तदोन च पीक्षिता: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्षिता कीचकेनाथ रुदती कुररी यथा । हृता जयद्रथेनाथ क्रन्दमानातिदुःखिता ॥ ३८ ॥ मोचिता पाण्डवैः पश्चाद्बलवद्भिर्महात्मभिः । पूर्वजन्मकृतं पापं किं तद्येन च पीडिताः ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► इःखान्येनकान्यापतासे कथयाछ महामते । रातमूयं क्रतूवरं कृत्वा ले मम पूर्वतंः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखान्यनेकान्याप्तास्ते कथयाद्य महामते । राजसूयं क्रतुवरं कृत्वा ते मम पूर्वजाः ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► युःखं महर्ते प्रापता: पूर्वेजन्मकृतेन वै । देवांशानां कर्थे तेषां संग्योउरं महान्द्र सै ॥ ४ १ ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखं महत्तरं प्राप्ताः पूर्वजन्मकृतेन वै । देवांशानां कथं तेषां संशयोऽयं महान्हि मे ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सदाचारितु कौतोवैभिण्ड्रोणादयो हता: । छलेन धतलापार्थ ज्ञानानैर्नशं जगत् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सदाचारैस्तु कौन्तेयैर्भीष्मद्रोणादयो हताः । छलेन धनलाभार्थं जानानैर्नश्वरं जगत् ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► प्रेरिता वासुदेवेन पापे घोरे महात्मना । कुलं क्षयितवंतते हरिणा परमात्मना ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेरिता वासुदेवेन पापे घोरे महात्मना । कुलं क्षयितवन्तस्ते हरिणा परमात्मना ॥ ४३ ॥

[Ch 1 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► वरं भिश्रान्तं साधो नीवारैर्प्रिंतं वरम् । योधात्र हत्या लोभेन शिल्लेन जीवनं वरम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► वरं भिक्षाटनं साधोर्नीवारैर्जीवनं वरम् । योधान्न हत्वा लोभेन शिल्पेन जीवनं वरम् ॥ ४४ ॥

[Ch 1 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► विच्छ्छस्लु त्या यंगो रक्षितो मुनिसत्ता । समुतया सुतानागु गोलकाछ्छनाशनान् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विच्छिन्नस्तु त्वया वंशो रक्षितो मुनिसत्तम । समुत्पाद्य सुतानाशु गोलकाच्छत्रुनाशनान् ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► सोउपेवेल तु कालेन विरातदनयासुतः । तापस्वस गले सर्षे न्यस्तबाङ्धधद्धुतम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽल्पेनैव तु कालेन विराटतनयासुतः । तापसस्य गले सर्पं न्यस्तवान्कथमद्भुतम् ॥ ४६ ॥

[Ch 1 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► न कोर्पि बाहाणं ईहे क्षयिष्य सुकोद्धवः । तापसं योनसंयुक्ते पिया किं तत्कृतं मुने ॥ 47 ॥ एतेर-यैशु सन्देशैर्षिकलं मे मनोधुना । सिंधं कुरु पितः साधो सर्वोजीसि दयापिति ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► नकोऽपि ब्राह्मणं द्वेष्टि क्षत्रियस्य कुलोद्भवः । तापसं मौनसंयुक्तं पित्रा किं तत्कृतं मुने ॥ ४७ ॥ एतैरन्यैश्च सन्देहैर्विकलं मे मनोऽधुना । स्थिरं कुरु पितः साधो सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ॥ ४८ ॥

[Ch 1 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इति शीमद्वैभागवो चतुर्वैकवन्ये जनोजवप्रसनो नाम प्रथमोउधाय: ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शीमद्वैभागवो चतुर्वैकवन्ये जनोजवप्रसनो नाम प्रथमोउधाय: ॥ 49 ॥
