[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच गतप्राणं तु राजानं बालं पुत्रं समीक्ष्य च । चक्छुधं मन्त्रिण: सर्वे परलोकस्य सहिक्ञाः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । गतप्राणं तु राजानं बालं पुत्रं समीक्ष्य च । चक्रुश्च मन्त्रिणः सर्वे परलोकस्य सत्क्रियाः ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► गज्ञातिरे उत्पटेईं भस्मप्रयं मतीपतिन् । अगुर्भिश्राधिष्युक्तायां चितायामध्येपघ्न् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गातीरे दग्धदेहं भस्मप्रायं महीपतिम् । अगुरुभिश्चाभियुक्तायां चितायामध्यरोपयन् ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► दुर्भगेय मृतस्यास चक्छीशोर्धर्वेहिकीम् । क्रियां पुरोहितास्तव येदमन्नेश्विधानतः ॥ ३ ॥ ददुद्वानाति विघुघेयो गा: सुवर्णं यथोवितम् । अत्रे बहुविधं तत्र वस्थानि विद्वधानि च ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्मरणे मृतस्यास्य चकुश्चैवौर्ध्वदैहिकीम् । क्रियां पुरोहितास्तस्य वेदमन्त्रैर्विधानतः ॥ ३ ॥ ददुर्दानानि विप्रेभ्यो गाः सुवर्णं यथोचितम् । अन्नं बहुविधं तत्र वस्त्राणि विविधानि च ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सुभूद्रौं सुतं बालं प्रजानां प्रीतिबर्धनम् । सिंहासने शुभे तत मनिष्य: संन्येशरान् ॥ 5 ॥ पौरा जानपदा लोकाश्छकुस्तं नृवर्ति शिष्णुम् । जनमेजवनामां राजलक्षणसंयुन्तम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सुमुहूर्ते सुतं बालं प्रजानां प्रीतिवर्धनम् । सिंहासने शुभे तत्र मन्त्रिणः संन्यवेशयन् ॥ ५ ॥ पौरा जानपदा लोकाश्चक्रुस्तं नृपतिं शिशुम् । जनमेजयनामानं राजलक्षणसंयुतम् ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► धारेयी शिक्षयामास राजनिद्वानि सर्वशैः । दिने दिने वर्धमानः स बभूव महामति: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► धात्रेयी शिक्षयामास राजचिह्नानि सर्वशः । दिने दिने वर्धमानः स बभूव महामतिः ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► प्राप्ते चैकाट्वो वर्षे तस्मै कुलपुरोहतः । यथोचितां ददी विहां जग्राह स यथोचिताम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ते चैकादशे वर्षे तस्मै कुलपुरोहितः । यथोचितां ददौ विद्यां जग्राह स यथोचिताम् ॥ ८ ॥

[Ch 11 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► धनुर्वैंद कृपः पूर्णे द्वारवस्मे सुसंकृतम् । अनुनीय यथा ग्रौण: कर्णाय घानीयं यथा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुर्वेदं कृपः पूर्णं ददावस्मै सुसंस्कृतम् । अर्जुनाय यथा द्रोणः कर्णाय भार्गवो यथा ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► सम्प्रातिविधो बलवान्भूव दुरतिकमः । धनुवैद तथा वेदे पारमः परमार्थिवि् ॥ 10 ॥ धर्मशास्थिकुलः सत्यवादी जितेन्द्रयः । चकार ताखं धर्मात्मा पुरा धर्मसुतो यथा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्तविद्यो बलवान्वभूव दुरतिक्रमः । धनुर्वेदे तथा वेदे पारगः परमार्थवित् ॥ १० ॥ धर्मशास्त्रार्थकुशलः सत्यवादी जितेन्द्रियः । चकार राज्यं धर्मात्मा पुरा धर्मसुतो यथा ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► ततः: सुवर्णमांही राजा काशिपितः किल । वपुह्मां शुभां कन्यां ददौ पराशिताय च ॥ 12 ॥ स तां प्राण्यासितापाङ्गी मुमुंटे जनमेवयः । काशिराजतुर्गा कान्ता प्राय राजा यथा पुरा ॥ 13 ॥ विश्वत्रवीयों मुदुः सुभ्रां च यथाज़्नः । विज्ञहा महीपालो वनेपुचवनेषु च ॥ 14 ॥ तया कमलपत्राध्या शच्या शतक्रतुर्था ।
NEW CLN SAN ──► ततः सुवर्णवर्माख्यो राजा काशिपतिः किल । वपुष्टमां शुभा कन्यां ददौ पारीक्षिताय च ॥ १२ ॥ स तां प्राप्यासितापाङ्गीं मुमुदे जनमेजयः । काशिराजसुतां कान्तां प्राप्य राजा यथा पुरा ॥ १३ ॥ विचित्रवीर्यो मुमुदे सुभद्रां च यथार्जुनः । विजहार महीपालो वनेषूपवनेषु च ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► प्रजातस्य सुसंतुथा बभवुः सुखालिताः ॥ 15 ॥ मन्थिणः कर्मकुलाशक्षुः कार्याणि सर्वेण: ।
NEW CLN SAN ──► तया कमलपत्राक्ष्या शच्या शतक्रतुर्यथा । प्रजास्तस्य सुसन्तुष्टा बभूवुः सुखलालिताः ॥ १५ ॥

[Ch 11 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► एतस्मिवेक काले तु मुनिरक्तेकानामकः ॥ 16 ॥ तक्षेकण परिक्षितही हरितनापुर्मम्यन्ता । वैरस्यापिति को3स्य प्रकुर्बादिति चित्यन् ॥ 17 ॥ परीक्षित्सुं मत्वा तं नृपं समुपगानतः ।
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणः कर्मकुशलाश्चक्रुः कार्याणि सर्वशः । एतस्मिन्नेव काले तु मुनिरुत्तङ्कनामकः ॥ १६ ॥ तक्षकेण परिक्लिष्टो हस्तिनापुरमभ्यगात् । वैरस्यापचितिं कोऽस्य प्रकुर्यादिति चिन्तयन् ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► कार्याकार्य न ज्ञानास समये नृपसत्तम ॥ 18 ॥ अकर्तेल कोरोष्य कर्तव्य न करोपि वे ।
NEW CLN SAN ──► परीक्षितसुतं मत्वा तं नृपं समुपागतः । कार्याकार्यं न जानासि समये नृपसत्तम ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► किं त्वां सम्रायायम्य्यातनामर्न सितद्वामम् ॥ 19 ॥ अर्वैत्रमन्तेज्ज बालचेहासम्पिन्ति ।
NEW CLN SAN ──► अकर्तव्यं करोष्यद्य कर्तव्यं न करोषि वै । किं त्वां सम्प्रार्थयाम्यद्य गतामर्षं निरुद्यमम् ॥ १९ ॥

[Ch 11 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच किं कैरं न मया जातं न किं प्रतिकृतं मया ॥ 20 ॥ तद्व त्वं महाभाग क्रोगीय घटन्तरम् ।
NEW CLN SAN ──► अवैरज्ञमतन्त्रज्ञं बालचेष्टासमन्वितम् । जनमेजय उवाच । किं वैरं न मया ज्ञातं न किं प्रतिकृतं मया ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► उन्हेंक उवाच पिता ते नितहो घृप्त तझकेण दुरात्मना ॥ 21 ॥ मन्त्रिणस्तं समाहूय पृष्छस्य पित्नाशनम् ।
NEW CLN SAN ──► तद्वद त्वं महाभाग करोमि यदनन्तरम् । उत्तङ्क उवाच । पिता ते निहतो भूप तक्षकेण दुरात्मना ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तच्छूत्वा वचनं राजा पप्रच्छ मन्त्रिस्तमान् ॥ 22 ॥ ऊपुर्वे तिज्ञापाने दुः: सर्पेण वै मूतः ।
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिणस्त्वं समाहूय पृच्छ स्वपितृनाशनम् । सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं राजा पप्रच्छ मन्त्रिसत्तमान् ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► जन्मेव जयान शाणोउत्र काणघा नृत्रा: शणस्य मुनिना किल ॥ २३ ॥ तक्षकस्य तु को दोषो बृहि मे मुनिसतम ।
NEW CLN SAN ──► ऊचुस्ते द्विजशापेन दष्टः सर्पेण वै मृतः । जनमेजय उवाच । शापोऽत्र कारणं राज्ञः शप्तस्य मुनिना किल ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► उनके जवाच तक्षकेण धर्न दच्चा कशपय: संविज्ञातितः ॥ 24 ॥ न स किं तक्षको हैरी पिटुहा तव धपुते ।
NEW CLN SAN ──► तक्षकस्य तु को दोषो ब्रूहि मे मुनिसत्तम । उत्तङ्क उवाच । तक्षकेण धनं दत्त्वा कश्यपः सन्निवारितः ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► भार्यां रोः पुरा भृप ददा सर्पेण सा मृता ॥ 25 ॥ अविवाहिता तु मुनिना जीविता च पुनः प्रिया ।
NEW CLN SAN ──► न स किं तक्षको वैरी पितृहा तव भूपते । भार्या रुरोः पुरा भूप दष्टा सर्पेण सा मृता ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► रूपानीय कृता तत्र प्रतिता चातितारुणा ॥ 26 ॥ यं यं सर्वे प्रपुर्वामि तं तं हन्यायुधेन वै ।
NEW CLN SAN ──► अविवाहिता तु मुनिना जीविता च पुनः प्रिया । रुरुणापि कृता तत्र प्रतिज्ञा चातिदारुणा ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► एवं कृत्वा प्रतिज्ञा स शस्त्रपाणी क्रस्तदा ॥ 27 ॥ व्यचरत्थिवर्षी राजत्रिपन्तम्यांनितस्तत । एकादा स वने घोरं डुपुर्णं जरसात्यन्ति ॥ 28 ॥ अपयदंडुभुव्यम्य हन्तुं तं समुपाययी । अभ्यहसूचिति विग्रस्तमुवाचाध शुकुषभः ॥ 29 ॥ नायपाटीपि ते विध्र ककमानामारभित्र सि ।
NEW CLN SAN ──► यं यं सर्पं प्रपश्यामि तं तं हन्म्यायुधेन वै । एवं कृत्वा प्रतिज्ञां स शस्त्रपाणी रुरुस्तदा ॥ २७ ॥ व्यचरत्पृथिवीं राजन्निघ्नन्सर्पान्यतस्ततः । एकदा स वने घोरं डुण्डुभं जरसान्वितम् ॥ २८ ॥ अपश्यद्दण्डमुद्यम्य हन्तुं तं समुपाययौ । अभ्यहन्रुषितो विप्रस्तमुवाचाथ डुण्डुभः ॥ २९ ॥

[Ch 11 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► रूरकाचय प्राणिप्रिया में दयिता द्वा सर्पेणा सा मृता ॥ ३० ॥ प्रतिज्ञं तदा सर्पे रु:खितेन मया कृता ।
NEW CLN SAN ──► नापराध्नोमि ते विप्र कस्मान्मामभिहंसि वै । रुरुरुवाच । प्राणप्रिया मे दयिता दष्टा सर्पेण सा मृता ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► इण्डुप सचाच नाहं एरामाति तेज्ये वै वे दुर्गति घुर्जामाः ॥ 31 ॥ गरीससमयोगेन न मां हिंसितुर्महैस ।
NEW CLN SAN ──► प्रतिज्ञेयं तदा सर्प दुःखितेन मया कृता । डुण्डुभ उवाच । नाहं दशामि तेऽन्ये वै ये दशन्ति भुजङ्गमाः ॥ ३१ ॥

[Ch 11 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► उनंक उवाच श्रुत्वा तां मानुर्षी वाणी सपैणोक्तां मनोहारूम ॥ 32 ॥ क्रः पूच्छ कोर्सि त्वं कस्माङ्डुषभतां गतः ।
NEW CLN SAN ──► शरीरसमयोगेन न मां हिंसितुमर्हसि । उत्तङ्क उवाच । श्रुत्वा तां मानुषीं वाणीं सर्पेणोक्तां मनोहराम् ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सर्प उवाच बाङ्गणोर्डं पुरा विश्र सखा मे खगामाधिधः ॥ 33 ॥ विज्ञो धर्मभृता शेछः सत्यवादी जितेंद्रियः । The snake replied: “O Brāhmaṇa! I was formerly a Brāhmin; there was a friend of mine named Khyās, very religious, truthful and self-controlled. स मया वशित्रो मीढ़ांतिसर्यं कृता च तत्णिकम् ॥ 34 ॥ घयं च प्रापितोस्तथंमिनोहोत्रगृहे स्थितः ।
NEW CLN SAN ──► रुरुः पप्रच्छ कोऽसि त्वं कस्माद्डुण्डुभतां गतः । सर्प उवाच । ब्राह्मणोऽहं पुरा विप्र सखा मे खगमाभिधः ॥ ३३ ॥ विप्रो धर्मभृतां श्रेष्ठः सत्यवादी जितेन्द्रियः । स मया वञ्जितो मौर्ख्यात्सर्पं कृत्वा च तार्णकम् ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► तेन भीतेन शगतोर्ज विहृतेनितिवेपिन ॥ 35 ॥ पव सर्पी मन्दखुदे येनाहं धर्पितस्तवा ।
NEW CLN SAN ──► भयं च प्रापितोऽत्यर्थमग्निहोत्रगृहे स्थितः । तेन भीतेन शप्तोऽहं विह्वलेनातिवेपिना ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► मया प्रसादितोत्यर्थं सर्पेणासी त्रिजानेनः ॥ ३६ ॥ मायुवाचा तक्रोधात्रिकंचिछानीमवाया च ।
NEW CLN SAN ──► भव सर्पो मन्दबुद्धे येनाहं धर्षितस्त्वया । मया प्रसादितोऽत्यर्थं सर्पेणासौ द्विजोत्तमः ॥ ३६ ॥

[Ch 11 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► रूते मोचिता शाप्यत्थाय सर्प भविष्यति ॥ ३७ ॥ प्रमतेसु सुती नृनिमिति मां सेोझबीढ़तः ।
NEW CLN SAN ──► मामुवाचाथ तत्क्रोधात्किञ्चिच्छान्तिमवाप्य च । रुरुस्ते मोचिता शापस्यास्य सर्प भविष्यति ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► सोउई सर्वा रूक्तव्च च श्रणु मे परमं वच: ॥ 38 ॥ अहिंसा परमो धर्म विज्ञाणां नात्र संशय: । दया सर्वैर कर्तव्या बाहाणेन विज्ञानता ॥ 39 ॥ यज्ञाद्यव्य विघ्रेत्र न हिंसा याजिकी मता ।
NEW CLN SAN ──► प्रमतेस्तु सुतो नूनमिति मां सोऽब्रवीद्वचः । सोऽहं सर्पो रुरुस्त्वं च शृणु मे परमं वचः ॥ ३८ ॥ अहिंसा परमो धर्मो विप्राणां नात्र संशयः । दया सर्वत्र कर्तव्या ब्राह्मणेन विजानता ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► उनंक उवाच सरपोतेर्विनिपुन्तो ब्राहणोउसी रुस्तत: ॥ 40 ॥ कृत्वा तस्य च शापांतं परित्यक्तं च हिंसनम् ।
NEW CLN SAN ──► यज्ञादन्यत्र विप्रेन्द्र न हिंसा याज्ञिको मता । सूत उवाच । सर्पयोनेर्विनिर्मुक्तो बाह्मणोऽसौ रुरुस्ततः ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► विवाहिता तेन बाला मृता सड़ीविता पुनः ॥ 41 ॥ कदनं सर्वसपाणां कृते वैरामनुस्मन ।
NEW CLN SAN ──► कृत्वा तस्य च शापान्तं परित्यक्तं च हिंसनम् । विवाहिता तेन बाला मृता सज्जीविता पुनः ॥ ४१ ॥

[Ch 11 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► त्वं तु बैरं समुन्यस्य वत्से पजोर्धध च ॥ 42 ॥ विमन्युर्षतिक्षे चितृपातकेषु वै ।
NEW CLN SAN ──► कदनं सर्वसर्पाणां कृतं वैरमनुस्मरन् । त्वं तु वैरं समुत्सृज्य वर्तसे पन्नगेष्वथ ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► अन्तरिक्षे मृतस्तातः स्नानदानविवर्षितः ॥ 43 ॥ तस्योद्मारं च जौत्रा कुरू हत्वारा पवगान् । पितृर्दीं न जानाति जीवेत्रव मृतो हि सः ॥ 44 ॥ युर्गितसे पितृस्तावधावताना हनियक्षि ।
NEW CLN SAN ──► विमन्युर्भरतश्रेष्ठ पितृघातकरेषु वै । अन्तरिक्षे मृतस्तातः स्नानदानविवर्जितः ॥ ४३ ॥ तस्योद्धारं च राजेन्द्र कुरु हत्वाथ पन्नगान् । पितुर्वैरं न जानाति जीवन्नेव मृतो हि सः ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► अध्मायदायियं कृता कुरे यजं नृपोतम ॥ 4 5 ॥ सर्पसत्रं महाराज पितुवेदमनुसम्न ।
NEW CLN SAN ──► दुर्गतिस्ते पितुस्तावद्यावत्तान्न हनिष्यसि । अम्बामखमिषं कृत्वा कुरु यज्ञं नृपोत्तम ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति तस्य वच: श्रुता राजा जन्मेजयस्तदा ॥ 46 ॥ नेशम्यामशुपानं च चकारातीव दुःखितः । धिष्ठकामासु सुदुर्द्वैदैर्था मानकस्य वे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्पसत्रं महाराज पितुर्वैरमनुस्मरन् । सूत उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा जन्मेजयस्तदा ॥ ४६ ॥ नेत्राभ्यामश्रुपातं च चकारातीव दुःखितः । धिङ्मामस्तु सुदुर्बुद्धेर्वृथा मानकरस्य वै ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► पिता यस्य गति घोरां प्रापतः पत्रगपीडितः । अशाहं मख्यामध्य करोयपचिति मितुः ॥ 48 ॥ हत्वा सर्पानस्विष्यो दीयमाने विभावरो ।
NEW CLN SAN ──► पिता यस्य गतिं घोरां प्राप्तः पन्नगपीडितः । अद्याहं मखमारभ्य करोम्यपचितिं पितुः ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► आहूय मन्त्रिणः सर्वान् राजा वचनमबवीत् ॥ 49 ॥ कुर्वन्तु यजसभारं यशाहं मन्त्रिसतामः ।
NEW CLN SAN ──► हत्वा सर्पानसन्दिग्धो दीप्यमाने विभावसौ । आहूय मन्त्रिणः सर्वान् राजा वचनमब्रवीत् ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► गृज्ञातीर गुणां भूमि मापयित्वा डिजोजनः ॥ 50 ॥ कुर्वन्तु मण्डपं स्वस्था: शगत्साधं मनोहर्म ।
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्तु यज्ञसम्भारं यथार्हं मन्त्रिसत्तमाः । गङ्गातीरे शुभां भूमिं मापयित्वा द्विजोत्तमैः ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► वेदो यज्ञस्य कर्तेल्या ममाठा सचिवा: खतु ॥ 51 ॥ तद्गाले विवेयो के सर्वसः सवित्रतः ।
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्तु मण्डपं स्वस्थाः शतस्तम्भं मनोहरम् । वेदी यज्ञस्य कर्तव्या ममाद्य सचिवाः खलु ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तक्षकस्तु पशुस्त्र होतोतंको महापुर्नि: ॥ 52 ॥ शीघ्रमहावृत विश्रा: सर्वजा वेद्यारणाः ।
NEW CLN SAN ──► तदङ्गत्वे विधेयो वै सर्पसत्रः सुविस्तरः । तक्षकस्तु पशुस्तत्र होतोत्तङ्को महामुनिः ॥ ५२ ॥

[Ch 11 Verse 53-55]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच मन्थिणस्तु तदा चक्रभूषिवाक्येर्विवक्षणः ॥ ५३ ॥ यज्ञस्य सर्वसंभारं वेद्यैं यज्ञस्य विस्तृताम् । हवेने वर्ताने तु सपाणिं तस्कको गतः ॥ ५४ ॥ इन्द्र प्राति भवातोर्ह नाहि मामिति चारबेति । भव्यतीतं समाङ्गस्य स्वासने सचिवेश्य च ॥ ५५ ॥ दूदावभयमत्यर्थं निभयो भव पत्रग ।
NEW CLN SAN ──► शीघ्रमाहूयतां विप्राः सर्वज्ञा वेदपारगाः । सूत उवाच । मन्त्रिणस्तु तदा चक्रुर्भूपवाक्यैर्विचक्षणाः ॥ ५३ ॥ यज्ञस्य सर्वसम्भारं वेदीं यज्ञस्य विस्तृताम् । हवने वर्तमाने तु सर्पाणां तक्षको गतः ॥ ५४ ॥ इन्द्रं प्रति भयार्तोऽहं त्राहि मामिति चाब्रवीत् । भयभीतं समाश्वास्य स्वासने सन्निवेश्य च ॥ ५५ ॥

[Ch 11 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► तमिह्राणरं जात्वा मुनिद्रताभयं तथा ॥ ५६ ॥ उत्तोंकोढ्रवुद्धिवः संदें कृत्वा निमन्याण् । स्मृतस्तदा तक्षेकण यायावरकुलोद्धः॥ ५७ ॥ आस्तीको नाम धर्माना जरकास्तुमी पुनि: । तत्रायाय मुनेवालस्तुषाय जनमेवगम् ॥ ५८ ॥ राजा ततचंयामास दृष्टवा बालं सुर्पडितम् ।
NEW CLN SAN ──► ददावभयमत्यर्थं निर्भयो भव पन्नग । तमिन्द्रशरणं ज्ञात्वा मुनिर्दत्ताभयं तथा ॥ ५६ ॥ उत्तङ्कोऽह्वयदुद्विग्नः सेन्द्रं कृत्वा निमन्त्रणम् । स्मृतस्तदा तक्षकेण यायावरकुलोद्भवः ॥ ५७ ॥ आस्तीको नाम धर्मात्मा जरत्कारुसुतो मुनिः । तत्रागत्य मुनेर्बालस्तुष्टाव जनमेजयम् ॥ ५८ ॥

[Ch 11 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► अर्धिचिता नृपस्तं तु छंद्यामास वाजिछतेः ॥ ५९ ॥ स तुं चवे महाभाग यज्ञोरयं विनरपिलित ।
NEW CLN SAN ──► राजा तमर्चयामास दृष्ट्वा बालं सुपण्डितम् । अर्चयित्वा नृपस्तं तु छन्दयामास वाञ्छितैः ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60-63]
OLD OCR SAN ──► सत्यबद्धो नृपस्तेन प्राधितछा पुनस्तथा ॥ 60 ॥ होमं चिवर्तैवामास सर्पाणां मुनिवाक्यन्तः । भारतं आव्यामास वैशंपायन विस्तारात् ॥ 61 ॥ श्रुतायिप्नुपति: कामंनशगतिमभिजामिवान् । व्यासंपूच्छभूषातोममगान्ति:कर्थपवेत्। 62 ॥ मनोरितद्धृतं कामा किं कारोमि वद्वय मे । पिता मे दुर्भगस्वैय मृत: पार्थसुतात्मजः ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► स तु वव्रे महाभाग यज्ञोऽयं विरमत्विति । सत्यबद्धो नृपस्तेन प्रार्थितश्च पुनस्तथा ॥ ६० ॥ होमं निवर्तयामास सर्पाणां मुनिवाक्यतः । भारतं श्रावयामास वैशम्पायन विस्तरात् ॥ ६१ ॥ श्रुत्वापि नृपतिः कामं न शान्तिमभिजग्मिवान् । व्यासं पप्रच्छ भूपालो मम शान्तिः कथं भवेत् ॥ ६२ ॥ मनोऽतिदह्यते कामं किं करोमि वदस्व मे । पिता मे दुर्भगस्यैव मृतः पार्थसुतात्मजः ॥ ६३ ॥

[Ch 11 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► क्षत्रियाणां महाभाग संग्रामे मरणं वरम् । रणे वा मरणं व्यास गृहं वा विधिपूर्वकम् ॥ 64 ॥ मरणं च चितुर्मेंभूदन्तरिक्षे मृतोउवशः । शान्त्यपायं वद्वसाय त्वं च सत्यवतीसून ॥ 65 ॥ यथा स्वर्गे बजेदार्यू पित्ता मे दुर्गिंत गतः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्रियाणां महाभाग सङ्ग्रामे मरणं वरम् । रणे वा मरणं व्यास गृहे वा विधिपूर्वकम् ॥ ६४ ॥ मरणं न पितुर्मेऽभूदन्तरिक्षे मृतोऽवशः । शान्त्युपायं वदस्वात्र त्वं च सत्यवतीसुत ॥ ६५ ॥ यथा स्वर्गं व्रजेदाशु पिता मे दुर्गतिं गतः ॥ ६६ ॥
