[Ch 22 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अथात: श्रूयतां ब्रह्म-यैश्वरवेदेवियधानकम् । पुरुषशीर्षसीन ममापि स्मृतिमागतम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां ब्रह्मन् वैश्वदेवविधानकम् । पुरश्चर्याप्रसङ्गेन ममापि स्मृतिमागतम् ॥ १ ॥

[Ch 22 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► देववज्जे ब्रह्मज्ञो भूतयज्ञलवैव च । पितृवज्ञो मनुष्यस्य यज्छीव तु पंचमः ॥ 2 ॥ पंचमुता गृहस्यस्य चूल्ली पोषपुष्प्यकर: । कण्डणी घोत्कुंभछ्छ तेषां पापस्य श्रानते ॥ 3 ॥ न चुल्ल्वा नायसे पाने न भूमौ न च खरपि । वैश्ववेदं प्रकृबीत कुपडे वा स्थक्तिजीय पि ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► देवयज्ञो ब्रह्मयज्ञो भूतयज्ञस्तथैव च । पितृयज्ञो मनुष्यस्य यज्ञश्चैव तु पञ्चमः ॥ २ ॥ पञ्चसूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः । कण्डणी चोदकुम्भश्च तेषां पापस्य शान्तये ॥ ३ ॥ न चुल्ल्यां नायसे पात्रे न भूमौ न च खर्परे । वैश्वदेवं प्रकुर्वीत कुण्डे वा स्थण्डिलेऽपि वा ॥ ४ ॥

[Ch 22 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► न पाणिना न गूर्णेन न च मेध्याजिनादिधि: । मुखंनेपधमेदर्भिन मुखादेव व्याजायत ॥ 5 ॥ पुटकेन भवेद्वाधिः: सूर्णेण धननाशनम् । पाणिगा मृत्युमानोति कर्मसिद्धमुर्भेतु त् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► न पाणिना न शूर्पेण न च मेध्याजिनादिभिः । मुखेनोपधमेदग्निं मुखादेव व्यजायत ॥ ५ ॥ पटकेन भवेद्व्याधिः शूर्पेण धननाशनम् । पाणिना मृत्युमाप्नोति कर्मसिद्धिर्मुखेन तु ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► फलैर्दैर्प्रधैर्पु: कुर्बी-मूल्याकाटिकादिधि: । अलाथे येन केनारी काछुमूलुर्णादिधि: ॥ 7 ॥ जुबुलासर्पिभध्यन्ते तैलक्षाराविबर्जितम् । द्वधातकं वा यपासानं तद्भावेध्मसापि वा ॥ 8 ॥ गुर्के: पर्बुपिते: कुडी उच्छेशेन दिषां वर्गी । रक्षेर्शिर्तां वाति क्षरं हुवा ज्ञलयध: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► फलैर्दधिघृतैः कुर्यान्मूलशाकोदकादिभिः । अलाभे येन केनापि काष्ठमूलतृणादिभिः ॥ ७ ॥ जुहुयात्सर्पिषाभ्यक्तं तैलक्षारविवर्जितम् । दध्यक्तं वा पायसाक्तं तदभावेऽम्भसापि वा ॥ ८ ॥ शुष्कैः पर्युषितैः कुष्ठी उच्छिष्टेन द्विषां वशी । रुक्षैर्द्ररिद्रतां याति क्षारं हुत्वा व्रजत्यधः ॥ ९ ॥

[Ch 22 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► अंगताभ्यमपिश्रांस्तु निर्हेचोत्ततोउलत्। जुड़याजीद्वयवेदे तु न क्षाराविद्विभिश्रिन् ॥ 10 ॥ अक्त्वा वैश्वदेवं तु यो घुंके भूद्धपीईजः । स मूढो नरके याति कालसूममवाक्शिराः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गारान्भस्ममिश्रांस्तु निर्हृत्योत्तरतोऽनलात् । जुहुयाद्वैश्वदेवं तु न क्षारादिविमिश्रितम् ॥ १० ॥ अकृत्वा वैश्वदेवं तु यो भुङ्क्ते मूढधीर्द्विजः । स मूढो नरकं याति कालसूत्रमवाक्शिराः ॥ ११ ॥

[Ch 22 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► शाकं वा यदि वा पनं मूलं वा यदि वा फलम् । संकल्पयेद्यात्रां तेनान्यो जुड़यादयि ॥ 12 ॥ अकृते वैश्यदेवे तु पिश्री पिश्वाधीयमानाते । उद्धूल्य वैश्यदेवार्थ पिश्वां दत्ता विसर्जेयत् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► शाकं वा यदि वा पत्रं मूलं वा यदि वा फलम् । सङ्कल्पयेद्यदाहारं तेनाग्नौ जुहुयादपि ॥ १२ ॥ अकृते वैश्वदेवे तु भिक्षौ भिक्षार्थमागते । उद्धृत्य वैश्वदेवार्थं भिक्षां दत्त्वा विसर्जयेत् ॥ १३ ॥

[Ch 22 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► वैश्वदेवकृतं दोर्ध शक्तो पिछ्छूयंपोहितुम् । न तु पिछ्धुकृतं दोर्ध वैश्वदेवो व्यपोहिते ॥ १४ ॥ वतिश्र ब्रह्मावी च पव्वात्रावस्यामिनावुपौ । तयोरमदत्वा तु घुकत्वा चान्चायणं चेते ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्वदेवकृतं दोषं शक्तो भिक्षुर्व्यपोहितुम् । न तु भिक्षुकृतं दोषं वैश्वदेवो व्यपोहति ॥ १४ ॥ यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्नस्वामिनावुभौ । तयोरन्नमदत्त्वा तु भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ॥ १५ ॥

[Ch 22 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► वैश्वादेवानंतरं च गोग्रासं प्रतिपादायेत् । तहिधानं प्रवक्ष्यापि शपुं देवार्थिपूजित् ॥ १६ ॥ सुराभिर्वेषायी माता निट्य विधपुपदे स्थिता । गोग्रासं च मया दर्तं सुरभे प्रतिगृह्ञात्मा ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्वदेवानन्तरं च गोग्रासं प्रतिपादयेत् । तद्विधानं प्रवक्ष्यामि शृणु देवर्षिपूजित ॥ १६ ॥ सुरभिर्वैष्णवी माता नित्यं विष्णुपदे स्थिता । गोग्रासं च मया दत्तं सुरभे प्रतिगृह्यताम् ॥ १७ ॥

[Ch 22 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► गोभ्यस्य नम ऋत्येव पूर्णं कृत्वा गवेउर्धेत् । गोग्रासेन तु गोमाता सुरिध: संग्रसीदिति ॥ 18 ॥ ततो गोदोहनं कालं निषेछेवे वृहांगणे । अतिथियंय भपनागो गृहात्यतिनितर्ते ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► गोभ्यश्च नम इत्येव पूजां कृत्वा गवेऽर्पयेत् । गोग्रासेन तु गोमाता सुरभिः सम्प्रसीदति ॥ १८ ॥ ततो गोदोहनं कालं तिष्ठेच्चैव गृहाङ्गणे । अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ॥ १९ ॥

[Ch 22 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► स तस्ये दुक्छृतं दत्ता पुण्यमादाय गच्छिते । माता पिता गुरुभांतित प्रजा दासः समाधितः ॥ 20 ॥ अभ्यागतो3तिथिश्चार्पिनरेते पोच्या उदाहातः । एवं ज्ञात्वा तु यो मोहारा करोति गृहाश्रमम् ॥ 21 ॥ तत्पर नायं न तु पगे लोको भवति धर्मतः । यत्कलं सोमयोगेन प्राप्नोति धनवान्दिक्रः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमादाय गच्छति । माता पिता गुरुर्भ्राता प्रजा दासः समाश्रितः ॥ २० ॥ अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निरेते पोष्या उदाहृताः । एवं ज्ञात्वा तु यो मोहान्न करोति गृहाश्रमम् ॥ २१ ॥ तस्य नायं तु न परो लोको भवति धर्मतः । यत्फलं सोमयागेन प्राप्नोति धनवान्द्विजः ॥ २२ ॥

[Ch 22 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► सत्यक् पंचमहावर्षेदिरिक्तरेन चाप्यान्ति । अथ प्राणानिहोरं तु वक्ष्यामि मुनिपुंगव ॥ 23 ॥ यज्ञाला मुच्यते जंतुर्जनममूलुजारिद्धिः । परित्रानेन मुच्यते नरा: पाताककिलिबर्धि: ॥ 24 ॥ विधिभा मुच्यते येन मुच्येत स ऋणजायात् । कुलान्युद्रते विज्ञे नरकानेकविशणि ॥ 25 ॥ सर्वप्रकफलाप्राति: सर्वलोकेषु गच्छति ।
NEW CLN SAN ──► सम्यक् पञ्चमहायज्ञैर्दरिद्रस्तेन चाप्नुयात् । अथ प्राणाग्निहोत्रं तु वक्ष्यामि मुनिपुङ्गव ॥ २३ ॥ यज्ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुर्जन्ममृत्युजरादिभिः । परिज्ञानेन मुच्यन्ते नराः पातककिल्बिषैः ॥ २४ ॥ विधिना भुज्यते येन मुच्येत स ऋणत्रयात् । कुलान्युद्धरते विप्रो नरकानेकविंशतिम् ॥ २५ ॥

[Ch 22 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► हनुंडुंकिमपरिणीमं पंधानसंजकम् ॥ 26 ॥ वायुर्ज्ञा मंघदर्शनं चबुर्णत्यद्वीर व ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वयज्ञफलप्राप्तिः सर्वलोकेषु गच्छति । हृत्पुण्डरीकमरणिर्मनो मन्धानसंज्ञकम् ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27-29]
OLD OCR SAN ──► तर्नीनमध्यमागुँसहान्यातृर्निति विशेप्ति ॥ 27 ॥ मध्यमानामिकागुँर्शयनस्यातृर्निति विशेप्ति । कनिष्ठगनामिकागुँर्श्यनस्य तदन्तेगम् ॥ 28 ॥ कनिष्ठातर्जन्यगुँर्श्यतस्यातृर्निति विशेप्ति । सर्वागृलैहीतावांं समानस्यानुक्ति विशेप्ति ॥ 29 ॥ स्वाहांतान्यणवाधांश्च नाममांशंच चे पेत्तु ।
NEW CLN SAN ──► वायुरज्ज्वा मथेदग्निं चक्षुरध्वर्युरेव च । तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैः प्राणस्यैवाहुतिं क्षिपेत् ॥ २७ ॥ मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैरपानस्याहुतिं क्षिपेत् । कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्व्यानस्य तदनन्तरम् ॥ २८ ॥ कनिष्ठातर्जन्यङ्गुष्ठैरुदानस्याहुतिं क्षिपेत् । सर्वाङ्गुलैर्गृहीत्वान्नं समानस्याहुतिं क्षिपेत् ॥ २९ ॥

[Ch 22 Verse 30-33]
OLD OCR SAN ──► मुखे चाहवनीयस्तु हदयो गाईपलकः ॥ 30 ॥ नाथी च दक्षिणानि: स्याद्ध: सभ्यावस्यबी । वाग्योता प्राण उद्याता चक्षुरध्वरुरैव च ॥ 31 ॥ मनो बह्रा भवेच्छोत्रामानीप्रथान एव च । अहंकार: पशुण्चात्र प्रणव: पय इरितम् ॥ 32 ॥ बुद्धिरूप पत्ती संप्रोक्ता वद्यीनो गृहाश्रभी । उरो वेदित्यु रोपायि दर्पा: स्युश सुखौ कर्ते ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वाहान्तान्प्रणवाद्यांश्च नाममन्त्रांश्च वै पठेत् । मुखे चाहवनीयस्तु हृदये गार्हपत्यकः ॥ ३० ॥ नाभौ च दक्षिणाग्निः स्यादधः सभ्यावसथ्यकौ । वाग्घोता प्राण उद्गाता चक्षुरध्वर्युरेव च ॥ ३१ ॥ मनो ब्रह्मा भवेच्छ्रोत्रमाग्नीध्रस्थान एव च । अहङ्कारः पशुश्चात्र प्रणवः पय ईरितम् ॥ ३२ ॥ बुद्धिश्च पत्नी सम्प्रोक्ता यदधीनो गृहाश्रमी । उरो वेदिस्तु रोमाणि दर्भाः स्युः स्रुक्स्रुवौ करौ ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► प्राणायंसरच ने ऋषी रूमवर्ग: शुधार्थिनकः । देवतादित्य एवात गायजीच्छंद उच्छते ॥ 34 ॥ प्राणाय च तथा स्वाहा मंत्रांत कौरीवेदीप । इदामादित्येवाय न ममेति वदेदिप ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणमन्त्रस्य च ऋषी रुक्मवर्णः क्षुधाग्निकः । देवतादित्य एवात्र गायत्रीच्छन्द उच्यते ॥ ३४ ॥ प्राणाय च तथा स्वाहा मन्त्रान्ते कीर्तयेदपि । इदमादित्यदेवाय न ममेति वदेदपि ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► अपानमान्य तथा गोक्षीरायलाकृति: । श्रद्धानिऋषिरेवात्र सोभो वै देवता स्मृता ॥ 36 ॥ उशिकर्दतलापतपानव सहोल्पी कौनीरेत् । सोभायेदं च न मेल्यत्रोः परिकीर्ति: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अपानमन्त्रस्य तथा गोक्षीरधवलाकृतिः । श्रद्धाग्निऋषिरेवात्र सोमो वै देवता स्मृता ॥ ३६ ॥ उष्णिक्छन्दस्तथापानाय स्वाहेत्यपि कीर्तयेत् । सोमायेदं च न ममेत्यत्रोहः परिकीर्तितः ॥ ३७ ॥

[Ch 22 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► व्यानमानस्य चाख्यातोंबुजवणों हुताशन: । ऋषिफेति देवतापिनन्तुष्टु पंड इरित् ॥ 38 ॥ व्यानाय व तथा स्वाहाज्ञपवेदं व मानेत्यति ॥ उदानमानस्य तथा शक्रभोपस्वर्णकः ॥ 39 ॥ ऋषिपिण: स्मायल्यो वायुवै देवता स्मृतः । ब्रुतौच्छदं आखातामुदानाय च पूर्वत् ॥ 40 ॥ वायवे चेदं न मम एवं चैवोच्चरेद्विक्र: ।
NEW CLN SAN ──► व्यानमन्त्रस्य चाख्यातोऽम्बुजवर्णहुताशनः । ऋषिरुक्तो देवताग्निरनुष्टुप् छन्द ईरितम् ॥ ३८ ॥ व्यानाय च तथा स्वाहाग्नयेदं न ममेत्यपि । उदानमन्त्रस्य तथा शक्रगोपसवर्णकः ॥ ३९ ॥ ऋषिरग्निः समाख्यातो वायुर्वै देवता स्मृता । बृहतीच्छन्द आख्यातमुदानाय च पूर्ववत् ॥ ४० ॥

[Ch 22 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► समानवायुपन्यस्य विधुघुर्णं विलपक: ॥ 41 ॥ इस्त्रिणिन: समास्यातः पर्जन्यो देवता मतः । पंपिक्षच्छ: समास्यातं समानाय च पूर्ववत् ॥ 42 ॥ पर्जन्यायदैदमित्युक्त्वा घट्थी चेषातुत् विशेषत् ।
NEW CLN SAN ──► वायवे चेदं न मम एवं चैवोच्चरेद् द्विजः । समानवायुमन्त्रस्य विद्युद्वर्णो विरूपकः ॥ ४१ ॥ ऋषिरग्निः समाख्यातः पर्जन्यो देवता मता । पङ्क्तिश्छन्दः समाख्यातं समानाय च पूर्ववत् ॥ ४२ ॥

[Ch 22 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► वैश्वानोर महानिनस्त्रविर्षे परिकीर्तितः ॥ 43 ॥ गायबीख्छे आख्यातं देवस्त्वाता भवेदेपि । स्वाहितो मन आख्याताः परमात्मा उच्छरेत् ॥ 44 ॥ इरं त न मय चेल्वे वांतं प्राणानिग्होरोक्रम ।
NEW CLN SAN ──► पर्जन्यायेदमित्युक्त्वा षष्ठीं चैवाहुतिं क्षिपेत् । वैश्वानरो महानग्निरृषिर्वै परिकीर्तितः ॥ ४३ ॥ गायत्रीच्छन्द आख्यातं देवस्त्वात्मा भवेदपि । स्वाहान्तो मन्त्र आख्यातः परमात्मन उच्चरेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 22 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► एतज्ञाता विधिं कृत्वा इद्धभ्याय करणते ॥ प्राणानिहोत्रविद्यों संक्षेपात्कर्धिता हि ते ॥ 4 5 ॥ श्री श्रीमहैभीगानते महापुराणे एकादशसकन्ये द्विशीघधानः 11 22 11
NEW CLN SAN ──► इदं न मम चेत्येवं जातं प्राणाग्निहोत्रकम् । एतज्ज्ञात्वा विधिं कृत्वा ब्रह्मभूयाय कल्पते । प्राणाग्निहोत्रविद्येयं सङ्क्षेपात्कथिता हि ते ॥ ४५ ॥
