[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► बहावाच विवानं तम्नोवेगं यत्र स्थानान्तरे गतम् । न जलं तत्र पश्यामो विक्सिताः: म्यो वयं तदा ॥ १ ॥ वृक्षा: सर्वकला रध्याः कोकिलारायमिडिताः । मही महीधराः कामं वनान्युवचनानि च ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । विमानं तन्मनोवेगं यत्र स्थानान्तरे गतम् । न जलं तत्र पश्यामो विस्मिताः स्मो वयं तदा ॥ १ ॥ वृक्षाः सर्वफला रम्याः कोकिलारावमण्डिताः । मही महीधराः कामं वनान्युपवनानि च ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नार्थंष पुरुषाश्रैव पशवश सरित्रा । वाय्यः कृपास्तडागाश्र पल्ल्वानि न निर्व्रौरः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नार्यश्च पुरुषाश्चैव पशवश्च सरिद्वराः । वाप्यः कूपास्तडागाश्च पल्वलानि च निर्झराः ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► पुरतो नगरं रभ्ये दिव्यप्राकारमिडतम् । यज्ञालासमायुक्तं नानाह्यर्विराजतम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरतो नगरं रम्यं दिव्यप्राकारमण्डितम् । यज्ञशालासमायुक्तं नानाहर्म्यविराजितम् ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► प्रत्यभिज्ञा तत जाताउप्रत्यमाकं प्रेक्ष्य तत्पुम् । स्वरांघिमिति केनासी निर्मितैस्ति महाद्धतुम ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यभिज्ञा तदा जाताप्यस्माकं प्रेक्ष्य तत्पुरम् । स्वर्गोऽयमिति केनासौ निर्मितोस्ति तदाद्भुतम् ॥ ५ ॥

[Ch 3 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► राजानं देवसङ्गुशं जञनं मृगवांं चने । अस्माधिः संश्सिता शूद्य विमानोपर चाधिका ॥ 6 ॥ क्षणाच्छचाल गाने विमानं पवनैरितम् । मुह्तीझा ततः प्राप्त देशे चान्ये मनोहरे ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► राजानं देवसङ्काशं व्रजन्तं मृगयां वने । अस्माभिः संस्थिता दृष्टा विमानोपरि चाम्बिका ॥ ६ ॥ क्षणाच्चचाल गगने विमानं पवनेरितम् । मुहूर्ताद्वा ततः प्राप्तं देशे चान्ये मनोहरे ॥ ७ ॥

[Ch 3 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► नन्दं च वनं तत्र दृष्यसामधिकतम् । पारितातरूच्छायासंशिता सुराभि: स्थिता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► नन्दनं च वनं तत्र दृष्टमस्माभिरुत्तमम् । पारिजाततरुच्छायासंश्रिता सुरभिः स्थिता ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► चतुर्दैनो गजस्तव्या: समीपे समवस्थितः । अपसरसां तत्र वृद्वानि मेनकापृष्टीनीच च ॥ ९ ॥ क्रीडिति विविधेघविर्यानानुल्यसन्त्रवितः । गन्धर्वां: शतशस्तनय सूचा विद्याधारसत्या ॥ 10 ॥ मन्दारावाटिकामध्ये गायन्ति च रस्तित च । दूर: शतक्रतुरस्तर पौलोन्या सहित: प्रभुः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्दन्तो गजस्तस्याः समीपे समवस्थितः । अप्सरसां तत्र वृन्दानि मेनकाप्रभृतीनि च ॥ ९ ॥ क्रीडन्ति विविधैर्भावैर्गाननृत्यसमन्वितैः । गन्धर्वाः शतशस्तत्र यक्षा विद्याधरास्तथा ॥ १० ॥ मन्दारवाटिकामध्ये गायन्ति च रमन्ति च दृष्टः शतक्रतुस्तत्र पौलोम्या सहितः प्रभुः ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► वर्य तु विक्षिताओंस्या दृष्ट्वा गैविष्यं त्वा । यादःपति कुबेरे च यमं सूर्वे स्थिभावसुम् ॥ 12 ॥ वित्तोक्य विक्षिताओंसास्य वयं तत्र सुरात्स्थितान् । तदा विनिरितोराजा पुरात्स्यात्सुमण्डितात् ॥ 13 ॥ देवराज इवाक्षीभ्यो नरवाहुावरनी स्थितः । विमानस्या वयं तृच्चाचल तत्सागतम् ॥ 14 ॥ बह्रातोकं तदा दिव्यं सर्वदेवमस्कृतम् । तत्र ब्रह्माणमालोक्य विक्सिती हरकेशजी ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वयं तु विस्मिताश्चास्म दृष्ट्वा त्रैविष्टपं तदा । यादःपतिं कुबेरं च यमं सूर्यं विभावसुम् ॥ १२ ॥ विलोक्य विस्मिताश्चास्म वयं तत्र सुरान्स्थितान् । तदा विनिर्गतो राजा पुरात्तस्मात्सुमण्डितात् ॥ १३ ॥ देवराज इवाक्षोभ्यो नरवाह्यावनौ स्थितः । विमानस्था वयं तच्च चचाल तरसागतम् ॥ १४ ॥ ब्रह्मलोकं तदा दिव्यं सर्वदेवनमस्कृतम् । तत्र ब्रह्माणमालोक्य विस्मितौ हरकेशवौ ॥ १५ ॥

[Ch 3 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सभायां तत्र वेदाङ्ग सर्वे साङ्गः स्वलिपणः । सागतः सत्तिश्व पर्वतः पत्रगोगतः ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► सभायां तत्र वेदाश्च सर्वे साङ्गाः स्वरूपिणः । सागराः सरितश्चैव पर्वताः पन्नगोरगाः ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► मामुचतुशुर्जेक्नः कोरंयं बह्ञा सन्तानः । ताववोचमहं नैव जाने सृष्टिपरितं पतिम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► मामूचतुश्चतुर्वक्त्रः कोऽयं ब्रह्मा सनातनः । ताववोचमहं नैव जाने सृष्टिपतिं पतिम् ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► कोड़ं कॉरंक किमर्थ वा फमोरंयं मन चेष्टी । क्षणाद्ध विमानं तच्चवालासु मनोजवम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽहं कोऽयं किमर्थं वा भ्रमोऽयं मम चेश्वरौ । क्षणादथ विमानं तच्चचालाशु मनोजवम् ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► कैलासशिप्रहे प्राप्त रथे च्यक्षगणान्ति । मन्दारवादिकारये कीराकोकितकृजिते ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► कैलासशिखरे प्राप्तं रम्ये यक्षगणान्विते । मन्दारवाटिकारम्ये कीरकोकिलकूजिते ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► वीणामुजरवोघुः नातिदे सुखदे शिवे । यदा प्राप्त विमानं तन्त्रैव सदनान्धुषान् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► वीणामुरजवाद्यैश्च नादिते सुखदे शिवे । यदा प्राप्तं विमानं तत्तदैव सदनाच्छुभात् ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► निरनीं भगवाठबंभुरुंभाकडसिलोचनः । पशान्नो दर्शपुंकः कृतसोमाधिशेषतः ॥ 21 ॥ व्याङ्चमंपरीधानो नाजचर्मतरीयकः । पाणिण्वर्ती महावीरी गाजाननषढाननो ॥ 22 ॥ शिशेन सह पुत्री ह्री उजमानी विसेतुः ।
NEW CLN SAN ──► निर्गतो भगवाञ्छम्भुर्वृषारूढस्त्रिलोचनः । पञ्चाननो दशभुजः कृतसोमार्धशेखरः ॥ २१ ॥ व्याघ्रचर्मपरीधानो गजचर्मोत्तरीयकः । पार्ष्णिरक्षौ महावीरौ गजाननषडाननौ ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23-26]
OLD OCR SAN ──► नन्दिप्रभृतः सर्वे गणायधा बराश्र ते ॥ २३ ॥ वश्यादं प्रयुंजना जजन्ति शिवपुरुषा: । तं वीक्ष्य शुक्रं चान्यं विस्मितास्तत्र नारद । २४ ॥ मातृभि: संग्याविष्टसत्राहं न्यवसं मुने । क्षणात्समादुगिरेः शूर्णामानं वातरहंसा ॥ २५ ॥ बैकुँठसदनं प्राणेन रामायणमन्दिन्यम् । असभ्याया विभूतिक्ष तत्र वृष्टा मया सुत ॥ २६ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवेन सह पुत्रौ द्वौ व्रजमानौ विरेजतुः । नन्दिप्रभृतयः सर्वे गणपाश्च वराश्च ते ॥ २३ ॥ जयशब्दं प्रयुञ्जाना व्रजन्ति शिवपृष्ठगाः । तं वीक्ष्य शङ्करं चान्यं विस्मितास्तत्र नारद ॥ २४ ॥ मातृभिः संशयाविष्टस्तत्राहं न्यवसं मुने । क्षणात्तस्माद्गिरेः शृङ्गाद्विमानं वातरंहसा ॥ २५ ॥ वैकुण्ठसदनं प्राप्तं रमारमणमन्दिरम् । असम्भाव्या विभूतिश्च तत्र दृष्टा मया सुत ॥ २६ ॥

[Ch 3 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विस्तिषये नदा विद्युईया तत्पुर्मुत्तमम् । सदनाएं ययो तावद्धोरः कमलतोचनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► विसिष्मिये तदा विष्णुर्दृष्ट्वा तत्पुरमुत्तमम् । सदनाग्रे ययौ तावद्धरिः कमललोचनः ॥ २७ ॥

[Ch 3 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► असनीकुमुभामाशः पीतिवासाशुर्भुः । द्विज्ञाजाधिकड्श द्विधायरणभूषितः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अतसीकुसुमाभासः पीतवासाश्चतुर्भुजः । द्विजराजाधिरूढश्च दिव्याभरणभूषितः ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► वीज्यानस्तद लक्ष्या कामिन्या चामरे रुषः । तं वीक्ष्य विमिता: सर्वे वयं विगुणं सन्तानम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वीज्यमानस्तदा लक्ष्म्या कामिन्या चामरैः शुभैः । तं वीक्ष्य विस्मिताः सर्वे वयं विष्णुं सनातनम् ॥ २९ ॥

[Ch 3 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► परस्यरं निरीक्षितः स्थितास्तमिन्य वरायने । ततश्रघाल ततसा विमानं वातरंहसा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► परस्परं निरीक्षन्तः स्थितास्तस्मिन् वरासने । ततश्चचाल तरसा विमानं वातरंहसा ॥ ३० ॥

[Ch 3 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सुधासमुद्र: सम्पातो मिद्धारिमहोमिनान् । यादोगणसमाकीर्णंशलूतीधिविराशितः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सुधासमुद्रः सम्प्राप्तौ मिष्टवारिमहोर्मिमान् । यादोगणसमाकीर्णश्चलद्वीचिविराजितः ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► मन्द्रापरित्राताठीः पादर्परित्रोगिधतः । नानास्तरणासंसुनी नानाधिविविधित्र: ॥ 32 ॥ मुक्ताद्यापरिक्षित्हो नानाद्यापिराजितः । अंगोकबकुलाखेध यूबेः कुरबकादिधिः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्दारपारिजाताद्यैः पादपैरतिशोभितः । नानास्तरणसंयुक्तो नानाचित्रविचित्रितः ॥ ३२ ॥ मुक्तादामपरिक्लिष्टो नानादामविराजितः । अशोकबकुलाख्यैश्च वृक्षैः कुरुबकादिभिः ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► संयुत सर्वतः सौभ्यैः केतकीचंफकैनृतः । कोकितगारसंयुहो दिव्यानभ्रमनितः।। 34 ॥
NEW CLN SAN ──► संवृतः सर्वतः सौम्यैः केतकीचम्पकैर्वृतः । कोकिलारावसङ्घुष्टो दिव्यगन्धसमन्वितः ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► द्विरेषातिरणत्काररित्रुतः परमाद्धुतः । तत्स्म्नीये शिवाकार: पर्यडूः सुमन्तोहः ॥ 35 ॥ रत्नालखचितो3रथर्व नानारत्नविशरिताः । दृष्ठो3स्माथिविमानस्थैतूतः परिमधिकतः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विरेफातिरणत्कारैरञ्जितः परमाद्भुतः । तस्मिन्द्वीपे शिवाकारः पर्यङ्कः सुमनोहरः ॥ ३५ ॥ रत्नालिखचितोऽत्यर्थं नानारत्नविराजितः । दृष्टोऽस्माभिर्विमानस्थैर्दूरतः परिमण्डितः ॥ ३६ ॥

[Ch 3 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► नानास्तरणसंछत्र इंज्ञापसम्पिततः । परैंक्रूप्ररे तस्मिनुपिधित रंगना ॥37 ॥ रकमाल्यविरधरा रकमायानुपेपना । सुरक्नयना कान्ता विद्युक्तोदिसमप्रभा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► नानास्तरणसञ्छन्न इन्द्रचापसमन्वितः । पर्यङ्कप्रवरे तस्मिन्नुपविष्टा वराङ्गना ॥ ३७ ॥ रक्तमाल्याम्बरधरा रक्तगन्धानुलेपना । सुरक्तनयना कान्ता विद्युत्कोटिसमप्रभा ॥ ३८ ॥

[Ch 3 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► सुचाक्रवदना रक्तन्दच्छद्विराजिता । साकोठाधिका कान्ता सूर्याविंबनिभाषिता ॥ 39 ॥ वरपाणाङ्गणाधिष्टया शीभुवनेक्षी । अटुधूर्वां द्वा सा सुद्वी सितम्पृष्णा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सुचारुवदना रक्तदन्तच्छदविराजिता । रमाकोट्यधिका कान्त्या सूर्यबिम्बनिभाखिला ॥ ३९ ॥ वरपाशाङ्कुशाभीष्टधरा श्रीभुवनेश्वरी । अदृष्टपूर्वा दृष्टा सा सुन्दरी स्मितभूषणा ॥ ४० ॥

[Ch 3 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ईंकारजपनिश्रैत् पहिक्यैदेनिवेलिता । अरणा करणामृतिं: कुमारी नवरीवारि ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► ह्रीङ्कारजपनिष्ठैस्तु पक्षिवृन्दैर्निषेविता । अरुणा करुणामूर्तिः कुमारी नवयौवना ॥ ४१ ॥

[Ch 3 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► सर्वश्रुत्रावेषाठा मन्दासितमुखांबुजा । उद्यानीनुकचढ़द्विनर्जितांभोजकुद्यमला ॥ 42 ॥ नानामिगणगालीभूषणीरणशेपाचिता । कन्कोगकेन्यूरिकीटपरिशीधिता ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वशृङ्गारवेषाढ्या मन्दस्मितमुखाम्बुजा । उद्यत्पीनकुचद्वन्द्वनिर्जिताम्भोजकुड्मला ॥ ४२ ॥ नानामणिगणाकीर्णभूषणैरुपशोभिता । कनकाङ्गदकेयूरकिरीटपरिशोभिता ॥ ४३ ॥

[Ch 3 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► कनकच्छीचकताटंकविटंकवदनांबुजा । हल्लेखा घुवनेगीति नामजापयराधेय: ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कनकच्छ्रीचक्रताटङ्कविटङ्कवदनाम्बुजा । हृल्लेखा भुवनेशीति नामजापपरायणैः ॥ ४४ ॥

[Ch 3 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सखीद्वे: स्तुता नित्यं घुवनेगी महेश्वी । हृल्लेखाधामयकन्याधिः परियेहिता ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सखीवृन्दैः स्तुता नित्यं भुवनेशी महेश्वरी । हृल्लेखाद्याभिरमरकन्याभिः परिवेष्टिता ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अनंगकुसुमाढाधिर्देवीधिः परियेहिता । देवी घट्कोपणमध्यसा यत्राजोपरि स्थता ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अनङ्गकुसुमाद्याभिर्देवीभिः परिवेष्टिता । देवी षट्कोणमध्यस्था यन्त्रराजोपरि स्थिता ॥ ४६ ॥

[Ch 3 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दूबहा तां विमसा: सर्वे वयं तन स्थताभवन् । केयं काना च किं नान न जानोगोजर संस्किता ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां विस्मिताः सर्वे वयं तत्र स्थिताऽभवन् । केयं कान्ता च किं नाम न जानीमोऽत्र संस्थिताः ॥ ४७ ॥

[Ch 3 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► सहस्वनयन रामा सहस्वकरसंयुता । सहस्वदन्त नया भाति दुरादसंगयम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रनयना रामा सहस्रकरसंयुता । सहस्रवदना रम्या भाति दूरादसंशयम् ॥ ४८ ॥

[Ch 3 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► नापसरा नापि नार्थर्वीं देवांगना किल । इति संगयामापासरत्र नारद संस्थतः ॥ 49 ॥ तदारसी भगवान्विगूरैद्वा तां चाहहासिनीय । उवाचांवां स्वविज्ञानाकृत्वा मनसि निशयम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► नाप्सरा नापि गन्धर्वी नेयं देवाङ्गना किल । इति संशयमापन्नास्तत्र नारद संस्थिताः ॥ ४९ ॥ तदाऽसौ भगवान्विष्णुर्दृष्ट्वा तां चारुहासिनीम् । उवाचाम्बां स्वविज्ञानात्कृत्वा मनसि निश्चयम् ॥ ५० ॥

[Ch 3 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एषा भगवती देही सर्वेधा कारणं हि नः । महाविद्या महामाया पूर्णं प्रकृतित्वया ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► एषा भगवती देवी सर्वेषां कारणं हि नः । महाविद्या महामाया पूर्णा प्रकृतिरव्यया ॥ ५१ ॥

[Ch 3 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► दुर्जंवास्यन्धियां देखी योगमाया दुर्जाया । इच्छा पातनतः कामं निव्यानियस्यक्षिपणि ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्ज्ञेयाऽल्पधियां देवी योगगम्या दुराशया । इच्छा परात्मनः कामं नित्यानित्यस्वरूपिणी ॥ ५२ ॥

[Ch 3 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► दुरात्यास्त्यभायेछुः देवी विध्धधी शिला । वेदमार्ची विशालाखी सर्वेमामादिरीघी ॥ ५३ ॥ एषा संहृच सकल विध्धं क्रीविति सक्षये । तिज्ञानि सर्वजीवानां स्वशगरी तिथेयच च । ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► दुराराध्याऽल्पभाग्यैश्च देवी विश्वेश्वरी शिवा । वेदगर्भा विशालाक्षी सर्वेषामादिरीश्वरी ॥ ५३ ॥ एषा संहृत्य सकलं विश्वं क्रीडति सङ्क्षये । लिङ्गानि सर्वजीवानां स्वशरीरे निवेश्य च ॥ ५४ ॥

[Ch 3 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► सर्ववीजमयी होया राजते साम्पतं सुर्ति । विश्वमतःस्थिता:पार्थिप्यरताकोदिग:क्रमात् 5 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वबीजमयी ह्येषा राजते साम्प्रतं सुरौ । विभूतयः स्थिताः पार्श्वे पश्यतां कोटिशः क्रमात् ॥ ५५ ॥

[Ch 3 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► दिव्याभरणभुपाक्ढां दिव्यान्यानुपेलपना: । परिचर्यापरा: सर्वो: पर्यतां ब्दशगझूरी ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्याभरणभूषाढ्या दिव्यगन्धानुलेपनाः । परिचर्यापराः सर्वाः पश्यतां ब्रह्मशङ्करौ ॥ ५६ ॥

[Ch 3 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► धात्या वयं महाभागाः कृतकृता: स्म साम्यान् । यदत्र दर्शनं प्राप्ते भगवतः स्वयं तिवद्न ॥ ५७ ॥
NEW CLN SAN ──► धन्या वयं महाभागाः कृतकृत्याः स्म साम्प्रतम् । यदत्र दर्शनं प्राप्तं भगवत्याः स्वयं त्विदम् ॥ ५७ ॥

[Ch 3 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तपसत्तं पुरा यत्नात्यदें फलमुपनाम् । अन्यथा दर्शनं कुत्र भवेदसामकामदारत् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्तप्तं पुरा यत्नात्तस्येदं फलमुत्तमम् । अन्यथा दर्शनं कुत्र भवेदस्माकमादरात् ॥ ५८ ॥

[Ch 3 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► पर्यतिं पुण्यपुज्ञा ये ये वद्यान्यासप्त्विनः । रागिणो नैव पश्यति देर्वी भगवर्ती शिवान् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्यन्ति पुण्यपुञ्जा ये ये वदान्यास्तपस्विनः । रागिणो नैव पश्यन्ति देवीं भगवतीं शिवाम् ॥ ५९ ॥

[Ch 3 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► मूलभूकितेर्वेधा सदा पुरुषसंगता । बह्ञाण्ड दर्णयेत्यां कृत्वा वे परमात्मे ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► मूलप्रकृतिरेवैषा सदा पुरुषसङ्गता । ब्रह्माण्डं दर्शयत्येषा कृत्वा वै परमात्मने ॥ ६० ॥

[Ch 3 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► ग्रहासी नृव्यमखिलं बह्ञाण्डे देवता: सुर्गे । तस्यैया कारणं सर्वां माया सर्वेशुं शिजा ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रष्टाऽसौ दृश्यमखिलं ब्रह्माण्डं देवताः सुरौ । तस्यैषा कारणं सर्वा माया सर्वेश्वरी शिवा ॥ ६१ ॥

[Ch 3 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► व्वाहं वा वव सुरा: सर्वैं सभ्याहा: सुयोक्षितः । लक्षोर्जेन तुलामस्या न भवामः कंधंचन ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► क्वाहं वा क्व सुराः सर्वे रम्भाद्याः सुरयोषितः । लक्षांशेन तुलामस्या न भवामः कथञ्चन ॥ ६२ ॥

[Ch 3 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► सैपा वर्गाना नाम या वे दूहा महानंचे । बालभावे महादेवी दोलर्वतील मां मुदा ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► सैषा वराङ्गना नाम या वै दृष्टा महार्णवे । बालभावे महादेवी दोलयन्तीव मां मुदा ॥ ६३ ॥

[Ch 3 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► गयनं वदपत्रे च पर्यकै सुस्थिते दूदं । पादांगुरुं करे कृत्वा निवेशय मुखधकुं जे ॥ 64 ॥ लेलिहनं च क्रीडत्नमनेकैबलंचष्टिकैः । रमाणं कोमलांगं बटपत्रुंटे स्थितम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► शयनं वटपत्रे च पर्यङ्के सुस्थिरे दृढे । पादाङ्गुष्ठं करे कृत्वा निवेश्य मुखपङ्कजे ॥ ६४ ॥ लेलिहन्तञ्च क्रीडन्तमनेकैबालचेष्टितैः । रममाणं कोमलाङ्गं वटपत्रपुटे स्थितम् ॥ ६५ ॥
