[Ch 16 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► भास उवाच गतेउद वरणो राजा रोगेणातीव पीडितः । दु:खादू:खंचं परंपाय व्यथितोरंभूदपूर्णं तदा ॥ १ ॥ कुमारोउसी चने कृष्णा चितरं रोगपीडितम् । गयनाय मर्ति राजंशकार स्नेहयक्ति: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - गतेऽथ वरुणे राजा रोगेणातीव पीडितः । दुःखाद्दुःखं परं प्राप्य व्यथितोऽभूद् भृशं तदा ॥ १ ॥ कुमारोऽसौ वने श्रुत्वा पितरं रोगपीडितम् । गमनाय मतिं राजंश्चकार स्नेहयन्त्रितः ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► संवत्से ब्यतीते तु चितरं उद्युमादगत् । गन्तुकामं तु तं ज्ञाला शक्रस्ताजगमा ॥ 3 ॥ वासवस्तु ततं रूपं कृत्वा विगप्रथ सत्वर: । वारयामास युक्रवा वै कुमारं गन्तुयुक्तम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► संवत्सरे व्यतीते तु पितरं द्रष्टुमादरात् । गन्तुकामं तु तं ज्ञात्वा शक्रस्तत्राजगाम ह ॥ ३ ॥ वासवस्तु तदा रूपं कृत्वा विप्रस्य सत्वरः । वारयामास युक्त्या वै कुमारं गन्तुमुद्यतम् ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इत्र उवाच राजपुर न जानासि राजनीति सुवुर्णंभाम् । अतः कोरोष मूढस्वं गमानय मर्ति वृथा ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच - राजपुत्र न जानासि राजनीतिं सुदुर्लभाम् । अतः करोषि मूढस्त्वं गमनाय मतिं वृथा ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► पिता तव महाभाग ब्राह्मणैर्वद्वारयैः । कारयिष्यति होमं ते ज्वलितेउथ विषायासी ॥ 6 ॥ आत्मा हिं वल्पभस्तत सर्वैधां प्राणिनां खलु । तदर्थे वल्पभाः सन्ति पुत्रदारधनादयः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पिता तव महाभाग ब्राह्मणैर्वेदपारगैः । कारयिष्यति होमं ते ज्वलितेऽथ विभावसौ ॥ ६ ॥ आत्मा हि वल्लभस्तात सर्वेषां प्राणिनां खलु । तदर्थे वल्लभाः सन्ति पुत्रदारधनादयः ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► आत्मनो देहशक्षां हृता त्वां वल्पभु सुतम् । इर्वनं कारयिल्वास्तरी रोगभुक्तो भविष्यति ॥ 8 ॥ तस्पाच्चा न नात्चयं राजपुत्र चितुग्रुं । मृते चितरी गन्तव्यं राज्यांं सर्वथा पुनः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► आत्मनो देहरक्षार्थं हत्वा त्वां वल्लभं सुतम् । हवनं कारयित्वासौ रोगमुक्तो भविष्यति ॥ ८ ॥ तस्मात्त्वया न गन्तव्यं राजपुत्र पितुर्गृहे । मृते पितरि गन्तव्यं राज्यार्थे सर्वथा पुनः ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► एवं निर्वेधितस्तत वासवेने नृपातकाः । वनमध्ये स्थितः कामं पुनः संवस्तरं नृपः ॥ 10 ॥ अवनन्ते दुःखितं शुवा हरिश्छ्रं तदातमतः । गनानय मति चक्रे मरणे कृतनिश्रधः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं निषेधितस्तत्र वासवेन नृपात्मजः । वनमध्ये स्थितः कामं पुनः संवत्सरं नृप ॥ १० ॥ अत्यन्तं दुःखितं श्रुत्वा हरिश्चन्द्रं तदाऽऽत्मजः । गमनाय मतिं चक्रे मरणे कृतनिश्चयः ॥ ११ ॥

[Ch 16 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► तृपाष्ट्र द्विज्ञरेण तजगान्य च रोहितम् । निवारयामास सुतं युक्तिवाब्यैः पुनः पुनः ॥ 12 ॥ ह्रशिह्रज्ञोरिन्दुःखातों वसिषे स्वपुरोहितम् । प्रपच्छ रोगनागास तजोपांगे सुनिश्छितम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तुषाराड् द्विजरूपेण तत्रागत्य च रोहितम् । निवारयामास सुतं युक्तिवाक्यैः पुनः पुनः ॥ १२ ॥ हरिश्चन्द्रोऽतिदुःखार्तो वसिष्ठं स्वपुरोहितम् । पप्रच्छ रोगनाशाय तत्रोपायं सुनिश्चितम् ॥ १३ ॥

[Ch 16 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तमाह बढ़ाण: पुत्रो यजं कुक नृपोतम । क्रयक्रीति नृप्रेण शापमोक्षो भविष्यति ॥ 14 ॥ पुत्रा द्वारधिधा: प्रोक्ता बाढ़ाणैर्वेद्वारपातैः । उ्व्येषणानीय तस्मात्चं पुत्रं कुक नृपोतम ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तमाह ब्रह्मणः पुत्रो यज्ञं कुरु नृपोत्तम । क्रयक्रीतेन पुत्रेण शापमोक्षो भविष्यति ॥ १४ ॥ पुत्रा दशविधां प्रोक्ता ब्राह्मणैर्वेदपारगैः । द्रव्येणानीय तस्मात्त्वं पुत्रं कुरु नृपोत्तम ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► वकणोर्ष प्रपत्र: सन्मुखकारी भयिष्यति । लेभाल्कोर्ष प्रिक्तः पुत्र प्रदास्यति सवग्रहः ॥ 16 ॥ एवं प्रभोत्ति राजा वासिंहीन महात्मना । प्रधानं प्रेरयामास तद्वेलषणकायया ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणोऽपि प्रसन्नः सन्सुखकारी भविष्यति । लोभात्कोऽपि द्विजः पुत्रं प्रदास्यति स्वराष्ट्रजः ॥ १६ ॥ एवं प्रमोदितो राजा वसिष्ठेन महामना । प्रधानं प्रेरयामास तदन्वेषणकाम्यया ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► अजीगानों द्विजः क्रश्छादिषये तस्य भूपते:। तत्यसांश्र प्रयः पुत्रा निर्भिन्य विशेषतः ॥ 18 ॥ प्रधानेनाव्यसी पृष्टः पुत्रादं वुक्लैते द्विजः । गवां शर्त ददामिति देहि पुत्र मखाय बै ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► अजीगर्तो द्विजः कश्चिद्विषये तस्य भूपतेः । तस्यासंश्च त्रयः पुत्रा निर्धनस्य विशेषतः ॥ १८ ॥ प्रधानेनाप्यसौ पृष्टः पुत्रार्थं दुर्बलो द्विजः । गवां शतं ददामीति देहि पुत्रं मखाय वै ॥ १९ ॥

[Ch 16 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► शून:पुच्छः शुन:शेपः शुनोलंगूल इत्यमी । तेषामेकतमं देहिं ददामि तु गवां शनम् ॥ 20 ॥ अजीगतैस्तु तत्कृष्णा क्षुधया पीक्षितो कृष्णम् । पुत्रं च कतम् तेन्यो विजैतुं वै मनो दूधे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► शुनःपुच्छः शुनःशेपः शुनोलाङ्गूल इत्यमी । तेषामेकतमं देहि ददामि तु गवां शतम् ॥ २० ॥ अजीगर्तस्तु तच्छ्रुत्वा क्षुधया पीडितो भृशम् । पुत्रं च कतमं तेभ्यो विक्रेतुं वै मनो दधे ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► कार्यादिकारिणं ज्येष्ठे मत्वा नासावदादासुमु। कनिष्ठं नायद्वात्माता मर्मे इतिवादिति ॥ 22 ॥ मध्यमं च शुन:शेपं ददी गवां शतेन च । आनिनाय पशुं चके नमधेे नराधिप: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्याधिकारिणं ज्येष्ठं मत्वा नासावदादमुम् । कनिष्ठं नाप्यदान्माता ममैष इति वादिनी ॥ २२ ॥ मध्यमं च शुनःशेपं ददौ गवां शतेन च । आनिनाय पशुं चक्रे नरमेधे नराधिपः ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► रुदन्ते दुःखितं दीनं वेयमानं भृशातुम् । युःे बब्द्रं निरीक्षयानुं चुक्रुर्णमुन्यस्तदा ॥ 24 ॥ गामिवाय पशुं चक्रे नरमेधे नराधिप: । गामिना नादद शर्षं तमालंभयितुं शिष्यम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदन्तं दुःखितं दीनं वेपमानं भृशातुरम् । यूपे बद्धं निरीक्ष्यामुं चुक्रुशुर्मुनयस्तदा ॥ २४ ॥ शामित्राय पशुं चक्रे नरमेधे नराधिपः । शमिता नाददे शस्त्रं तमालम्भयितुं शिशुम् ॥ २५ ॥

[Ch 16 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► नाहं हितुस्तुं दीनं हटन्तं करणं भृशम् । हनियामी खलोपार्थीमिव्युताचाप्यसी ताद ।। २६ ॥ इत्युक्त्वा विरारामासी कर्मणो दुकादाय । राजा समासादः प्राह किंकं कल्यमिति डिजा: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं द्विजसुतं दीनं रुदन्तं करुणं भृशम् । हनिष्यामि स्वलोभार्थमित्युवाचाप्यसौ तदा ॥ २६ ॥ इत्युक्त्वा विररामासौ कर्मणो दुष्करादथ । राजा आभासदः प्राह किं कर्तव्यमिति द्विजाः ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► जातः किलकिलाणवीे जनानां कौभातां तताः । कन्दमाने शुन:गेपे सभावां भूशम्बदुतम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► जातः किलकिलाशब्दो जनानां क्रोशतां तदा । क्रन्दमाने शुनःशेपे सभायां भृशमद्भुतम् ॥ २८ ॥

[Ch 16 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► अजीर्गतैलदोत्याय तमुवाच नृपोतमम् । राजकानं करीत्यामि तवाहुं सुश्वरो भव ॥ 29 ॥ वेतनं द्विषुणे देहि हनियमीय पशुं किल । कर्तेल्य मद्यकावं वै मया तेउद्ध धनार्थिना ॥ 30 ॥ दुःश्रिततस्य धनार्थस्य सदोउम्या प्रमुचते ।
NEW CLN SAN ──► अजीगर्तस्तदोत्थाय तमुवाच नृपोत्तमम् । राजन् कार्यं करिष्यामि तवाहं सुस्थिरो भव ॥ २९ ॥ वेतनं द्विगुणं देहि हनिष्यामि पशुं किल । कर्तव्यं मखकार्यं वै मया तेऽद्य धनार्थिना ॥ ३० ॥

[Ch 16 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं तत्थ हरिश्छन्नो मुदावित्वः ॥ 31 ॥ तमुवाच ददायष्ण गवांं शतमनुत्तमम् । तदाकष्यं पिता तत्प्य पुरं हन्तुं समुधतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखितस्य धनार्थस्य सदासूया प्रसूयते । व्यास उवाच - तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिश्चन्द्रो मुदान्वितः ॥ ३१ ॥ तमुवाच ददाम्यद्य गवां शतमनुत्तमम् । तदाकर्ण्य पिता तस्य पुत्रं हन्तुं समुद्यतः ॥ ३२ ॥

[Ch 16 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► लोपेभेनाकुलचित्तोउसी शामिषे कृतनिश्रधः । समुचाते च तं दृष्ट्वा जना: सर्वे समासदः ॥ 33 ॥ चृकुर्ण्युंगुंजुःखातं हाहैते जानुर्देवः । विशणारोयं महापापी कृक्रमर्भ डिजाङ्गकृति: ॥ 34 ॥ यत्सयं स्वसुतं हन्तुयुहतः कुलपासनः ।
NEW CLN SAN ──► लोभेनाकुलचित्तोऽसौ शामित्रे कृतनिश्चयः । समुद्यतं च तं दृष्ट्वा जनाः सर्वे सभासदः ॥ ३३ ॥ चुक्रुशुर्भृशदुःखार्ता हाहेति जगदुर्वचः । पिशाचोऽयं महापापी क्रूरकर्मा द्विजाकृतिः ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► विरुकापड़ाल किमितेने पापकर्म विकार्षिंतम् ॥ 35 ॥ हत्वा सुतं धर्म प्राय के सुखं ते भविष्यति । अतमा वै जायते पुरु अंगाई वेदभाषितम् ॥ 36 ॥ तकर्थ यापबुद्धे त्वयात्यानं हन्तुमिच्छसि । एवं कोलाहलं तत्र जाते कुशिकनन्दनः ॥ 37 ॥ समीर्धे नृपतेगेना तनुवाच द्वापर: ।
NEW CLN SAN ──► यत्स्वयं स्वसुतं हन्तुमुद्यतः कुलपांसनः । धिक्चाण्डाल किमेतत्ते पापकर्म चिकीर्षितम् ॥ ३५ ॥ हत्वा सुतं धनं प्राप्य किं सुखं ते भविष्यति । आत्मा वै जायते पुत्र अङ्गाद्वै वेदभाषितम् ॥ ३६ ॥ तत्कथं पापबुद्धे त्वमात्मानं हन्तुमिच्छसि । एवं कोलाहले तत्र जाते कुशिकनन्दनः ॥ ३७ ॥

[Ch 16 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्र उवाच राजत्रमुं गुन्नःजीयं कदतं पृशुवर्ध:वित्तम् ॥ 3 8 ॥ क्रतुर्वे भविता पूर्णों रोगनाग्रष्ठ सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► समीपं नृपतेर्गत्वा तमुवाच दयापरः । विश्वामित्र उवाच - राजन्नमुं शुनःशेपं रुदन्तं भृशदुःखितम् ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► दयासमं नास्ति पुण्यं पारं हिंसानं नहि ॥ 39 ॥ राशिणा रोचनार्थय नोहनेयं विचारय ।
NEW CLN SAN ──► क्रतुस्ते भविता पूर्णो रोगनाशश्च सर्वथा । दयासमं नास्ति पुण्यं पापं हिंसासमं नहि ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► आत्मवेहस्य रक्षार्थ परवेदिनक्तान् ॥ 40 ॥ न कतिथं महाराज सर्वेतः शुभमिच्छता ।
NEW CLN SAN ──► रागिणां रोचनार्थाय नोदनेयं विचारय । आत्मदेहस्य रक्षार्थं परदेहनिकृन्तनम् ॥ ४० ॥

[Ch 16 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► द्वयाया सर्वेक्षेतु सन्तुष्ये येन केन च ॥ 41 ॥ सर्विन्योपशताया च तन्यवतायु जगतयति: ।
NEW CLN SAN ──► न कर्तव्यं महाराज सर्वतः शुभमिच्छता । दयया सर्वभूतेषु सन्तुष्टो येन केन च ॥ ४१ ॥

[Ch 16 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► आत्मावत्सर्वेष्टितु चिन्तनीयं नृपोतम ॥ 42 ॥ जीवितलयं प्रियं नूनं सर्वेषां सर्वेदा किल ।
NEW CLN SAN ──► सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जगत्पतिः । आत्मवत्सर्वभूतेषु चिन्तनीयं नृपोत्तम ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► त्यमिष्ठस सुखं कर्तु देहं हृता तवभुं द्विजम् ॥ 43 ॥ कयं नेच्छेदसी देहं रवितृं स्वसुखास्वदम् ।
NEW CLN SAN ──► जीवितव्यं प्रियं नूनं सर्वेषां सर्वदा किल । त्वमिच्छसि सुखं कर्तुं देहे हत्वा त्वमुं द्विजम् ॥ ४३ ॥

[Ch 16 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► पूर्वेजन्मकृतं बैरं नानेन सह ते नृप ॥ 44 ॥ येनागुं हेतुकामस्वं द्विजुपुं निरागसम् ।
NEW CLN SAN ──► कथं नेच्छेदसौ देहं रक्षितुं स्वसुखास्पदम् । पूर्वजन्मकृतं वैरं नानेन सह ते नृप ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► यो यं हृति विज्ञा वैं स्वकाम: सत्त पुनः ॥ 4 5 ॥ हंतारं हृति तं प्राय जानं जननान्तरे ।
NEW CLN SAN ──► येनामुं हन्तुकामस्त्वं द्विजपुत्रं निरागसम् । यो यं हन्ति विना वैरं स्वकामः सततं पुनः ॥ ४५ ॥

[Ch 16 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► जनकोःस्य सुवृहात्म योगसौ ते समर्थितः ॥ 46 ॥ स्वामजी धानलोभेने पापाचार: सुवृदांति: ।
NEW CLN SAN ──► हन्तारं हन्ति तं प्राप्य जननं जननान्तरे । जनकोऽस्य सुदुष्टात्मा येनासौ ते समर्पितः ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► एष्टया बहवः पुना यदोकोर्पि गया प्रजेत् ॥ 47 ॥ यजेत चाध्यमेने नील वा वृषमुत्पुजेत । देशमध्ये च यः क्रौक्षतापकर्म समाचरेत् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वात्मजो धनलोभेन पापाचारः सुदुर्मतिः । एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ॥ ४७ ॥ यजेत चाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् । देशमध्ये च यः कश्चित्पापकर्म समाचरेत् ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► पश्रांगतस्य पापस्य राजा पुंक्ते न संगयः । निषेधनीयो राजासो पार्य कर्तुं समुद्धतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► षष्ठांशस्तस्य पापस्य राजा भुङ्क्ते न संशयः । निषेधनीयो राज्ञासौ पापं कर्तुं समुद्यतः ॥ ४९ ॥

[Ch 16 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► न तिषिद्धस्वया कस्मात्यूत्र विक्रेतमुधतः । सूर्ववैशें समुपराजिशंकृतनयः सृषः ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► न निषिद्धस्त्वया कस्मात्पुत्रं विक्रेतुमुद्यतः । सूर्यवंशे समुत्पन्नस्त्रिशङ्कुतनयः शुभः ॥ ५० ॥

[Ch 16 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► आर्यस्वनार्यत्कर्म कर्नीमच्छस पाधिय। मोचनान्युनिपुत्रस्य करणाद्वचनस्य मे ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► आर्यस्त्वनार्यवत्कर्म कर्तुमिच्छसि पार्थिव । मोचनान्मुनिपुत्रस्य करणाद्वचनस्य मे ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तब दैहे सुखं राजन्मविष्यत्यविराणात् । वित्त ते शापयोगेन चापड़ातलमुपानतः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तव देहे सुखं राजन् भविष्यत्यविचारणात् । पिता ते शापयोगेन चाण्डालत्वमुपागतः ॥ ५२ ॥

[Ch 16 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► मयास्ती तेन दैहेत स्वलोंकं प्रपितः किल। तेनैव प्रतियोगेन कुरु मे वचनं वरू ॥ 53 ॥ मुंबैने बालकं दीनं क्रतं घृषगातुम् ।
NEW CLN SAN ──► मयासौ तेन देहेन स्वर्लोकं प्रापितः किल । तेनैव प्रीतियोगेन कुरु मे वचनं नृप ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► याचितोरसि मया नूनं संशोरिस्याजस्यरे ॥ 54 ॥ प्रार्थनार्थगतं दोयं कथं ज्च नावबुळ्यसे ।
NEW CLN SAN ──► मुञ्चैनं बालकं दीनं रुदन्तं भृशमातुरम् । याचितोऽसि मया नूनं यज्ञेऽस्मिन् राजसूयके ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थितं सर्वेत देयं मङडास्मिश्रपतन ॥ 55 ॥ अन्यथा पापमेव स्थानत राजत्र संशयः ।
NEW CLN SAN ──► प्रार्थनाभङ्गजं दोषं कथं त्वं नावबुध्यसे । प्रार्थितं सर्वदा देयं मखेऽस्मिन्नृपसत्तम ॥ ५५ ॥

[Ch 16 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः शुत्वा कौशिकस्य नृपोतमः ॥ 56 ॥ प्रत्युवाच महाराजः कौशिकं मुनिसतमम् । जलोदरेण गायेव दुःस्तितोईं घृगं मुने ॥ 57 ॥ तस्मार मोच्यायेमन्यानुप्रायं कौशिक। न तथा विश्रहः कार्यः कार्येस्मिन्म सर्वथा ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा पापमेव स्यात्तव राजन्न संशयः । व्यास उवाच - इति तस्य वचः श्रुत्वा कौशिकस्य नृपोतमः ॥ ५६ ॥ प्रत्युवाच महाराज कौशिकं मुनिसत्तमम् । जलोदरेण गाधेय दुःखितोऽहं भृशं मुने ॥ ५७ ॥ तस्मान्न मोचयाम्येनमन्यत्प्रार्थय कौशिक । न त्वया विग्रहः कार्यः कार्येऽस्मिन्मम सर्वथा ॥ ५८ ॥

[Ch 16 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा वचनं राज्ञी विश्वामिज्ञोतिकोपनः । बधूव दुःखसंततो वीक्ष्य दीनि द्विजातयम् ॥ 59 ॥ शोडगोडधायः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो विश्वामित्रोऽतिकोपनः । बभूव दुःखसन्तप्तो वीक्ष्य दीनं द्विजात्मजम् ॥ ५९ ॥
