[Ch 20 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच संस्थायोर्धं महानत्र जातमास: शिशुस्तथा । मुभ: केन गृहीतेजसायेकाकी विजने वरे ॥ 1 ॥ का गतितस्य बालस्य जाता सत्यवतीसुत । व्याप्रिसिंहाविद्धिर्दिसैरमूहौतो नातिवालक: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । संशयोऽयं महानत्र जातमात्रः शिशुस्तथा । मुक्तः केन गृहीतोऽसावेकाकी विजने वने ॥ १ ॥ का गतिस्तस्य बालस्य जाता सत्यवतीसुत । व्याघ्रसिंहादिभिर्हिंस्रैर्गृहीतो नातिबालकः ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच लक्ष्मीनारायणौ ततस्मात्त्थानाच्च areal यदा | Wee तत्र चम्पाख्यः प्राप्तो विद्याधरः किल ॥ 3 = fama: कामिन्या सहितो नृप । मदनालसया कामं क्रीडमानो सदूच्छया ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । लक्ष्मीनारायणौ तस्मात्स्थानाच्च चलितौ यदा । तदैव तत्र चम्पाख्यः प्राप्तो विद्याधरः किल ॥ ३ ॥ विमानवरमारूढः कामिन्या सहितो नृप । मदनालसया कामं क्रीडमानो यदृच्छया ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► विलोक्य तं शिशुं भूमावेकाकिनमनुत्तमम्‌ | देवपुत्रप्रतीकाशं रममाणं यथासुखम्‌ ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विलोक्य तं शिशुं भूमावेकाकिनमनुत्तमम् । देवपुत्रप्रतीकाशं रममाणं यथासुखम् ॥ ५ ॥

[Ch 20 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► विमानात्तरसोत्तीर्य चम्पक्रस्तं शिशुं जवात्‌ । जग्राइ च मुदं प्राप निधिं प्राप्य यथाऽधनः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► विमानात्तरसोत्तीर्य चम्पकस्तं शिशु जवात् । जग्राह च मुदं प्राप निधिं प्राप्य यथाधनः ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► गृहीत्वा चम्पकः प्रादाददेव्यै त॑ मदनोपमम्‌ | मदालसायै तं बालं जातमात्रं मनोहरम्‌ ॥ 7 ॥ सा गृहीत्वा शिशुं प्रेम्णा सरोमांचा सविस्मया । मुखं चुचुम्ब बालस्य कृत्वा तु हदये भृशम्‌ ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वा चम्पकः प्रादाद्देव्यै तं मदनोपमम् । मदनालसायै तं बालं जातमात्रं मनोहरम् ॥ ७ ॥ सा गृहीत्वा शिशुं प्रेम्णा सरोमाञ्चा सविस्मया । मुखं चुचुम्ब बालस्य कृत्वा तु हृदये भृशम् ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► आलिंगितश्चुंबित्तश्च ततयाऽसौ प्रीतिपूर्वकम्‌ । उत्संगे च कृतस्तन्व्या पुत्रभावेन भारत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► आलिङ्गितश्चुम्बितश्च तयासौ प्रीतिपूर्वकम् । उत्सङ्गे च कृतस्तन्व्या पुत्रभावेन भारत ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► कृत्वांके तौ समारूढौ fort दम्पती मुदा । ` पत्तिं पप्रच्छ चार्वङ्गी प्रहस्य मदनालसा ॥ 10 ॥ कस्यायं बालकः कान्त त्यक्तः केन च कानने । पुत्रोऽयं मम देवेन दत्तरू्यंबकधारिणा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वाङ्के तौ समारूढौ विमानं दम्पती मुदा । पतिं पप्रच्छ चार्वङ्गी प्रहस्य मदनालसा ॥ १० ॥ कस्यायं बालकः कान्त त्यक्तः केन च कानने । पुत्रोऽयं मम देवेन दत्तस्त्र्यम्बकपाणिना ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► चम्पक उवाच प्रिये गत्वाऽद्ट पूच्छेयं शक्रं सर्वज्ञमाशु वै । देवो वा दानवो वापि गन्धर्वो वा शिशुः किल ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► चम्पक उवाच । प्रिये गत्वाद्य पृच्छेयं शक्रं सर्वज्ञमाशु वै । देवो वा दानवो वापि गन्धर्वो वा शिशुः किल ॥ १२ ॥

[Ch 20 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तेनाज्ञप्तः करिष्यामि पुत्रं प्राप्तं वनादमुम्‌ । अपृष्ट्वा मैव कर्तव्यं कार्य किंचिन्मया धुवम्‌ ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनाज्ञप्तः करिष्यामि पुत्रं प्राप्तं वनादमुम् । अपृष्ट्वा नैव कर्तव्यं कार्यं किञ्चिन्मया ध्रुवम् ॥ १३ ॥

[Ch 20 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्चा तां गृहीत्वा तं विमानेनाथ चम्पक । ययौ शक्रपुरं पूर्ण हर्षेणोत्फुल्ललोचनः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा तां गृहीत्वा तं विमानेनाथ चम्पकः । ययौ शक्रपुरं तूर्णं हर्षेणोत्फुल्ललोचनः ॥ १४ ॥

[Ch 20 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► प्रणम्य पादयोः प्रीत्या चम्पकस्तु शचीपतिम्‌ । Freer बालकं प्राह कृतांजलिपुटः स्थितः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य पादयोः प्रीत्या चम्पकस्तु शचीपतिम् । निवेद्य बालकं प्राह कृताञ्जलिपुटः स्थितः ॥ १५ ॥

[Ch 20 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► देवदेव मखा लब्धस्तीर्थे परमपावने । कालिंदीतमसासंगे बालकोऽसं स्मरप्रभः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदेव मया लब्धस्तीर्थे परमपावने । कालिन्दीतमसासङ्गे बालकोऽयं स्मरप्रभः ॥ १६ ॥

[Ch 20 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► कस्यायं खालकः कान्तः कथं त्यक्तः शचीपते । आज्ञा चेत्तव देवेश Hass बालकं सुतम्‌ ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्यायं बालकः कान्तः कथं त्यक्तः शचीपते । आज्ञा चेत्तव देवेश कुर्वेऽहं बालकं सुतम् ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► अतीव सुन्दरो बालः प्रियाया वल्लभः सुतः । कृत्रिमस्तु सुतः प्रोत्त्ो धर्मशास्त्रेषु सर्वथा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► अतीव सुन्दरो बालः प्रियाया वल्लभः सुतः । कृत्रिमस्तु सुतः प्रोक्तो धर्मशास्त्रेषु सर्वथा ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इन्द्र sara पुत्रोऽयं बासुदेखस्य वाजिरूपधरस्य ह । SASS महाभाग लक्ष्या जातः परन्तपः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । पुत्रोऽयं वासुदेवस्य वाजिरूपधरस्य ह । हैहयोऽयं महाभाग लक्ष्म्यां जातः परन्तपः ॥ १९ ॥

[Ch 20 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► उत्पादितो भगवता कार्यार्थी किल बातकः । दातुं नुपयते नूनं व्यातिलतयाय च ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पादितो भगवता कार्यार्थं किल बालकः । दातुं नृपतये नूनं ययातितनयाय च ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► ह्रिणा प्रेति: सोड़ा राजा परमधार्मिकः । आगाधिष्यित पुत्रार्थ तीर्थं तत्स्मिनमोरे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिणा प्रेरितः सोऽद्य राजा परमधार्मिकः । आगमिष्यति पुत्रार्थं तीर्थे तस्मिन्मनोरमे ॥ २१ ॥

[Ch 20 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तावच्च गच्छ तत्रैय गृहीत्वा वालकं शुभम् । यावत्र याति नृपतिर्गीर्तुं हृतिपोतः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तावत्त्वं गच्छ तत्रैव गृहीत्वा बालकं शुभम् । यावन्न याति नृपतिर्ग्रहीतुं हरिणेरितः ॥ २२ ॥

[Ch 20 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► गला त्र विमुचैनं विलम्बं मा कृधा वर । अरुह्वा वाककं राजा कुःविताक्ष भविष्यति ॥ 23 ॥ तस्माच्यमकु मुंचैनं राजा प्राप्नोतु पुरकम् । एकवैरीत नामानंशं खलातः स्यातृष्यिवतीते ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा तत्र विमुञ्चैनं विलम्बं मा कृथा वर । अदृष्ट्वा बालकं राजा दुःखितश्च भविष्यति ॥ २३ ॥ तस्माच्चम्पक मुञ्चैनं राजा प्राप्नोतु पुत्रकम् । एकवीरेति नाम्नायं ख्यातः स्यात् पृथिवीतले ॥ २४ ॥

[Ch 20 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वच: शूला चम्पकल्याचित्वतः । जगाम पुत्रमादाय स्थले तत्सिमन्हीपते ॥ 25 ॥ मुभोच वाकलं तत्र यत्र पूर्व स्थितो हृष्युत् । आक्रह्मव्यवियानं तु ययौ स्वाश्रमभणडलम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा चम्पकस्त्वरयान्वितः । जगाम पुत्रमादाय स्थले तस्मिन्महीपते ॥ २५ ॥ मुमोच बालकं तत्र यत्र पूर्वं स्थितो ह्यभूत् । आरुह्य स्वविमानं तु ययौ स्वाश्रममण्डलम् ॥ २६ ॥

[Ch 20 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तदैव कमालाकान्ती लक्ष्या सह जानरुकः । विमानवरमार्कडो जगाम रूपति प्रति ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तदैव कमलाकान्तो लक्ष्म्या सह जगद्गुरुः । विमानवरमारूढो जगाम नृपतिं प्रति ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► दृष्टसदा तेन युंण विज्युः सुभुगतस्त्र विभागमुखात् । जहर्ष राजा हरिद्यर्नेन पपात भूमौ खलु टण्डवच्च ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टस्तदा तेन नृपेण विष्णुः समुत्तरंस्तत्र विमानमुख्यात् । जहर्ष राजा हरिदर्शनेन पपात भूमौ खलु दण्डवच्च ॥ २८ ॥

[Ch 20 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► उत्तिष्य वसतीह हरि: पत्नत्थाशयद्धिमगतं व्यभक्तम् । सोउध्युस्को वासुदेवे पुरःखं तृधार भनशा मुखरीकृतोय ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तिष्ठ वत्सेति हरिः पतन्त- माश्वासयद्भूमिगतं स्वभक्तम् । सोऽप्युत्सुको वासुदेवं पुरःस्थं तुष्टाव भक्त्या मुखरीकृतोऽथ ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► देवाधिर्देवालितलोकानाथ कृपानिधे लोकाणी रमेश । मन्द्रव मे ते किल दूरर्नं यत्सुदुर्नंय योगिजरैतलव्यम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाधिदेवाखिललोकनाथ कृपानिधे लोकगुरो रमेश । मन्दस्य मे ते किल दर्शनं य- त्सुदुर्लभं योगिजनैरलभ्यम् ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► ये नि:स्युहाने विषयरैपतास्तेषां त्वदीयं खलु दर्शनं स्यात् । आशापारोड़ं भपावझनन्त योगयो न ते दर्शनि देवदेवे ॥ 31 ॥ इति स्तुतसेन नृपेण विष्युत्स- माह वाक्येन सुधामयेन । यूर्णीष राजनमनसैधितं ते ददामि तुहतत्परा तवेति ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► ये निःस्पृहास्ते विषयैरपेता- स्तेषां त्वदीयं खलु दर्शनं स्यात् । आशापरोऽहं भगवन्ननन्त योग्यो न ते दर्शने देवदेव ॥ ३१ ॥ इति स्तुतस्तेन नृपेण विष्णु- स्तमाह वाक्येन सुधामयेन । वृणीष्व राजन् मनसेप्सितं ते ददामि तुष्टस्तपसा तवेति ॥ ३२ ॥

[Ch 20 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► ततो नृपतं प्रणिपत्य पादपोः प्रोवाच विश्णुं पततः स्थितं च । तपस्तु ततं हि मया सुतार्थं पुरं द्रद्वात्मासमं गुरोे ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो नृपस्तं प्रणिपत्य पादयोः प्रोवाच विष्णुं पुरतः स्थितं च । तपस्तु तप्तं हि मया सुतार्थे पुत्रं ददस्वात्मसमं मुरारे ॥ ३३ ॥

[Ch 20 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा नृपप्रार्थिनमाधिदेवतस्माद् राजनाममोधवाक्यम् । ययातिसूनो ब्रज तेउत्र तीर्थे कलिंदकन्यातमासप्रमईे ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा नृपप्रार्थितमादिदेव- स्तमाह राजानममोघवाक्यम् । ययातिसूनो व्रज तत्र तीर्थे कलिन्दकन्यातमसाप्रसङ्गे ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► मयाउघ पुत्रस्तु यवेधितस्तते तत्रैव मुक्तोउर्यमितमृष्मवाः । तक्ष्याः प्रमुत्तो मम चीयंजछा कृतस्तवार्थंश यहाण राजन् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मयाद्य पुत्रस्तु यथेप्सितस्ते तत्रैव मुक्तोऽस्त्यमितप्रभावः । लक्ष्म्याः प्रसूतो मम वीर्यजश्च कृतस्तवार्थेऽथ गृहाण राजन् ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा हरेलांक्यमतीव गूटं सन्तुष्णितः प्रवभूव राजा । हरित्यु तद्वतीत वरं जगाम वैकुण्ठलोकं समाया युतछ ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा हरेर्वाक्यमतीव मृष्टं सन्तुष्टचित्तः प्रबभूव राजा । हरिस्तु दत्त्वेति वरं जगाम वैकुण्ठलोकं रमया युतश्च ॥ ३६ ॥

[Ch 20 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► गते हरी सोउध यवातिस्तूर्नं यावनुद्धातत्येवे नारा । प्रेमान्वित्तस्त्र सुतोर्शित्य यत्र वचो निशण्येति जनादनस्य ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गते हरौ सोऽथ ययातिसूनु- र्ययावनुद्धातरथेन राजा । प्रेमान्वितस्तत्र सुतोऽस्ति यत्र वचो निशम्येति जनार्दनस्य ॥ ३७ ॥

[Ch 20 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► स तत्र गत्वाउतिमनोहरं तं द्वर्गी बालं भृवि खेलमानम् । मुखे निवेश्यैककरणे कृत्वा शल्बणं घवांगुष्यन्यस्त्वः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► स तत्र गत्वातिमनोहरं तं ददर्श बालं भुवि खेलमानम् । मुखे निवेश्यैककरेण कृत्वा श्लक्ष्णं पदाङ्गुष्ठमनन्यसत्त्वः ॥ ३८ ॥

[Ch 20 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► तं वीक्ष्य पुत्रं मदनसखलं नारायणाणों कमलाप्रभुतम् । हरिप्रभावं हरिवर्मनामा हर्षिपुक्ललाननपह्ज़ो3भूत् ॥ 39 ॥ गृह्न-सुवेगात्करपह्ज़णाभ्यां बन्धूव प्रेमणर्षानसन्देहः । मूधै-न्युपाधाय मुतावित्तोउसी नन्देर राजा सुतमालिंगन् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तं वीक्ष्य पुत्रं मदनस्वरूपं नारायणांशं कमलाप्रसूतम् । हरिप्रभावं हरिवर्मनामा हर्षप्रफुल्लाननपङ्कजोऽभूत् ॥ ३९ ॥ गृह्णन् सुवेगात् करपङ्कजाभ्यां बभूव प्रेमार्णवमग्नदेहः । मूर्धन्युपाघ्राय मुदान्वितोऽसौ ननन्द राजा सुतमालिलिङ्ग ॥ ४० ॥

[Ch 20 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► मुखं समीक्ष्यातिमनोहरं त्यवाच नेगम्बुनिकद्धकण्डः । दतो3सि देवेन जनादेन्नेन मात्रा हि पुजायममुद्ध:खभीतेः ॥ 41 ॥ ॥ ततं मया पुत्र तपत्स्वार्थे सुसुकरं वर्षगतं च पूर्णम् । तेनैव गुहैन रमाधिप्रयेण दन्तोसि संसारमसुखोदाया ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► मुखं समीक्ष्यातिमनोहरं त- मुवाच नेत्राम्बुनिरुद्धकण्ठः । दत्तोऽसि देवेन जनार्दनेन मात्रा हि पुत्रावमदुःखभीतेः ॥ ४१ ॥ तप्तं मया पुत्र तपस्तवार्थे सुदुष्करं वर्षशतं च पूर्णम् । तेनैव तुष्टेन रमाप्रियेण दत्तोऽसि संसारसुखोदयाय ॥ ४२ ॥

[Ch 20 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भाता प्या त्वां तनुं गदर्थ त्यक्ता गता सा हूरिणा सभेतना। धन्या तु सा या प्रहसंतमके कृत्वा सुतं त्वां मुदितान्ना स्यात् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► माता रमा त्वां तनुजं मदर्थे त्यक्त्वा गता सा हरिणा समेता । धन्या तु सा या प्रहसन्तमङ्के कृत्वा सुतं त्वां मुदितानना स्यात् ॥ ४३ ॥

[Ch 20 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► त्वमेव संसारस्मुठ्रौकाक्पः कृतः पुत्र लक्ष्मीयेण । इत्येवमुक्त्वा नृपति: सुत्त तं मुदा समादाय ययौ गृहाय ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमेव संसारसमुद्रनौका- रूपः कृतः पुत्र लक्ष्मीधरेण । इत्येवमुक्त्वा नृपतिः सुतं तं मुदा समादाय ययौ गृहाय ॥ ४४ ॥

[Ch 20 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► पुरीसमीपे नृपयागतं तमाकर्णवं सर्वे सचिवास्तु रातः । ययु: सर्मीने नृपतेश लोकाः सोपायनास्ते सपुरोहिताश ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरीसमीपे नृपमागतं त- माकर्ण्य सर्वे सचिवास्तु राज्ञः । ययुः समीपं नृपतेश्च लोकाः सोपायनास्ते सपुरोहिताश्च ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► बंदीजना यायनकाश्वे सुर्जा: समाययु संमुख्यायु गजाः । नृप: पुरं प्राय्य पुरः समागतं जनें समाश्राय वाक्येश्ठ दृष्ट्या ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► बन्दीजना गायनकाश्च सूताः समाययुः सम्मुखमाशु राज्ञः । नृपः पुरं प्राप्य पुरः समागतं जनं समाश्वास्य वाक्यैश्च दृष्ट्या ॥ ४६ ॥

[Ch 20 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► संपूक्ति: पौराजनेन राजा विवेश पुत्रेण युतो नगरायम् । मार्गेषु लाजैः: कुसुमैः समन्ताद्र- कौर्येमाणो नृपतिक्रामा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पूजितः पौरजनेन राजा विवेश पुत्रेण युतो नगर्याम् । मार्गेषु लाजैः कुसुमैः समन्ता- द्विकीर्यमाणो नृपतिर्जगाम ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► गृहं समुद्धं सचिवेः समतः सुतं समावाय मुदा कारायाम् । तग्नैं ददौ चाथ सुतं मनोजं सद्धःप्रमुतं च मनोपेभावम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहं समृद्धं सचिवैः समेतः सुतं समादाय मुदा कराभ्याम् । राज्ये ददौ चाथ सुतं मनोज्ञं सद्यःप्रसूतं च मनोभवाभम् ॥ ४८ ॥

[Ch 20 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तत्री गृहीत्वारभिन्चं तनुर्ज पप्रच्छ राजानमनित्तता सा । राज-कुन्तडीध सुतः सुज्ञान ग्रातलस्या मन्यथतुल्यक्ष: ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञी गृहीत्वाभिनवं तनूजं पप्रच्छ राजानमनिन्दिता सा । राजन् कुतश्चैव सुतः सुजन्मा प्राप्तस्त्वया मन्मथतुल्यरूपः ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► <table><tr><td>केनैष दस्तः कक्षयाणु कान्तचेतो मटीयं प्रहतं सुनेन ।नुपस्तदोषाय मुदावित्तोस्तीप्रिये येसोन सुतो हि महामू ॥ 50 ॥तोलाधिक दस्तः कमलासमुच्योजनादांगोशेप्रदमतीनस्तबः ।सा तं गृहीला मुदमपा राज्ञीराजा चक्रातीलयमदुक्तं च ॥ 51 ॥</td></tr></table>
NEW CLN SAN ──► केनैष दत्तः कथयाशु कान्त चेतो मदीयं प्रहृतं सुतेन । नृपस्तदोवाच मुदान्वितोऽसौ प्रिये रमेशेन सुतो हि मह्यम् ॥ ५० ॥ लोलाक्षि दत्तः कमलासमुत्थो जनार्दनांशोऽयमहीनसत्त्वः । सा तं गृहीत्वा मुदमाप राज्ञी राजा चकारोत्सवमद्भुतं च ॥ ५१ ॥

[Ch 20 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► ददी च दानं किल याचक्रेयो गीतानि वाहानि बहुनि नेयुः । कृत्वोलवं भूपतिरात्मजस्य नार्मेकरीरिते चकार विश्रुतम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ददौ च दानं किल याचकेभ्यो गीतानि वाद्यानि बहूनि नेदुः । कृत्वोत्सवं भूपतिरात्मजस्य नामैकवीरेति चकार विश्रुतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सुखं च संप्राप्तय मुदावित्तो5सौ नन्द देवाधिपतुल्ववीधि: । पुरं हरे रूपगुणानुकर्यं संग्राय वंशस्य ऋषणाच्छ मुक्तः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं च सम्प्राप्य मुदान्वितोऽसौ ननन्द देवाधिपतुल्यवीर्यः । पुत्रं हरे रूपगुणानुरूपं सम्प्राप्य वंशस्य ऋणाच्च मुक्तः ॥ ५३ ॥

[Ch 20 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► इति सकलसुराणामीशेणार्थितं तं सकलनुणगणाकां पुत्रमासाठ राजा । विविधभ्युखविनोदैर्भियांश सेव्यमाने व्यहरत निजगेहे शकतृत्यप्रतायः ॥ 54 ॥ षष्टकन्ये विशोरायाः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सकलसुराणामीश्वरेणार्पितं तं सकलगुणगणाढ्यं पुत्रमासाद्य राजा । विविधसुखविनोदैर्भार्यया सेव्यमानो व्यहरत निजगेहे शक्रतुल्यप्रतापः ॥ ५४ ॥
