[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच लक्ष्मी: सरस्वती रोगा तुलसी विश्वापावनी । एता नारायणस्यैव चतस्वश्र प्रिया झृति ॥ 1 ॥ गंगा जगाम वैकुण्टमिद्वोर व श्रुतं मया । कर्थ सा तस्य पली च बव्यूविति च न श्रुतम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । लक्ष्मीः सरस्वती गङ्गा तुलसी विश्वपावनी । एता नारायणस्यैव चतस्रश्च प्रिया इति ॥ १ ॥ गङ्गा जगाम वैकुण्ठमिदमेव श्रुतं मया । कथं सा तस्य पत्नी च बभूवेति च न श्रुतम् ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच गंगा जगाम वैकुण्ठं तत्यक्षाजगतां विधिः । गतचोबाच तया सार्य प्रणाय जगदीक्षगम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । गङ्गा जगाम वैकुण्ठं तत्पश्चाज्जगतां विधिः । गत्वोवाच तया सार्धं प्रणम्य जगदीश्वरम् ॥ ३ ॥

[Ch 14 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोचच राधा कृष्णांगसंभृत ता देवी इवरूषिणी । नव्यौवनसंपत्रा सुगीता सुंदरी वरा ॥ ४ ॥ गुड़सत्त्वस्क्या च कोर्धाहंकारवर्जिता । तदांगसंभवा नान्यं वृणोतीयं च तं चिता ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । राधाकृष्णाङ्गसम्भूता या देवी द्रवरूपिणी । नवयौवनसम्पन्ना सुशीला सुन्दरी वरा ॥ ४ ॥ शुद्धसत्त्वस्वरूपा च क्रोधाहङ्कारवर्जिता । तदङ्गसम्भवा नान्यं वृणोतीयं च तं विना ॥ ५ ॥

[Ch 14 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► त्रातिमानिनी राशा सा च तेजस्विनी वरा । स्मुचुक्ता पातुर्मिमां भीतरें चुद्धिपूर्वकम् ॥ 6 ॥ विवेश चरणाधोजे कृष्णस्य परमात्मतः । सर्वेग लोकं शुक्क दृष्ठासहमगतं तद ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रातिमानिनी राधा सा च तेजस्विनी वरा । समुद्युक्ता पातुमिमां भीतेयं बुद्धिपूर्वकम् ॥ ६ ॥ विवेश चरणाम्भोजे कृष्णस्य परमात्मनः । सर्वत्र गोलकं शुष्कं दृष्ट्वाहमगमं तदा ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► गोलेके वयं कृणश्छ सर्वेचुतांतप्राप्तये । स्वतितात्मा सर्वैषं ज्ञाताशिप्राप्तयेच च ॥ 8 ॥ बहिष्ठकार गंगां च पादांगुष्टनखात्रातः । दत्तावस्ये राधिकामांगे भृगिवला च गोलका ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► गोलोके यत्र कृष्णश्च सर्ववृत्तान्तप्राप्तये । सर्वान्तरात्मा सर्वेषां ज्ञात्वाभिप्रायमेव च ॥ ८ ॥ बहिश्चकार गङ्गा च पादाङ्गुष्ठनखाग्रतः । दत्त्वास्यै राधिकामन्त्रं पूरयित्वा च गोलकम् ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► प्राणय तां च राधेशं गृहीत्वासज्ञाम प्रभो । गाधवैण विवाहेन गृहाणोमां सुरेश्यीम ॥ १० ॥ सुरेशेषु रसिको रसिकयं समागता । त्वं रन्तं सुभु देवेश क्षीरन्तं क्षीचित्यं सही चि । । । । । ।
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य तां च राधेशं गृहीत्वात्रागमं प्रभो । गान्धर्वेण विवाहेन गृहाणेमां सुरेश्वरीम् ॥ १० ॥

[Ch 14 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► विद्याधाव विदर्धेन संगमो गुणावाभ्यरे । उपस्थिता स्वयं कन्यां न गृह्नतीह यः पुभान् ॥ 12 ॥ तं विहाय महालक्ष्मी रहा याति न संशयः । यो भवेत्यंडितः सोअपि प्रकृति नावमन्तये ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरेश्वरेषु रसिको रसिकेयं समागता । त्वं रत्नं पुंसु देवेश स्त्रीरत्नं स्त्रीष्वियं सती ॥ ११ ॥ विदग्धया विदग्धेन सङ्गमो गुणवान् भवेत् । उपस्थितां स्वयं कन्यां न गृह्णातीह यः पुमान् ॥ १२ ॥ तं विहाय महालक्ष्मी रुष्टा याति न संशयः । यो भवेत्पण्डितः सो ऽपि प्रकृतिं नावमन्यते ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► . सर्व प्राकृतिका: पुंस: कामीम्ब: प्रकृते: कला । त्वमेव भगवात्रायो निर्गुण: प्रकृते: पर: ॥ 14 ॥ अधोई प्रिपुः: कृष्णो योर्धर्पोने चतुर्भुःकः । कृष्णवामांतर्भभूत बधूत राधिका पुरा ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वे प्राकृतिकाः पुंसः कामिन्यः प्रकृतेः कलाः । त्वमेव भगवान्नाथो निर्गुणः प्रकृतेः परः ॥ १४ ॥ अर्धाङ्गं द्विभुजः कृष्णो योऽर्धाङ्गेन चतुर्भुजः । कृष्णवामाङ्गसम्भूता बभूव राधिका पुरा ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► दक्षिणांश: स्वयं सा च बामांश कमला तथा । तेनैयं त्वां चुणोत्येव यतस्त्वदेहर्भयना ॥ १ ६ ॥ एकांगं चैव क्षीपुंसोयंधा प्रकृतिपृष्णे । उद्वेयमुक्चना धाता तां तं समर्थ जगाम सः ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणांशः स्वयं सा च वामांशः कमला तथा । तेनेयं त्वां वृणोत्येव यतस्त्वद्देहसम्भवा ॥ १६ ॥ एकाङ्गं चैव स्वीपुंसोर्यथा प्रकृतिपूरुषौ । इत्येवमुक्त्वा धाता तां तं समर्प्य जगाम सः ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► गाध्रवैण विवाहेन तं जग्राह हरि: स्वयम् । नारायण: करं ध्रुत्वा पुष्पचंदनचर्धिनम् ॥ 18 ॥ रेमे यापतिस्तत्र गंगया सहितो मुता । गंगा पृथ्वीं गता या सा स्वस्थानं पुर्नगतता ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► गान्धर्वेण विवाहेन तां जग्राह हरिः स्वयम् । नारायणः करं धृत्वा पुष्पचन्दनचर्चितम् ॥ १८ ॥ रेमे रमापतिस्तत्र गङ्गया सहितो मुदा । गङ्गा पृथ्वीं गता या सा स्वस्थानं पुनरागता ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► निर्माता विष्णुपादाङ्गातेन विष्णुपदीति च । मूछ्णी संप्राप सा देनेी नवसंगमलोल्या ॥ २० ॥ रसिका सुखसंगोगाउसिकेश्वरसूता । तां बुधा दुःशिता वाणी पदाया वर्जितासपि च ॥ २१ ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गता विष्णुपादाब्जात्तेन विष्णुपदीति च । मूर्च्छां सम्प्राप सा देवी नवसङ्गमलीलया ॥ २० ॥ रसिका सुखसम्भोगाद्रसिकेश्वरसंयुता । तां दृष्ट्वा दुःखिता वाणी पद्मया वर्जितापि च ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► नियमीर्धिति ता वाणी न च गंगा सरस्वतीम् । गंगा श्रणाय कोपेन भारते च हरिपिया ॥ 22 ॥ गड़या सह तस्यैव तित्यो भार्यां रायपतेः । सार्यं तुल्या पश्चाच्च चरक्षाभवम्पनुः ॥ 23 ॥ ड्रित श्रीमद्वीभागतं महापुराणे वनस्कंधे चतुद्वीगोरध्याः: 11 14 11
NEW CLN SAN ──► नित्यमीर्ष्यति तां वाणी न च गङ्गा सरस्वतीम् । गङ्गा शशाप कोपेन भारते च हरिप्रिया ॥ २२ ॥ गङ्गया सह तस्यैव तिस्रो भार्या रमापतेः । सार्धं तुलस्या पश्चाच्च चतस्रश्चाभवन्मुने ॥ २३ ॥
