[Ch 31 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच ग्रौकृकारीर्नं शुचा साधित्वी यमवक्रतः । साशूनीरा सपुल्का यमं पुनरावचा सा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शक्तेरुत्कीर्तनं श्रुत्वा सावित्री यमवक्त्रतः । साश्रुनेत्रा सपुलका यमं पुनरुवाच सा ॥ १ ॥

[Ch 31 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सास्थ्यवाच शकतेक्लीर्तीनं धर्मे सकलेढ़ारकारणम् । श्रोग्नां चैव वक्तुर्ण जनमृत्युजारहम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । शक्तेरुत्कीर्तनं धर्म सकलोद्धारकारणम् । श्रोतॄणां चैव वक्तॄणां जन्ममृत्युजराहरम् ॥ २ ॥

[Ch 31 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► दानवानां च सिद्धानां तपसां च परं पदम् । योगानां चैव वेदानां कौतर्ने सेवनं विषयो ॥ ३ ॥ मुक्तिचयमारलं च सर्वसिद्धाल्येव च । श्रीगर्भिसेवकरसैव कलां नाईहि चोडगीम् ॥ ४ ॥ भजामि केन विधिना वद वेदविद्धं वर । गुणकर्मविपाकं च श्रुतं नृणां मनोहारम् ॥ ५ ॥ कर्मगुणविषाकं च तन्ते व्याख्यानुर्महिं ।
NEW CLN SAN ──► दानवानां च सिद्धानां तपसां च परं पदम् । योगानां चैव वेदानां कीर्तनं सेवनं विभो ॥ ३ ॥ मुक्तित्वममरत्वं च सर्वसिद्धित्वमेव च । श्रीशक्तिसेवकस्यैव कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ४ ॥ भजामि केन विधिना वद वेदविदांवर । शुभकर्मविपाकं च श्रुतं नॄणां मनोहरम् ॥ ५ ॥

[Ch 31 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा च सती बह्ञाभित्नभावतकंधार ॥ 6 ॥ गुहाव धर्मरां च वेदोकनेत सवने च ।
NEW CLN SAN ──► कर्माशुभविपाकं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि । इत्युक्त्वा च सती ब्रह्मन् भक्तिनम्रात्मकन्धरा ॥ ६ ॥

[Ch 31 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► साविश्याच तपसा धर्माराध्य पृकले भासकर: पुरा ॥ 7 ॥ धर्म सूर्वे: सुतं प्राप धर्मारं नन्यामहम् । समता सर्वभृतेषु यस्य सर्वस्य साक्षणः ॥ 8 ॥ अतो यवामशमनमिति तं प्रणामामहम् ।
NEW CLN SAN ──► तुष्टाव धर्मराजं च वेदोक्तेन स्तवेन च । सावित्र्युवाच । तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्करः पुरा ॥ ७ ॥ धर्मं सूर्यः सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् । समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ॥ ८ ॥

[Ch 31 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► येन्त्रछ कृतो विश्रे सर्वेधां जीविनां परम् ॥ 9 ॥ कामातुर्वं कालेन ते कृतातं नाम्याह्मृ । विषिति दई दंडाय पापिनं गृधिद्धते ॥ 10 ॥ नामपि ते दंडधरं वः शगता सर्वीजीविनम् ।
NEW CLN SAN ──► अतो यन्नाम शमनमिति तं प्रणमाम्यहम् । येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् ॥ ९ ॥ कामानुरूपं कालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् । बिभर्ति दण्डं दण्डाय पापिनां शुद्धिहेतवे ॥ १० ॥

[Ch 31 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► विश्वो च कल्यलेव वः सर्वेषु च संततम् ॥ ११ ॥ अलीय दुनिवार्य च तं कालं प्रणामायहम् । तपसी ब्रह्मितोः वः संयमी संजितेन्रियः ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वजीविनाम् । विश्वं च कलयत्येव यः सर्वेषु च सन्ततम् ॥ ११ ॥ अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् । तपस्वी ब्रह्मनिष्ठो यः संयमी सञ्जितेन्द्रियः ॥ १२ ॥

[Ch 31 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► जीवानां कर्मफिलुदरं यमं प्रणामाध्यमू । स्वात्मागसु सर्वजैन मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ॥ 13 ॥ पाधिनां कलेशोदो यस्ते पुण्यं मित्रं ननामध्यम् । यज्ञन्म ब्रहणोंउशेन जल्लतं ब्रह्मतेसा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवानां कर्मफलदस्तं यमं प्रणमाम्यहम् । स्वात्मारामश्च सर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ॥ १३ ॥ पापिनां क्लेशदो यस्तं पुण्यमित्रं नमाम्यहम् । यज्जन्म ब्रह्मणोंऽशेन ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥ १४ ॥

[Ch 31 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► इतुसुत्वा सा च सावित्री प्रणात्या यमं पुने ॥ 15 ॥ यमस्तां शक्तिभवजं कर्मपाकमुवाच ह ।
NEW CLN SAN ──► यो ध्यायति परं ब्रह्म तमीशं प्रणमाम्यहम् । इत्युक्त्वा सा च सावित्री प्रणनाम यमं मुने ॥ १५ ॥

[Ch 31 Verse 16-31]
OLD OCR SAN ──► इर्वे म्याहकं नित्यं प्रातरल्याय यः पठेत् ॥ १ ६ ॥ यमात्त्य भयं नाति स्वर्यावग्युच्छेत । महापापी यदि पठेत्रित्यं पशितसमार्थितः ॥ यमः करोति सगुर्द्धं कायव्यूहेत निश्छिन्न ॥ १ ७ ॥ एकविशेषोस्थावः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► यमस्तां शक्तिभजनं कर्मपाकमुवाच ह । इदं यमाष्टकं नित्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥ १६ ॥ यमात्तस्य भयं नास्ति सर्वपापात्प्रमुच्यते । महापापी यदि पठेन्नित्यं भक्तिसमन्वितः । यमः करोति संशुद्धं कायव्यूहेन निश्चितम् ॥ १७ ॥
