[Ch 6 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय जय यवयनेक कथं वैद्यों ती क्रतौ सोमपाधिनो । वचनं च कर्ण सत्यं जातं तस्य महातयनः ॥ १ ॥ मानुष्यस्य वर्तं कौरुपदेवाजवर्तं प्रति । निधिद्धौ भिपब्जौ तेन कृतौ तौ सामपाधिनो ॥ २ ॥ धर्मनिष्ठी तताश्रयं वित्तरेणा वद प्रभो । चारितं च्यवनस्याङ श्रोतुकामो5स्म वसंधा ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - च्यवनेन कथं वैद्यौ तौ कृतौ सोमपायिनौ । वचनं च कथं सत्यं जातं तस्य महात्मनः ॥ १ ॥ मानुषस्य बलं कीदृग्देवराजबलं प्रति । निषिद्धौ भिषजौ तेन कृतौ तौ सोमपायिनौ ॥ २ ॥ धर्मनिष्ठ तदाश्चर्यं विस्तरेण वद प्रभो । चरितं च्यवनस्याद्य श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4-7]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच निशगाय महाराज चरितं परमादुतम् । च्यवन्य मखे तत्मभूक्ष्योतर्भूथि भारत ॥ 4 ॥ सुकन्यां सुन्दरीं प्रायः च्यवन: सुरसक्षिणः । विवहार प्रसातमा देवकन्यामिवापर: ॥ 5 ॥ कदाचिद्ध शगवतिषभार्य चिंतातुरा भुगम् । पर्ति प्राह वेयमाना वचनं रहती प्रिया ॥ 6 ॥ राज्युत्री तथा दत्ता मुनयेड्याय कानने । भुता जीविते वा सा तु उह्छ्या संख्या तथा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - निशामय महाराज चरितं परमाद्भुतम् । च्यवनस्य मखे तस्मिञ्छर्यातेर्भुवि भारत ॥ ४ ॥ सुकन्यां सुन्दरीं प्राप्य च्यवनः सुरसन्निभः । विजहार प्रसन्नात्मा देवकन्यामिवापरः ॥ ५ ॥ कदाचिदथ शर्यातिभार्या चिन्तातुरा भृशम् । पतिं प्राह वेपमाना वचनं रुदती प्रिया ॥ ६ ॥ राजन् पुत्री त्वया दत्ता मुनयेऽन्धाय कानने । मृता जीवति वा सा तु द्रष्टव्या सर्वथा त्वया ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► मष्ठ नाथ मुनेस्तावदास्मे उद्युमदात् । कि कांती सुकान्या सा प्राय नार्य तथाविधम् ॥ 8 ॥ पुर्षिदुःखेन राजर्षे दरधान्सि सर्वेश हृदि । तापानय विश्राताखीं तपःशामां मदन्तिके ॥ 9 ॥ प्रजामि सर्वथा पुर्गि क्रगांशी वल्कलावृताम् । अंधों पतिं समासाठ दुःखभाजं कृगोदरिभ् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ नाथ मुनेस्तावदाश्रमं द्रष्टुमादरात् । किं करोति सुकन्या सा प्राप्य नाथं तथाविधम् ॥ ८ ॥ पुत्रीदुःखेन राजर्षे दग्धास्मि सर्वथा हृदि । तामानय विशालाक्षीं तपःक्षामां मदन्तिके ॥ ९ ॥ पश्यामि सर्वथा पुत्रीं कृशाङ्गीं वल्कलावृताम् । अन्धं पतिं समासाद्य दुःखभाजं कृशोदरीम् ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► श्वास्तिकाव गच्छामोह विशालाधिक सुक्रवो रेडुमादरात् । घियमुप्री वरातोहे मुनि तं संशितान्तम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► शर्यातिरुवाच - गच्छामोऽद्य विशालाक्षि सुकन्यां द्रष्टुमादरात् । प्रियपुत्रीं वरारोहे मुनिं तं संशितव्रतम् ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12-15]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवमुकत्वा तु शयिति: कामिनी शोकसंकुलाम् । जगाम रथामहाच स्वरिताश्रमं मुने: ॥ 12 ॥ गत्वासप्रसामसीपे तु तमपश्यन्हीपितः । नवयीवनसममर्जे देवपुत्रोपमं पुनिम् ॥ 13 ॥ तं चितोकव्यागराकां विस्तयं नृपतर्गतः । किं कृतं कृत्तिसतं कर्म पुथा लोकविर्गहितम् ॥ 14 ॥ निर्होजसी मुनिकुढ़ल्चनयाअय: पति: कृतः । कार्मपीडितया कामं प्रशांतोःप्यतिनिर्भिनः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - एवमुक्त्व तु शर्यातिः कामिनीं शोकसङ्कुलाम् । जगाम रथमारुह्य त्वरितश्चाश्रमं मुनेः ॥ १२ ॥ गत्वाऽऽश्रमसमीपे तु तमपश्यन्महीपतिः । नवयौवनसम्पन्नं देवपुत्रोपमं मुनिम् ॥ १३ ॥ तं विलोक्यामराकारं विस्मयं नृपतिर्गतः । किं कृतं कुत्सितं कर्म पुत्र्या लोकविगर्हितम् ॥ १४ ॥ निहतोऽसौ मुनिर्वृद्धस्त्वनयान्यः पतिः कृतः । कामपीडितया कामं प्रशान्तोऽप्यतिनिर्धनः ॥ १५ ॥

[Ch 6 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► दुःसहोर्धं युष्यधन्व विगोशेण च योवते । कुले कलंकः सुमहाननया मानवे कुतः ॥ 16 ॥ यिचक्स्य जीवित लोके ययव्युजी हे कुलिता । सर्वपार्यैसु दुःखाय पुत्री भवति देहिनान् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःसहयोऽयं पुष्पधन्वा विशेषेण च यौवने । कुले कलङ्कः सुमहाननया मानवे कृतः ॥ १६ ॥ धिक्तस्य जीवितं लोके यस्य पुत्री हि कुत्सिता । सर्वपापैस्तु दुःखाय पुत्री भवति देहिनाम् ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► मया त्वनृचितं कर्म कृतः स्वार्थेत्य सिद्धे। युद्धायांधाय या दत्ता पुरी सर्वांन्मान किल ॥ 18 ॥ कन्या योग्याय दात्याय पिता सर्वांत्मना किल । तातृगं हि फलं प्राप्तं यातृगं वै कृतं मच ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► मया त्वनुचितं कर्म कृतं स्वार्थस्य सिद्धये । वृद्धायान्धाय या दत्ता पुत्री सर्वात्मना किल ॥ १८ ॥ कन्या योग्याय दातव्या पित्रा सर्वात्मना किल । तादृशं हि फलं प्राप्तं यादृशं वै कृतं मया ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► हन्मि चेच्छा तनयं वु:शीलां पापाकीर्णिन् । स्त्रीहृता युस्तरा स्याने तथा युया विशेषतः ॥ 20 ॥ मनुवर्गस्तु विद्याला: सकलंकः कृते मया । लोकापवादो वलवानुस्पताज्ञा स्नेहग्रंघतला ॥ 21 ॥ किं कंभौमिति विजात्यो यदा मनः स पार्थिवः । सुकन्यथा तदा देवादुर्वाईशताकृतः पिता ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्मि चेदद्य तनयां दुःशीलां पापकारिणीम् । स्त्रीहत्या दुस्तरा स्यान्मे तथा पुत्र्या विशेषतः ॥ २० ॥ मनुवंशस्तु विख्यातः सकलङ्कः कृतो मया । लोकापवादो बलवान्दुस्त्याज्या स्नेहशृङ्खला ॥ २१ ॥ किं करोमीति चिन्ताब्धौ यदा मग्नः स पार्थिवः । सुकन्यया तदा दैवाद्दृष्टश्चिन्ताकुलः पिता ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► सा दूध्दा तं जगामाशु सुकन्या वितृत्तिके । गत्वा पगच्छ भूपालं प्रेमपूर्तिनामसा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सा दृष्ट्वा तं जगामाशु सुकन्या पितुरन्तिके । गत्वा पप्रच्छ भूपालं प्रेमपूरितमानसा ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► किं विचारयसे राजाँक्ष्ताव्याकृत्तितान्नः । उपविष्ट मुनि वीक्ष्य युवानमबुजेक्षणम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► किं विचारयसे राजंश्चिन्ताव्याकुलिताननः । उपविष्टं मुनिं वीक्ष्य युवानमम्बुजेक्षणम् ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► राष्ट्रीक पुरुषव्यार्ध प्रणमस्य पत्ति मम् । मा विषादं नृपश्रेष्ठ सरोतं कुरू मानव ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► एह्येहि पुरुषव्याघ्र प्रणमस्व पतिं मम । मा विषादं नृपश्रेष्ठ साम्प्रतं कुरु मानव ॥ २५ ॥

[Ch 6 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति पुत्रा वचः शुवा श्यांति: कौधीषितः । प्रोचा चवनं राजा पुरःस्थां तनयं ततः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इति पुत्र्या वचं श्रुत्वा शर्यातिः क्रोधपीडितः । प्रोवाच वचनं राजा पुरःस्थां तनयां ततः ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► ताजीवाच क्व मुनिश्रयन: पुत्रि वृद्धोंधतापयोतम: । कोउंये बुवा मदोभन्तः सन्तेढोज महामान ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - क्व मुनिश्च्यवनः पुत्रि वृद्धोऽन्धस्तापसोत्तमः । कोऽयं युवा मदोन्मत्तः सन्देहोऽत्र महान्मम ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► मुनि: किं निततः पापे त्वया दृष्टुताकारिण । नृतानोउसी पति: कामावत्कृत: कुलविनारिणि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिः किं निहतः पापे त्वया दुष्कृतकारिणि । नूतनोऽसौ पतिः कामात्कृतः कुलविनाशिनि ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सोड़ई चिन्तातुरतं न पष्णायाङ्ममंशित्यम् । किं कृतं दुक्छृतं कर्म कृत्वादार्विति किल ॥ 29 ॥ निम्पनोड़ं दुराचारे शोकाक्यों त्वकृतो3पुना । दूधैर्वेने पुरुषं दिव्यमदूद्वा च्यवनं मुनिम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽहं चिन्तातुरस्तं न पश्याम्याश्रमसंस्थितम् । किं कृतं दुष्कृतं कर्म कुलटाचरितं किल ॥ २९ ॥ निमग्नोऽहं दुराचारे शोकाब्धौ त्वत्कृतेऽधुना । दृष्ट्वैनं पुरुषं दिव्यमदृष्ट्वा च्यवनं मुनिम् ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► विद्यस्य तनुपाचाण्यु सा भूत्वा चचनं पितुः । गृहीत्वानीय पितरं भूर्तीतकमादरात् ॥ 31 ॥ च्यवनोउसी भूमितला जामात ते न संशयः । अधिष्यामीद्रुग: कानतः कृतः कमलतोवनः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► विहस्य तमुवाचाशु सा श्रुत्वा वचनं पितुः । गृहीत्वाऽऽनीय पितरं भर्तुरन्तिकमादरात् ॥ ३१ ॥ च्यवनोऽसौ मुनिस्तात जामाता ते न संशयः । अश्विभ्यामीदृशः कान्तः कृतः कमललोचनः ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► यदृष्छयाज्ञ संप्राणती नस्मावाब्धमे मम । ताप्यां कर्णणया नूनं च्यनस्तादृष्ण: कृतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► यदृच्छयात्र सम्प्राप्तौ नासत्यावाश्रमे मम । ताभ्यां करुणया नूनं च्यवनस्तादृशः कृतः ॥ ३३ ॥

[Ch 6 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► नाहं तब सुता तात तथा तथा पापकरिणी । यथा त्वं मन्यसे राजन्मुखी क्वसंगेशे ॥ 34 ॥ प्राणा त्वं मुनिं राजन्मार्विं च्यवनं पितः । अगृष्टि कारणं सर्व कथायिति वित्तम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं तव सुता तात तथा स्यां पापकारिणी । यथा त्वं मन्यसे राजन् विमूढो रूपसंशये ॥ ३४ ॥ प्रणम त्वं मुनिं राजन् भार्गवं च्यवनं पितः । आपृच्छ कारणं सर्वं कथियिष्यति विस्तरम् ॥ ३५ ॥

[Ch 6 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुचा वचः पुचा: श्रवीत्स्वतितस्तदा । प्रणानाम पुन्ति तत्र नाला पप्रच्छ सादरम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा वचं पुत्र्या शर्यातिस्त्वरितस्तदा । प्रणनाम मुनिं तत्र गत्वा पप्रच्छ सादरम् ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► राजोबाव कथयस्य स्वपृतांतं भागवायु यथोचितम् । नयने च कर्व प्राप्ते कव रगत ते जरा पुनः ॥ 37 ॥ संशयोर्ध महामेऋति रूपं दृष्ट्वातिपुत्रम् । वद विस्तत्ते बढ़ाव्छूलाड़े सुखामपुभम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - कथयस्व स्ववृत्तान्तं भार्गवाशु यथोचितम् । नयने च कथं प्राप्ते क्व गता ते जरा पुनः ॥ ३७ ॥ संशयोऽयं महान्मेऽस्ति रूपं दृष्ट्वातिसुन्दरम् । वद विस्तरतो ब्रह्मन् श्रुत्वाहं सुखमाप्नुयाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► च्यवन उत्तरा नास्त्यावत्र सम्पाती देवानां भिपजाजूषी । उपकारः कृतसाध्यो कृपया नृपास्तम ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - नासत्यावत्र सम्प्राप्तौ देवानां भिषजावुभौ । उपकारः कृतस्ताभ्यां कृपया नृपसत्तम ॥ ३९ ॥

[Ch 6 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► मया ताययां वरो द्त उपकारस्य होते । करिष्यामि मखे राजो भवतीं सोमपार्थिति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► मया ताभ्यां वरो दत्त उपकारस्य हेतवे । करिष्यामि मखे राज्ञो भवन्तौ सोमपायिनौ ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► एवं मया वयः प्राप्तं लोधने विमले तथा । स्वस्थो भव महाराज संविश्रासनरे गुधे ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं मया वयः प्राप्तं लोचने विमले तथा । स्वस्थो भव महाराज संविशस्वासने शुभे ॥ ४१ ॥

[Ch 6 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तः स तु विश्रिण सभार्य: पृथिवीपति: । सुखोपथिह: कल्याणी: कवाध्यके महात्मना ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तः स तु विप्रेण सभार्यः पृथिवीपतिः । सुखोपविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे महात्मना ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► अर्थीन भापीव: प्राह राजानं परिसांत्वयन् । याजविष्यापि राजस्वां संभागानुपकल्यय ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अथैनं भार्गवं प्राह राजानं परिसान्त्वयन् । याजयिष्यामि राजंस्त्वां सम्भारानुपकल्पय ॥ ४३ ॥

[Ch 6 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► मया प्रश्रितुं ताथवां कत्लैंथो सोमपी युवाम् । तत्कर्तैंयं नृपश्रेष्ठ तव प्रोज्ञपितिवरो ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► मया प्रतिश्रुतं ताभ्यां कर्तव्यौ सोमपौ युवाम् । तत्कर्तव्यं नृपश्रेष्ठ तव यज्ञेऽतिविस्तरे ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► इन्द्र निवारियधामि कूब्द्र तेजाबेलेन वै । पायियधामि राजेन्द्र सोयं सोममखे तव ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रं निवारयिष्यामि क्रुद्धं तेजोबलेन वै । पाययिष्यामि राजेन्द्र सोमं सोममखे तव ॥ ४५ ॥

[Ch 6 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► ततः परमसन्तुषः शर्षाति: पृथिवीपति: । च्यवन्य महाराज तृताक्यं प्रत्यपूजन्त् ॥ 46 ॥ संमान्य च्ववनं राजा जगाभ नगरं प्रति । सभार्थ्वातिसन्तुष: कुर्वेल्वातिं मुने: किल ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः परमसन्तुष्टः शर्यातिः पृथिवीपतिः । च्यवनस्य महाराज तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत् ॥ ४६ ॥ सम्मान्य च्यवनं राजा जगाम नगरं प्रति । सभार्यश्चातिसन्तुष्टः कुर्वन्वार्तां मुनेः किल ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► प्रशास्तोर्शनि महीये सर्वकाममपुटिभान् । कार्यायमास शर्शितैर्वंत्रायतनमुतमम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रशस्तेहनि यज्ञीये सर्वकामसमृद्धिमान् । कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम् ॥ ४८ ॥

[Ch 6 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► समानीय मुनीन्युखान्वसिष्टमुखानसी । भार्यो वाजयामास च्यवन: पृथिवीपिति् ।। ४९ ॥
NEW CLN SAN ──► समानीय मुनीन्पूज्यान्वसिष्ठप्रमुखानसौ । भार्गवो याजयामास च्यवनः पृथिवीपतिम् ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► वितते तु तथा यजे देवा: सर्वे सवासवा: । आजमुखाशिकी तन सोमार्थिपुजमन्तुः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► वितते तु तथा यज्ञे देवाः सर्वे सवासवाः । आजग्मुश्चाश्विनौ तत्र सोमार्थमुपजग्मतुः ॥ ५० ॥

[Ch 6 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► इत्रस्तु शंकितस्तव वीक्ष्य तावधिगावृषी । पग्रष्ठ च सुरान्सर्विक्मतेो सुपगतां ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रस्तु शङ्कितस्तत्र वीक्ष्य तावश्विनावुभौ । पप्रच्छ च सुरान्सर्वान्किमेतौ समुपागतौ ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► चिक्सिकसी न सोमाहाँ केनानीताविहित च । नावुद्वमासतत्र राजस्तु वितते मखे ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► चिकित्सकौ न सोमार्हौ केनानीताविहेति च । नाब्रुवन्नमरास्तत्र राज्ञस्तु वितते मखे ॥ ५२ ॥

[Ch 6 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► अग्रहाच्छ्ववनः सोममधिज्ञोंदेवसोस्तव । ग्राहकतं वारयामास मा गृहाणैतयोह्न ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► अगृह्णाच्च्यवनः सोममश्विनोर्देवयोस्तदा । शक्रस्तं वारयामास मा गृहाणैतयोर्ग्रहम् ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► तमाह च्यवन्तरत कथमोते रवे: सुते। न प्रहाई च नास्तवी बृहि सर्व शचीपते ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► तमाह च्यवनस्तत्र कथमेतौ रवेः सुतौ । न ग्रहार्हौ च नासत्यौ ब्रूहि सत्यं शचीपते ॥ ५४ ॥

[Ch 6 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► न संकरी समुवर्धो धर्मपत्नीसुतो रहेः । केन दोशेण देवेन्द्र नाहों सेमं विषयली ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► न सङ्करौ समुत्पन्नौ धर्मपत्नीसुतौ रवेः । केन दोषेण देवेन्द्र नार्हौ सोमं भिषग्वरौ ॥ ५५ ॥

[Ch 6 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► निर्णयोउर मखे शक कतिथ्वः सर्वेद्वतैः । ग्राह्यिण्याम्बहं सोमं कृती तौ सोमपो मया ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्णयोऽत्र मखे शक्र कर्तव्यः सर्वदैवतैः । ग्राहयिष्यामहं सोमं कृतौ तौ सोमपौ मया ॥ ५६ ॥

[Ch 6 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► प्रेरितोउसी मया राजा मखाय मघवान्कित । एतदर्थ कक्रियामि सन्यं मे वनं विषो ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेरितोऽसौ मया राजा मखाय मघवन्किल । एतदर्थं करिष्यामि सत्यं मे वचनं विभो ॥ ५७ ॥

[Ch 6 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► अभ्यापुकृतं शक्र यथा दर्तं नवं वयः । तस्मात्युपकातरतु कंतवः सर्वथा मया ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► आभ्यामुपकृतः शक्र तथा दत्तं नवं वयः । तस्मात्प्रत्युपकारस्तु कर्तव्यः सर्वथा मया ॥ ५८ ॥

[Ch 6 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► इन्व जवाच चिकित्सकी कृतावेति नास्वी निदिति सुर्गै: । उभावेति न सोमाई मां गृहाणैलयोर्भून ।। ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच - चिकित्सकौ कृतावेतौ नासत्यौ निन्दितौ सुरैः । उभावेतौ न सोमार्हौ मा गृहाणैतयोर्ग्रहम् ॥ ५९ ॥

[Ch 6 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► च्छवन उवाच अहल्याजार संवच्छ कॉपं चाठा निर्वर्कम् । खुञ्ज किं हिं ती सत्यौं न सोमाहौं सुतामकजी ॥ 60 ॥ एवं विवादे समुपस्थिते च न कोर्पि वाचं तमुवाच भूप । ग्रहं तवोभार्वितिमन्तेजाः संग्रहवायास तोवावेलेन ॥ 61 ॥ पशो3भाव: 11 6 11
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - अहल्याजार संयच्छ कोपं चाद्य निरर्थकम् । वृत्रघ्न किं हि नासत्यौ न सोमार्हौ सुरात्मजौ ॥ ६० ॥ एवं विवादे समुपस्थिते च न कोऽपि वाचं तमुवाच भूप । ग्रहं तयोर्भार्गवतिग्मतेजाः सङ्ग्राहयामास तपोबलेन ॥ ६१ ॥
