[Ch 15 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तौ तया निह्तौ शुत्वा महिषो विस्मयान्वतः । प्रेययामास दैतेयांस्तद्धार्थं महात्बलान् ॥ १ ॥ असिलोमपिब्डाताबम्पमुखान्. युद्धुदम्बित् । सै-येन महत युक्तान्यायुधान्यपरिच्छिदान् ॥ 2 ॥ ते तत्र ददूर्दैर्वीं सिंहस्योपरि संस्थिताम् । अशदाशुभुजां दिव्यां खड्गखेटकधारिणीम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तौ तया निहतौ श्रुत्वा महिषो विस्मयान्वितः । प्रेषयामास दैतेयांस्तद्वधार्थं महाबलान् ॥ १ ॥ असिलोमबिडालाख्यप्रमुखान् युद्धदुर्मदान् । सैन्येन महता युक्तान्सायुधान्सपरिच्छदान् ॥ २ ॥ ते तत्र ददृशुर्देवीं सिंहस्योपरि संस्थिताम् । अष्टादशभुजां दिव्यां खड्गखेटकधारिणीम् ॥ ३ ॥

[Ch 15 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► असिलोमाउगतो गत्वा तामुवाच ह्स्त्रिक्ष विन्यावन्तः शगान्तो देवीं दैत्यवधोत्तात् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► असिलोमाग्रतो गत्वा तामुवाच हसन्निव । विनयावनतः शान्तो देवीं दैत्यवधोद्यताम् ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► असिलोमोवाच देवि बूहि वच: सत्यं किमर्थसिंह सुन्दरि । आगतासि किम्बवं वा हिंस दैवास्त्रियगमः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► असिलोमोवाच । देवि ब्रूहि वचः सत्यं किमर्थमिह सुन्दरि । आगतासि किमर्थं वा हंसि दैत्यान्निरागसः ॥ ५ ॥

[Ch 15 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कारण कथायदा त्वं त्वया सक्यं करोम्यस् । काछ्जं मणिरलातिन भाजपातिन वराशि च ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कारणं कथयाद्य त्वं त्वया सन्धिं करोम्यहम् । काञ्चनं मणिरत्नानि भाजनानि वराणि च ॥ ६ ॥

[Ch 15 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► यानीच्छसि वरातोहे गृहीत्वा गच्छ माधिसम् । किमर्थं युद्धकामासि दुःखसन्तापवर्धनम् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► यानीच्छसि वरारोहे गहीत्वा गच्छ मा चिरम् । किमर्थं युद्धकामासि दुःखसन्तापवर्धनम् ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कवयवित्त महात्मानो युद्धं सर्वसुखापदम् । कोमपेजरीत ते देहे पुर्णापातासहे भुगम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► कथयन्ति महात्मानो युद्धं सर्वसुखापहम् । कोमलेऽतीव ते देहे पुष्पघातासहे भृशम् ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► क्रियर्ष शाखसंपातानसहीति विरितिमये । बागुदीयर फलं शगत्ति: सततं सुखावेयनम् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► किमर्थं शस्त्रसम्पातान्सहसीति विसिस्मिये । चातुर्यस्य फलं शान्तिः सततं सुखसेवनम् ॥ ९ ॥

[Ch 15 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तकिषायं दुःखहुर्ने संग्रामं कर्तिमिष्ठसि । संसारोउ सुरुं प्राहुं दुःखं हेयमिति स्थिति: ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► तत्किमर्थं दुःखहेतुं सङ्ग्रामं कर्तुमिच्छसि । संसारेऽत्र सुखं ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तत्सुंई त्रिविंध प्रोक्ते निव्यानित्यप्रभेदतः। आमजानं सुखं नित्यमनित्वं भोगतं स्युतम् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सुखं द्विविधं प्रोक्तं नित्यानित्यप्रभेदतः । आत्मज्ञानं सुखं नित्यमनित्यं भोगजं स्मृतम् ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► नाशामकं तु तत्यायं वेदग्राहाश्रियैतकैः । सौगतानां मतं चेत्वं त्वीकरोयि वरानने ॥ १२ ॥ तथापि यौवनं प्राप्य भुघ्व भोगान्तुसान् । पताकीकस्य सन्देहो यदि तेस्ति कुणोदिरि ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► नाशात्मकं तु तत्त्याज्यं वेदशास्त्रार्थचिन्तकैः । सौगतानां मतं चेत्त्वं स्वीकरोषि वरानने ॥ १२ ॥ तथापि यौवनं प्राप्य भुङ्क्ष्व भोगाननुत्तमान् । परलोकस्य सन्देहो यदि तेऽस्ति कृशोदरि ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► स्वर्गभोगपरा नित्यं भव भाभिमि भृतले । अनित्य यौवनं दैहे झालेति सुकृतं चोर्त ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वर्गभोगपरा नित्यं भव भामिनि भूतले । अनित्यं यौवनं देहे ज्ञात्वेति सुकृतं चरेत् ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► परोपतपर्नं कार्य वर्जनीयं सदा बुद्धे: । असिरोधेन कतिथ्यं धर्मार्थकामसेवन् ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► परोपतापनं कार्यं वर्जनीयं सदा बुधैः । अविरोधेन कर्तव्यं धर्मार्थकामसेवनम् ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तस्मामपि कत्थापि माते धर्मे सदा कुः । अपराध विंना दैत्यान्क्मवानारयसेप्रिक्के ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि कल्याणि मतिं धर्मे सदा कुरु । अपराधं विना दैत्यान्कस्मान्मारयसेऽम्बिके ॥ १६ ॥

[Ch 15 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► दया धार्मिक्य देहोर्सित सने प्राणा: प्रकीर्तिता:। तस्माद्या तथा सत्यं रक्षणीयं सदा बुधैः ॥ 17 ॥ कारणं चद सुश्रोगि दानवानां चधे तव ।
NEW CLN SAN ──► दयाधर्मोऽस्य देहोऽस्ति सत्ये प्राणाः प्रकीर्तिताः । तस्माद्दया तथा सत्यं रक्षणीयं सदा बुधैः ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► देव्यग्राव त्वया पृष्ट महाबाहो किमर्थमित्व चागता ॥ 18 ॥ तन्दे समप्रवक्षापि हनने च प्रयोजनम् ।
NEW CLN SAN ──► कारणं वद सुश्रोणि दानवानां वधे तव । देव्युवाच । त्वया पृष्टं महाबाहो किमर्थमिह चागता ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► विवरापि सदा दैत्य सर्वलोकेषु सर्वदा ॥ 19 ॥ व्यायायीचे च पृतानां पृथसी साक्षिक्षिपि ।
NEW CLN SAN ──► तदहं सम्प्रवक्ष्यामि हनने च प्रयोजनम् । विचरामि सदा दैत्य सर्वलोकेषु सर्वदा ॥ १९ ॥

[Ch 15 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► न मे कदापि भोपोच्छा न लोगेने न च वैहिता ॥ 20 ॥ धार्यार्थ विचाराययर संसारे साधुरक्षणम् ।
NEW CLN SAN ──► न्यायान्यायौ च भूतानां पश्यन्ती साक्षिरूपिणी । न मे कदापि भोगेच्छा न लोभो न च वैरिता ॥ २० ॥

[Ch 15 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► त्रतमितनुं नियतं पालयामि निजं सदा ॥ 21 ॥ सामुन्ता रक्षणं कार्य हन्तवा येप्रमाधावः ।
NEW CLN SAN ──► धर्मार्थं विचराम्यत्र संसारे साधुरक्षणम् । व्रतमेतत्तु नियतं पालयामि निजं सदा ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► देवरसंक्षणं कार्यमवतारैरेनेकशः ॥ 22 ॥ युगे युगे तानेवाहामवताराभिर्भरिं च ।
NEW CLN SAN ──► साधूनां रक्षणं कार्यं हन्तव्या येऽप्यसाधवः । वेदसंरक्षणं कार्यमवतारैरनेकशः ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► महिषस्तु दुराचारो देवान्वे हृतुमुचतः ॥ 23 ॥ ज्ञात्याई नदायार्थ भोः प्राणात्रिय ताक्षसामुना ।
NEW CLN SAN ──► युगे युगे तानेवाहमवतारान्बिभर्मि च । महिषस्तु दुराचारो देवान्वै हन्तुमुद्यतः ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तं हनिष्ये दुराचारं सुरग्रुं महावलम् ॥ 24 ॥ गच्छ वा तिष कामं ल्व सत्यमेदनुदाहून। I tell you verily that I will slay that vicious powerful Mahisāsura, the enemy of the gods. Knowing this, you remain a depart, as you desire. बूहि वा ते दुरात्मानं राजानं महिषीस्तुम् ॥ 25 ॥ किमान्यान्येषयस्य स्वयं युद्धे कुरूब ह ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वाहं तद्वधार्थं भोः प्राप्तास्मि राक्षसाधुना । तं हनिष्ये दुराचारं सुरशत्रुं महाबलम् ॥ २४ ॥ गच्छ वा तिष्ठ कामं त्वं सत्यमेतदुदाहृतम् । ब्रूहि वा तं दुरात्मानं राजानं महिषीसुतम् ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सन्धिकृत्पमिछास्त सित्त जास्तव मया सह ॥ 26 ॥ सर्वे गछन्तु पालातं वैरं तवक्ता यथासुतम् ।
NEW CLN SAN ──► किमन्यान् प्रेषयस्यत्र स्वयं युद्धं कुरुष्व ह । सन्धिञ्चेत्कर्तुमिच्छास्ति राज्ञस्तव मया सह ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► देवद्रव्यं तु यक्स्विवद्भुतं जित्वा रोण सुतम् ॥ 27 ॥ तदाचा यान्तु पातालं प्रकृदो वयं तिहिति ।
NEW CLN SAN ──► सर्वे गच्छन्तु पातालं वैरं त्यक्त्वा यथासुखम् । देवद्रव्यं तु यत्किञ्चिद्धृतं जित्वा रणे सुरान् । तद्दत्त्वा यान्तु पातालं प्रह्लादो यत्र तिष्ठति ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तद्धृत्वा वचनं देख्या अस्तिलोमा पुरःस्थिता ॥ 28 ॥ विद्वालासं महावीरं पघ्छ्छ प्रीतिपुर्वेकम् ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छुत्वा वचनं देव्या असिलोमा पुरःस्थितः । बिडालाख्यं महावीरं पप्रच्छ प्रीतिपूर्वकम् ॥ २८ ॥

[Ch 15 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अस्तिलोगोवाच शुतं तेउढ विडालाक्षयं भवान्यां कवितं च चत् ॥ 29 ॥ एवं गते किं कर्त्वोय विग्रहः सन्धिरेव वा ।
NEW CLN SAN ──► असिलोमोवाच । श्रुतं तेऽद्य बिडालाख्य भवान्या कथितं च यत् । एवं गते किं कर्तव्यो विग्रहः सन्धिरेव वा ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► विश्वालाक्य उवाच न सन्धिकामोर्स नृयोर्भिमानी युढ़े न मृत्युं निवर्त हि जान्न । दृष्टा हातान्येरत तथाउस्मादैवं है कॉंसितक्रमितुं समर्धेः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► बिडालाख्य उवाच । न सन्धिकामोऽस्ति नृपोऽभिमानी युद्धे च मृत्युं नियतं हि जानन् । दृष्ट्वा हतान् प्रेरयते तथास्मा- न्दैव हि कोऽतिक्रमितुं समर्थः ॥ ३० ॥

[Ch 15 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► “दुः:साध्य एवारित्वर् सेवकानां धर्मे: सदा मानविवर्लितानाम् । आज्ञापरणां बशवर्तिकानां पाझ्ञालिकानामिव सूत्रभेदात् ॥" गत्वा ककं तस्य पुरस्त्वया च मयास्पि वक्च्यमिदं कठोरण ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► (दुःसाध्य एवास्त्विह सेवकानां धर्मः सदा मानविवर्जितानाम् । आज्ञापराणां वशवर्तिकानां पाञ्चालिकानामिव सूत्रभेदात् ॥) गत्वा कथं तस्य पुरस्त्वया च मयापि वक्तव्यमिदं कठोरम् । गच्छन्तु पातालमितश्च सर्वे दत्त्वाथ रत्नानि धनं सुराणाम् ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► गच्छन्तु पातालमितघ सर्वे दन्वास्य रन्तानि धर्न सुराणण । "प्रियं हि वक्तव्यमसत्येवेन न च प्रियं स्यादितकृतु चाणितम् ॥ सत्यं प्रियं नो भवतीह कामं मौनं तते बुद्धिमतां प्रतिश्छिन् ।” न फल्यावक्येः प्रतिविधानीयो राजा तु वैरिसिति नीतिशासून् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► (प्रियं हि वक्तव्यमसत्यमेव न च प्रियं स्याद्धितकृत्तु भाषितम् । सत्यं प्रियं नो भवतीह कामं मौनं ततो बुद्धिमतां प्रतिष्ठितम् ॥) न फल्गुवाक्यैः प्रतिबोधनीयो राजा तु वीरैरिति नीतिशास्त्रम् ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► न नूनं तर मतन्थं हितं वा वकुमाद्वात् । ग्रुं बार्थि गते राजा कोयपुको भविष्यति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► न नूनं तत्र गन्तव्यं हितं वा वक्तुमादरात् । प्रष्टुं वापि गते राजा कोपयुक्तो भविष्यति ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► इति सच्छित्य कल्लेय युद्ध प्राणस्य संशये । स्वामिकार्य परं मत्वा मरणं तृणतस्था ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य कर्तव्यं युद्धं प्राणस्य संशये । स्वामिकार्यं परं मत्वा मरणं तृणवत्तथा ॥ ३४ ॥

[Ch 15 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सर्किष्य ती वीरी संस्थिती युद्धतत्परी । धनुबाणधारी तत्र सत्रद्वी रथसङ्गती ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य तौ वीरौ संस्थितौ युद्धतत्परौ । धनुर्बाणधरौ तत्र सन्नद्धौ रथसङ्गतौ ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रधाने तु बिडालाश्म: सन दाणानुमोगेश ह । असिलोगा स्थितो दूरे प्रेशकः परमाखिति ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं तु बिडालाख्यः सप्तबाणान्मुमोच ह । असिलोमा स्थितो दूरे प्रेक्षकः परमास्त्रवित् ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► चिछ्छेते तांतधा प्राप्तानीवका खशैर: शगान । विद्वालायं त्रिभिबार्णीज्ञान च शिलाहिति: ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► चिच्छेद तांस्तथाप्राप्तानम्बिका स्वशरैः शरान् । बिडालाख्यं त्रिभिर्बाणैर्जघान च शिलाशितैः ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► ग्राय वाण्याध्यां दैत्य: पपात समारांगे । मृहितो5ध ममारगरु दानवो दैवयोगतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य बाणव्यथां दैत्यः पपात समराङ्गणे । मूर्च्छितोऽथ ममाराशु दानवो दैवयोगतः ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► बिडालाशूं हर्ते बृद्धवा रणे शक्तिशाल्यतः । असिलोमा धनुष्याणि: संश्वितो युद्धतपर: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► बिडालाख्यं हतं दृष्ट्वा रणे शक्तिशरोत्करैः । असिलोमा धनुष्पाणिः संस्थितो युद्धतत्परः ॥ ३९ ॥

[Ch 15 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► क्रधै सक्यं करं कृत्ता तानुशच चिन्ते वचः । देवि ज्ञानामि मरणं दानवानां दुरात्मनाम् ॥ 40 ॥ तथापि युद्धं कतैलं पराधीनेन वे मया । महिषो मन्दयुद्धिक्र त्र नाजाति प्रियाधिके ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ऊर्ध्वं सव्यं करं कृत्वा तामुवाच मितं वचः । देवि जानामि मरणं दानवानां दुरात्मनाम् ॥ ४० ॥ तथापि युद्धं कर्तव्यं पराधीनेन वै मया । महिषो मन्दबुद्धिश्च न जानाति प्रियाप्रिये ॥ ४१ ॥

[Ch 15 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► तद्यो नैव कत्क्यं हितं चैवाधिरमं मा । मतैवं वीरधर्मेण शुभं वा.प्यशुभं भवेत ॥ 42 ॥ दैवमेव परं मये धिक्यौकसमयकम् । पत्नित दानवास्तूर्ण तव जाणहता भृति ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तदग्रे नैव वक्तव्यं हितं चैवाप्रियं मया । मर्तव्यं वीरधर्मेण शुभं वाप्यशुभं भवेत् ॥ ४२ ॥ दैवमेव परं मन्ये धिपौरुषमनर्थकम् । पतन्ति दानवास्तूर्णं तव बाणहता भुवि ॥ ४३ ॥

[Ch 15 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► इतुल्बता शाख्यिं स चकार दानवोतमः । देवी चिच्छेते तान्वाणीरुपातंति निजानिति ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा शरवृष्टिं स चकार दानवोत्तमः । देवी चिच्छेद तान्बाणैरप्राप्तांस्तु निजान्तिके ॥ ४४ ॥

[Ch 15 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► अन्यैर्विष्याथ तं तृणमिसलोमानगायूरैः । बीक्षिताप्रमरसैधुः कोपपुणान्ना तदा ॥ 4 5 ॥ गुर्णुः दानवः कामं बाणैर्वेब्रतुः किल । स्ववुद्धीयधारः स प्रपुस्तः किंगुको यथा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यैर्विव्याध तं तूर्णमसिलोमानमाशुगैः । वीक्षितामरसङ्घैश्च कोपपूर्णानना तदा ॥ ४५ ॥ शुशुभे दानवः कामं बाणैर्विद्धतनुः किल । स्रवद्रुधिरधारः स प्रफुल्लः किंशुको यथा ॥ ४६ ॥

[Ch 15 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► असिलोमा गदां गुर्वीं लौहीमुचाय्य वेगतः । दूराव चीछकां कोपालिंस्ते भूर्टि जघान द ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► असिलोमा गदां गुर्वीं लौहीमुद्यम्य वेगतः । दुद्राव चण्डिकां कोपात्सिंहं मूर्ध्नि जघान ह ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► सिंहोपि नखत्थातैस्तं द्वारा भुर्जाते । अगणस्य गदायातं कृते तेन बलीयास ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सिंहोऽपि नखराघातैस्तं ददार भुजान्तरे । अगणय्य गदाघातं कृतं तेन बलीयसा ॥ ४८ ॥

[Ch 15 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► उत्पल तत्सा दैत्यो गदायाणिः सुदारुणिः । सिंहमूर्दिन समाकष्ठ जायन गदायांबिकाम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्य तरसा दैत्यो गदापाणिः सुदारुणः । सिंहमूर्ध्नि समारुह्य जघान गदयाम्बिकाम् ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► कृतं तेन प्रहारं तु वढ्यस्चा विश्रापणे । खदुरेन शिताधोगेश गिरिश्छ्छेद कण्ठतः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतं तेन प्रहारं तु वञ्चयित्वा विशाम्पते । खड्गेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद कण्ठतः ॥ ५० ॥

[Ch 15 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► छिले शिरसि दैलेन्द्र: परपात तरसा शिता। हाहाकारो महानासीलैन्ये तस्य दुरात्मनः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► छिन्ने शिरसि दैत्येन्द्रः पपात तरसा क्षितौ । हाहाकारो महानासीत्सैन्ये तस्य दुरात्मनः ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► जय देवीति देवतानं त्रुहुर्षुर्गवाद्विकवाम । देवदुवुभयो नेतुर्गुश्र नृप किकराः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► जय देवीति देवास्ता तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् । देवदुन्दुभयो नेदुर्जगुश्च नृप किन्नराः ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► मित्तो दानवी वीध्य पतितो च राजांगो । निह्ता: सैनिका: सर्वे तत्र केसरीणा बलात् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► निहतौ दानवौ वीक्ष्य पतितौ च रणाङ्गणे । निहताः सैनिकाः सर्वे तत्र केसरिणा बलात् ॥ ५३ ॥

[Ch 15 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► भक्षिताक्ष तथा केचित्रिज्ञेशं तरुणं कृमम् । भन्ना: केचित्रता मन्दा महिंधं प्रति दुःखिता ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्षिताश्च तथा केचिन्निःशेषं तद्रणं कृतम् । भग्नाः केचिद् गता मन्दा महिषं प्रति दुःखिताः ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► चुकुगू कनुदृष्टि जाहि जाहिति भाषणैः । असिलोमविद्धालाख्यौ निर्हती नृपसत्तम ॥ 5 5 ॥ अन्ये ये सैनिका राजन्सिद्धेन भक्षिताश्रु ते । एवं बुबन्तो राजानं तदा चक्रकु शेजम्मू ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► चुक्रुशू रुरुदुश्चैव त्राहि त्राहीति भाषणैः । असिलोमबिडालाख्यौ निहतौ नृपसत्तम ॥ ५५ ॥ अन्ये ये सैनिका राजन् सिंहेन भक्षिताश्च ते । एवं ब्रुवन्तो राजानं तदा चक्रुश्च वैशसम् ॥ ५६ ॥

[Ch 15 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► तच्छुत्वा वचनं तेषां महिषो रुर्मनास्तदा । वधूव चित्ताकृलितो विमान दुःखसंयुतः ॥ 57 ॥ पडवशो3ध्याः: 11 15 11
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां महिषो दुर्मनास्तदा । बभूव चिन्ताकुलितो विमना दुःखसंयुतः ॥ ५७ ॥
