[Ch 18 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारायण ज्ञाच तुलसी परितृघा च सुचाय भृह्मानसा । नवयीवनसंपत्रा बृध्यजवसंगाना ॥ १ ॥ चिश्रेप पंचबाणश्र पढ़ बाणांश्र तां प्रति । पूषायुघ्न सा दर्शा पूषचेदनचर्चित्ति ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नारायण उवाच । तुलसी परितुष्टा च सुष्वाप हृष्टमानसा । नवयौवनसम्पन्ना वृषध्वजवराङ्गना ॥ १ ॥ चिक्षेप पञ्चबाणश्च पञ्चबाणांश्च तां प्रति । पुष्पायुधेन सा दग्धा पुष्पचन्दनचर्चिता ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► पुलकाधितसर्वाँजी कंपितारक्लोचना । क्षणं सा गृछकता प्राप क्षणं मुढ़ीमवाग व् ॥ 3 ॥ क्षणमुहित्नातं प्राप क्षणं तंत्रा सुखाखतम् । क्षणं च दह्नं प्राप क्षणं प्राप प्रसन्ततम् ॥ 4 ॥ क्षणं सा चेतनां प्राप क्षणं प्राप विष्णवणताम् ।
NEW CLN SAN ──► पुलकाङ्कितसर्वाङ्गी कम्पितारक्तलोचना । क्षणं सा शुष्कतां प्राप क्षणं मूर्च्छामवाप ह ॥ ३ ॥ क्षणमुद्विग्नतां प्राप क्षणं तन्द्रां सुखावहाम् । क्षणं च दहनं प्राप क्षणं प्राप प्रसन्नताम् ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► त्रिभूतंती क्षणं तल्पाद्धर्त्ती निकटे क्षणम् ॥ 5 ॥ घर्मती क्षणमुद्वगाधिवसती क्षणं पुनः । क्षणमेव समुद्वगात्युषाय पुनरेव सा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणं सा चेतनां प्राप क्षणं प्राप विषण्णताम् । उत्तिष्ठन्ती क्षणं तल्पाद् गच्छन्ती निकटे क्षणम् ॥ ५ ॥ भ्रमन्ती क्षणमुद्वेगान्निवसन्ती क्षणं पुनः । क्षणमेव समुद्वेगात्सुष्वाप पुनरेव सा ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► पुष्पचेदन्तत्वं च तद्वध्वारितिकंटकम् । विषधारि सुखं दिख्य सुंदरं च फलं जलम् ॥ ७ ॥ निलयं च विलाकारं सुक्ष्मवस्वं हुताशनः । सिंदुपयकं चैव जगतुल्यं च दुःखदम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पचन्दनतल्पं च तद् बभूवातिकण्टकम् । विषहारि सुखं दिव्यं सुन्दरं च फलं जलम् ॥ ७ ॥ निलयं च बिलाकारं सूक्ष्मवस्त्रं हुताशनः । सिन्दूरपत्रकं चैव व्रणतुल्यं च दुःखदम् ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► क्षणं ददर्शं तंत्रायां सुवेयं पुर्वं सती । सुन्दरं च युवानं च सस्मितं रसिकेश्वरम् ॥ 9 ॥ चन्दोर्नीक्षितसर्वाँं रनभूषणभूषितम् । आप्छेदंत माव्यवंति पिंबतं तन्युखांबुजम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणं ददर्श तन्द्रायां सुवेषं पुरुषं सती । सुन्दरं च युवानं च सस्मितं रसिकेश्वरम् ॥ ९ ॥ चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्नभूषणभूषितम् । आगच्छन्तं माल्यवन्तं पिबन्तं तन्मुखाम्बुजम् ॥ १० ॥

[Ch 18 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कथवंतं रतिकथां बृहतं मधुरं पुढ़ः । संभृक्तवंत तल्पे च समापिल्वधंतीपितन् ॥ १ १ ॥ पुरेनेव तु गछतंलागघ्छतं च सज्रिधौ । यांतं क्व यासि प्राणेगश तिहोत्येवमुाच ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► कथयन्तं रतिकथां ब्रुवन्तं मधुरं मुहुः । सम्भुक्तवन्तं तल्पे च समाश्लिष्यन्तमीप्सितम् ॥ ११ ॥ पुनरेव तु गच्छन्तमागच्छन्तं च सन्निधौ । यान्तं क्व यासि प्राणेश तिष्ठत्येवमुवाच सा ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► पुरंक्षे चेतनां प्राय्य विल्लाला पुनः पुनः । एवं सा यौवनं प्राय्य तस्थी तत्रैव नारद ॥ 13 ॥ गंखचूढो महायोगी जैगीष्ण्यान्नोहारम् । कृष्णारंत्रे च संग्राय कृत्वा सिद्धू तु पुरुष्चे ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► पुनश्च चेतनां प्राप्य विललाप पुनः पुनः । एवं सा यौवनं प्राप्य तस्थौ तत्रैव नारद ॥ १३ ॥ शङ्खचूडो महायोगी जैगीषव्यान्मनोहरम् । कृष्णमन्त्रं च सम्प्राप्य कृत्वा सिद्धं तु पुष्करे ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► कवचं च गले बद्धया सर्वमंगलमंगलम् । बहाणछ वरं प्राय दधे मनसि वाँतिहत् ॥ 15 ॥ आज्ञा बहण: सोप्रि बदरी च समावयी । आगच्छंतं गैखच्छं ददर्शं तुलसी मुने ॥ 16 ॥ नवयीवनसंपंज कामदेवसमप्रभम् । སྟेतेतचंकवर्गभं त्वन्यपणभूषित् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► कवचं च गले बद्ध्वा सर्वमङ्गलमङ्गलम् । ब्रह्मणश्च वरं प्राप्य यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ १५ ॥ आज्ञया ब्रह्मणः सोऽपि बदरीं च समाययौ । आगच्छन्तं शङ्खचूडं ददर्श तुलसी मुने ॥ १६ ॥ नवयौवनसम्पन्नं कामदेवसमप्रभम् । श्वेतचम्पकवर्णाभं रत्नभूषणभूषितम् ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► श्रत्यावर्णिच्न्रास्य शर्येकजलोचनम् । त्वसारविन्दिमणीयिनानस्यं मनोहनम् ॥ 18 ॥ त्वकुषडल्युमेन गंडस्थलिगतजन् । पारिजाताप्रूसनानां मालावर्ते च सुमितम् ॥ 19 ॥ कस्तूरीकुंकुमारुक्ते सुर्गधिचन्दनात्रितम् ।
NEW CLN SAN ──► शरत्पार्वणचन्द्रास्यं शरत्पङ्कजलोचनम् । रत्नसारविनिर्माणविमानस्थं मनोहरम् ॥ १८ ॥ रत्नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलविराजितम् । पारिजातप्रसूनानां मालावन्तं च सुस्मितम् ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20-23]
OLD OCR SAN ──► सा द्वृषा सक्रियावेनं मुखमाच्छात याससा ॥ 20 ॥ सस्मिता तं निरीक्षेति सकटाक्षं पुनः पुनः । बभूवातिनममुखी नवसंगमलजिता ॥ 21 ॥ गरविदुविनिडीकस्वमुखैदुविराजिता । अमूल्यरत्निभाग्यावकावलिसंपुता ॥ 22 ॥ मणित्रसारतिनमणिवर्णमंजीरंजिता । दधतीं कवीभारं भालनीमाल्यसंपुतम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्तूरीकुङ्कुमायुक्तं सुगन्धिचन्दनान्वितम् । सा दृष्ट्वा सन्निधावेनं मुखमाच्छाद्य वाससा ॥ २० ॥ सस्मिता तं निरीक्षन्ती सकटाक्षं पुनः पुनः । बभूवातिनम्रमुखी नवसङ्गमलज्जिता ॥ २१ ॥ शरदिन्दुविनिन्द्यैकस्वमुखेन्दुविराजिता । अमूल्यरत्ननिर्माणयावकावलिसंयुता ॥ २२ ॥ मणीन्द्रसारनिर्माणक्वणन्मञ्जीररञ्जिता । दधती कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► अमूल्यत्निर्माणमाकृतिकुंकल । चित्रकुंडल्यमेन गंडस्थलविराजता ॥ 24 ॥ रत्नेत्रसारहोण सनमध्यस्लोजवला । रत्नकंकणकेपुराणंकृपणभूषिता ॥ 25 ॥ रत्नांगुलीयकेंदिर्येंगुल्यावलिराजिता । द्वुत तो ललितां रव्यां सुगीलां सुंदरी सतीम् ॥ 26 ॥ उवास ततमापीय तु मभुंरं तामुबाच सः ।
NEW CLN SAN ──► अमूल्यरत्ननिर्माणमकराकृतिकुण्डला । चित्रकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलविराजिता ॥ २४ ॥ रत्नेन्द्रसारहारेण स्तनमध्यस्थलोज्ज्वला । रत्नकङ्कणकेयूरशङ्खभूषणभूषिता ॥ २५ ॥ रत्नाङ्गुलीयकैर्दिव्यैरङ्गुल्यावलिराजिता । दृष्ट्वा तां ललितां रम्यां सुशीलां सुन्दरीं सतीम् ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► गंखच्छ उवाच का तां वंक्य च कन्या च धन्या मान्या च घोपिताम् ॥ 27 ॥ का तां मानिन कल्याणि सकंकल्याणाद्विनि । मौनीभूते किंकरे मां संभाषां कुक सुवर्ति ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► उवास तत्समीपे तु मधुरं तामुवाच सः । शङ्खचूड उवाच । का त्वं कस्य च कन्या च धन्या मान्या च योषिताम् ॥ २७ ॥ का त्वं मानिनि कल्याणि सर्वकल्याणदायिनि । मौनीभूते किङ्करे मां सम्भाषां कुरु सुन्दरि ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं वचनं शुत्वा सकामा वामलोचना । सस्मिता नववद्वना सकामां तमुवाचा सा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं वचनं श्रुत्वा सकामा वामलोचना । सस्मिता नम्रवदना सकामं तमुवाच सा ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तुलस्यवाच धर्मेश्वजसुताउई च तपस्यायां तपोवेन । तपस्विन्यहं तिहामि करलं चछ्छ यथासुखम् ॥ 30 ॥ कामिनी कुलजातां च रहस्येकाकिनी सतीम् । न पृष्ठति कुले जात तुरेवे मे शुती शुतम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तुलस्युवाच । धर्मध्वजसुताहं च तपस्यायां तपोवने । तपस्विन्यहं तिष्ठामि कस्त्वं गच्छ यथासुखम् ॥ ३० ॥ कामिनीं कुलजातां च रहस्येकाकिनीं सतीम् । न पृच्छति कुले जात इत्येवं मे श्रुतौ श्रुतम् ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► लंघोटोसत्कुले जातो धर्मशास्थावर्जितः । येनाङुत: शुतैरधः स कामीच्छिति कामिनीम् ॥ 32 ॥ आपाताममुतां मत्तामन्तकां पुकपस्य तात् । विषकुंभाकारल्पाममुतास्या च सन्ततम् ॥ 33 ॥ हदये क्षुतयागसो शग्रन्यामृत्याषिणीम् । स्वकार्यपित्तिचम्प्ते तत्परां सन्ततं च तम् 34 ॥
NEW CLN SAN ──► लम्पटोऽसत्कुले जातो धर्मशास्त्रार्थवर्जितः । येनाश्रुतः श्रुतेरर्थः स कामीच्छति कामिनीम् ॥ ३२ ॥ आपातमधुरां मत्तामन्तकां पुरुषस्य ताम् । विषकुम्भाकाररूपाममृतास्यां च सन्ततम् ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► कार्योंर्व सातियिणामध्यवैवारणां सदा । स्वातमलिनरूपां च प्रसजवदतेक्षणणा ॥ 35 ॥ श्रुती पुर्णो यासां च चरित्रमतिनुषिति । तासु को विश्वसेन्द्रातः प्रजावांश दुर्गायः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► हृदये क्षुरधाराभां शश्वन्मधुरभाषिणीम् । स्वकार्यपरिनिष्पत्त्यै तत्परा सततं च ताम् ॥ ३४ ॥ कार्यार्थे स्वामिवशगामन्यथैवावशां सदा । स्वान्तर्मलिनरूपां च प्रसन्नवदनेक्षणाम् ॥ ३५ ॥ श्रुतौ पुराणे यासां च चरित्रमतिदूषितम् । तासु को विश्वसेत्प्राज्ञः प्रज्ञावांश्च दुराशयः ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► तासों को वा रिपुर्मिंग प्रार्थयिति नवं नवम् । द्वृा सुवेय पुरुषमिच्छन्त हृदय सेवा ॥ 37 ॥ बाहो स्वार्थ सतीचं च ज्ञापयन्ती प्रयन्ततः । गश्वत्कामा च राया च कामाधाया मनोहरा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां को वा रिपुर्मित्रं प्रार्थयन्ति नवं नवम् । दृष्ट्वा सुवेषं पुरुषमिच्छन्ति हृदये सदा ॥ ३७ ॥ बाह्ये स्वार्थं सतीत्वं च ज्ञापयन्ती प्रयत्नतः । शश्वत्कामा च रामा च कामाधारा मनोहरा ॥ ३८ ॥

[Ch 18 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► बाहो छलावेदवन्ती ख्वातर्षिभुगनासा । कांतं इसती रहसि बाहोउतीव सुलजिता ॥ 39 ॥ मानिनी भैयुनाभावे कोपना कलहांतुगा । सुप्रीता भूरिसंभोगात्वल्यमैथुनदुःखिता ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► बाह्ये छलात्खेदयन्ती स्वान्तर्मैथुनमानसा । कान्तं हसन्ती रहसि बाह्येऽतीव सुलज्जिता ॥ ३९ ॥ मानिनी मैथुनाभावे कोपना कलहाङ्कुरा । सुप्रीता भूरिसम्भोगात्स्वल्पमैथुनदुःखिता ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सुप्रिधात्यछीततीयादाकांक्षन्ती च मानसे । सुन्दरं रसिकं कांतं युवानं गृणिनं सदा ॥ 4 1 ॥ सुतात्यरामधिसन्हे कुबेनी तसिकोपरि । प्राणाधिक प्रियनमं संभोगकुशलं प्रियम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सुमिष्टान्नाच्छीततोयादाकाङ्क्षन्ती च मानसे । सुन्दरं रसिकं कान्तं युवानं गुणिनं सदा ॥ ४१ ॥ सुतात्परमभिस्नेहं कुर्वती रसिकोपरि । प्राणाधिकं प्रियतमं सम्भोगकुशलं प्रियम् ॥ ४२ ॥

[Ch 18 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► पश्यन्ती पितुतुल्यं च वृद्धं वा बैयुनाक्षमम् । कलहं कुबौति शश्वतेन सार्थं सुकोपाने ॥ 4 3 ॥ वचसा भक्ष्यतीं ते सर्ग आयुषिवोल्बणम् । दुःसाहस्वलचा च सर्वदोषाश्रया सदा ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्यन्ती रिपुतुल्यं च वृद्धं वा मैथुनाक्षमम् । कलहं कुर्वती शश्वत्तेन सार्धं सुकोपना ॥ ४३ ॥ वाचया भक्षयन्ती तं सर्प आखुमिवोल्बणम् । दुःसाहसस्वरूपा च सर्वदोषाश्रया सदा ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► बहाविष्णुशिवाहीनां सु:ास्या मोहूकरणी । तपोमागांगील शरणवमोक्षात्राकादिका ॥ 4 5 ॥ हरेंपक्तिष्यवहिता सर्वमायाकर्यिका । संसाराकामगारे च शरणविभागडलिपणि ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्णुशिवादीनां दुःसाध्या मोहरूपिणी । तपोमार्गार्गला शश्वन्मोक्षद्वारकपाटिका ॥ ४५ ॥ हरेर्भक्तिव्यवहिता सर्वमायाकरण्डिका । संसारकारागारे च शश्वन्निगडरूपिणी ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► इज्जालकल्पा च मिथ्या च सद्णकधीण। विषयी बाहासीद्यमयो3ूमपितुकृसितम् ॥ 47 ॥ नानाविण्यप्रयुवानामाधारं मलसंयुक्ति । दुर्गीधिद्योसंयुक्ते रक्तारकमसंकृतम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रजालस्वरूपा च मिथ्या च स्वप्नरूपिणी । बिभ्रती बाह्यसौन्दर्यमधोऽङ्गमतिकुत्सितम् ॥ ४७ ॥ नानाविण्मूत्रपूयानामाधारं मलसंयुतम् । दुर्गन्धिदोषसंयुक्तं रक्तारक्तमसंस्कृतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► मायास्ता मायिनां च विधाना निमिता पुरा । विषयका मुप्रूष्णाममूष्ट्राया उपाधियांत्तम ।। ४ ९ ॥ इत्युक्ता तुलनी तं तु विरया च नारव । सस्मतः शंखचूढ्छ प्रवक्तुभुपचक्रमे ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► मायारूपा मायिनां च विधिना निर्मिता पुरा । विषरूपा मुमुक्षूणामदृश्याप्यभिवाञ्छताम् ॥ ४९ ॥ इत्युक्त्वा तुलसी तं तु विरराम च नारद । सस्मितः शङ्खचूडश्च प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ५० ॥

[Ch 18 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► गंखचूड़ जवाच त्वया यत्क्रियतं देवि न च सर्वमिलीकम् । किंचितत्यमलीकं च किंचिन्मन्ति निशामय ॥ 51 ॥ निर्भितं द्विवधं धारा स्कीरूपं सर्वीमेतृन् । कृता कर्ण वातवंचे च प्रग्रस्चा च प्रग्रसितम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्खचूड उवाच । त्वया यत्कथितं देवि न च सर्वमलीककम् । किञ्चित्सत्यमलीकं च किञ्चिन्मत्तो निशामय ॥ ५१ ॥ निर्मितं द्विविधं धात्रा स्त्रीरूपं सर्वमोहनम् । कृत्वा रूपं वास्तवं च प्रशस्यं चाप्रशंसितम् ॥ ५२ ॥

[Ch 18 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मी सरवही दुर्गा सावित्री पतिअक्रिकता । सृष्टिमुत्रस्वल्पा च आषा सृष्टिविनिति ॥ 53 ॥ एतासामांगलच च स्त्रीलयं वास्तवं मयूनम् । तत्प्रासयं यगोलयं सर्वमंगलकारकम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा सावित्री राधिकादिका । सृष्टिसूत्रस्वरूपा च आद्या सृष्टिर्विनिर्मिता ॥ ५३ ॥ एतासामंशरूपं च स्त्रीरूपं वास्तवं स्मृतम् । तत्प्रशस्यं यशोरूपं सर्वमङ्गलकारकम् ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55-60]
OLD OCR SAN ──► गतत्का देवहुती स्वधा सलाहा च दक्षिणा । छायावती गौहेणी च करणानी शकी तथा ॥ 55 ॥ कुबेरस्य च पनी या प्रत्यद्वितिश्छ दितिलिता । लोगमुहानस्या च कोटपी तुल्ही तथा ॥ 56 ॥ अह्यातःशंदी मेना ताग मंदोदरी तथा । दयमंती वेद्वतरा नाङ्ग च मनसा तथा ॥ 57 ॥ पृष्टिशूलिः सूमितिधा कालिका च सुभूयतः । षही मंगलचंडी च मूर्तिशु धर्मकामिनी ॥ 58 ॥ स्वस्ति: श्रद्धा च शांतिशु कांति: क्षांतिस्तवायात । निद्रा तंत्र श्रुतिप्यासा संख्या राविंदिनानि च ॥ 59 ॥ संपतिभूतितिकीति च क्रिका शोषा प्रभा शिका । यत्क्रीवं च संभृतमुक्तां तु तुये तुये ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► शतरूपा देवहूती स्वधा स्वाहा च दक्षिणा । छायावती रोहिणी च वरुणानी शची तथा ॥ ५५ ॥ कुबेरस्य च पत्नी याप्यदितिश्च दितिस्तथा । लोपामुद्रानसूया च कोटभी तुलसी तथा ॥ ५६ ॥ अहल्यारुन्धती मेना तारा मन्दोदरी तथा । दमयन्ती वेदवती गङ्गा च मनसा तथा ॥ ५७ ॥ पुष्टिस्तुष्टिः स्मृतिर्मेधा कालिका च वसुन्धरा । षष्ठी मङ्गलचण्डी च मूर्तिश्च धर्मकामिनी ॥ ५८ ॥ स्वस्तिः श्रद्धा च शान्तिश्च कान्तिः क्षान्तिस्तथा परा । निद्रा तन्द्रा क्षुत्पिपासा सन्ध्या रात्रिदिनानि च ॥ ५९ ॥ सम्पत्तिर्धृतिकीर्ती च क्रिया शोभा प्रभा शिवा । यत्स्त्रीरूपं च सम्भूतमुत्तमं तु युगे युगे ॥ ६० ॥

[Ch 18 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► कलाकलोशकं च स्ववैर्शयादिकमेव च । तद्वप्राश्व विश्वेषु पुंडुलीकपेवेच च ॥61 ॥ सच्यधानं यदूयं यद्युक्तं च प्रभावतः । तदुतमं च विश्वेषु साध्योक्तं प्रश्रसितम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► कलाकलांशरूपं च स्वर्वेश्यादिकमेव च । तदप्रशस्यं विश्वेषु पुंश्चलीरूपमेव च ॥ ६१ ॥ सत्त्वप्रधानं यद्रूपं तद्युक्तं च प्रभावतः । तदुत्तमं च विश्वेषु साध्वीरूपं प्रशंसितम् ॥ ६२ ॥

[Ch 18 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► तहास्तवं च विज्ञं प्रवर्तिते मनिधिण: । राजोकं स्नापोकं कलगु विधिं स्मृत्ति ॥ 63 ॥ मध्यमा रसस्थांशास्तारु भोगेण लोलूण: । मुखसंभोगव्यथा श्वकार्वे निरता: सदा ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वास्तवं च विज्ञेयं प्रवदन्ति मनीषिणः । रजोरूपं तमोरूपं कलासु विविधं स्मृतम् ॥ ६३ ॥ मध्यमा रजसश्चांशास्तास्तु भोगेषु लोलुपाः । सुखसम्भोगवश्याश्च स्वकार्ये निरताः सदा ॥ ६४ ॥

[Ch 18 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► कवटा मोहकारिणयो धार्यक्षियुक्ता: सहा । राजोकपस्य साख्यीत्माने नैवोपजायते ॥ 6 5 ॥ इंद मध्यमकर्ण च प्रवर्तिन मनीषिणः । तमोकर्ण दुनिवार्यमधम तिदिकुरुधा: ॥ 6 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कपटा मोहकारिण्यो धर्मार्थविमुखाः सदा । रजोरूपस्य साध्वीत्वमतो नैवोपजायते ॥ ६५ ॥ इदं मध्यमरूपं च प्रवदन्ति मनीषिणः । तमोरूपं दुर्निवार्यमधमं तद्विदुर्बुधाः ॥ ६६ ॥

[Ch 18 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► न पृष्ठति कुले जातः पंडितश परतिख्यम् । निर्विने निर्विले वासपि रहस्यपि परिस्थम् ॥ 67 ॥ आपच्छायि तलसीमापमाज्ञा ब्रह्माणो3पुता । गांधवैण विवाहेन त्वां ग्रहीध्यापि गोभने ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► न पृच्छति कुले जातः पण्डितश्च परस्त्रियम् । निर्जने निर्जले वापि रहस्यपि परस्त्रियम् ॥ ६७ ॥ आगच्छामि त्वत्समीपमाज्ञया ब्रह्मणोऽधुना । गान्धर्वेण विवाहेन त्वां ग्रहीष्यामि शोभने ॥ ६८ ॥

[Ch 18 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► अह्मेव शंखच्छुंे देवविद्वाकारकः । दनुवंश्य विशेषेण सुदामातई हरे: पुरा ॥ 6 9 ॥ अहमघरु योगेषे गोपोशपि पार्वदेषु च । अभुना दानवैद्योर्धर तथित्यागश प्रापत: ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► अहमेव शङ्खचूडो देवविद्रावकारकः । दनुवंश्यो विशेषेण सुदामाहं हरेः पुरा ॥ ६९ ॥ अहमष्टसु गोपेषु गोपोऽपि पार्षदेषु च । अधुना दानवेन्द्रोऽहं राधिकायाश्च शापतः ॥ ७० ॥

[Ch 18 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► जातिस्मरोड़ं जानापि कृष्णायंप्रभावतः । जातिस्मरा त्वं तुलसी संभुत्ता हरिणा पुगा ॥ 71 ॥ त्वमेव रात्रिकाकोपाज्जातप्रेय भारते भुवि । त्वां संभोक्नुपुतुकोई नालं राधाभयान्तः ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► जातिस्मरोऽहं जानामि कृष्णमन्त्रप्रभावतः । जातिस्मरा त्वं तुलसी सम्भुक्ता हरिणा पुरा ॥ ७१ ॥ त्वमेव राधिकाकोपाज्जातासि भारते भुवि । त्वां सम्भोक्तुमुत्सुकोऽहं नालं राधाभयात्ततः ॥ ७२ ॥

[Ch 18 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्त्वा स पुमान्विरराम महापुने । सस्मितं तुलसी तुहा प्रवक्तुपघकमे ॥ ७ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्त्वा स पुमान्विरराम महामुने । सस्मितं तुलसी तुष्टा प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ७३ ॥

[Ch 18 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► तुलसुवाच एवंविधो बुधो नित्यं विश्वेषु च प्रशास्तः । कान्तमेविंधी कांता शणविद्धति कामतः ॥ ७ ४ ॥ त्यव्याङ्मयुना सत्यं विचारोण पराजिता । स निंदितशाण्युग्चियं: पूर्णांத் लिया जितः ॥ ७ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► तुलस्युवाच । एवंविधो बुधो नित्यं विश्वेषु च प्रशंसितः । कान्तमेवंविधं कान्ता शश्वदिच्छति कामतः ॥ ७४ ॥ त्वयाहमधुना सत्यं विचारेण पराजिता । स निन्दितश्चाप्यशुचिर्यः पुमांश्च स्त्रिया जितः ॥ ७५ ॥

[Ch 18 Verse 76-78]
OLD OCR SAN ──► निद्रिति चितते देवा बाधवा: क्षीजितं नरम् । क्षीजितं मनसा माता पिता भाता च निदिति ॥ 76 ॥ शुज्धो विधो उद्धाने जातके मुतके यथा । भूमिचो ब्रादगहोर वैश्य: पडडणाहतः ॥ 77 ॥ गृही मासेन वेदेषु मातृवढ़ीनंसकरः । अशुचि: क्षीजितः शुक्रश्चिताद्रनकालाः ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► निन्दन्ति पितरो देवा बान्धवाः स्त्रीजितं नरम् । स्त्रीजितं मनसा माता पिता भ्राता च निन्दति ॥ ७६ ॥ शुद्धो विप्रो दशाहेन जातके मृतके यथा । भूमिपो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्चदशाहतः ॥ ७७ ॥ शूद्रो मासेन वेदेषु मातृवद्धीनसङ्करः । अशुचिः स्त्रीजितः शुद्ध्येच्चितादहनकालतः ॥ ७८ ॥

[Ch 18 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► न गृह्न्तीच्छा तस्य चित्र: चिष्ठतर्पिण्। न गृह्न्तेव देशंश तस्य पुष्पजलादिकम् ॥ 79 ॥ किं वा जानेन तपसा जपहीमप्रपुर्जनैः । किं विद्याच च यशसा कृशिभिर्यं मनो हतम् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► न गह्णन्तीच्छया तस्य पितरः पिण्डतर्पणम् । न गह्णन्त्येव देवाश्च तस्य पुष्पजलादिकम् ॥ ७९ ॥ किं वा ज्ञानेन तपसा जपहोमप्रपूजनैः । किं विद्यया च यशसा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ॥ ८० ॥

[Ch 18 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► विद्याभभावज्ञानार्थ मता तं च परीक्षितः । कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् ॥ 8 1 ॥ वराय गुणहीनाय वृद्धायाजनिते तथा । दरित्राय च मुख्याय रोगिणे कृत्तिस्ताय च ॥ 8 2 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्याप्रभावज्ञानार्थं मया त्वं च परीक्षितः । कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् ॥ ८१ ॥ वराय गुणहीनाय वृद्धायाज्ञानिने तथा । दरिद्राय च मूर्खाय रोगिणे कुत्सिताय च ॥ ८२ ॥

[Ch 18 Verse 83-86]
OLD OCR SAN ──► अत्पताकोपयुक्ताय वास्त्वंतदुर्मुखाय च । पंगहे चांगहीनाय चांधाय वधीराय च ॥ 83 ॥ जडाय चैव मुकाय कर्तीबतुल्याय पाधिये । ब्रहात्यां लभेस्तोषि यस्कन्यां प्रदाति यः ॥ 84 ॥ गतांतय गृणिणे चैव यूने च विदुषेपि च । साधवे च सुतां दत्त्वा दशयकफलं लभेत् ॥ 85 ॥ यः कन्याणलं कृत्वा कांतीय विहिकम्य । विक्रेता धानलोघेन कुम्भीपातं स गच्छति ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्यन्तकोपयुक्ताय वात्यन्तदुर्मुखाय च । पङ्गवे चाङ्गहीनाय चान्धाय बधिराय च ॥ ८३ ॥ जडाय चैव मूकाय क्लीबतुल्याय पापिने । ब्रह्महत्यां लभेत्सोऽपि स्वकन्यां प्रददाति यः ॥ ८४ ॥ शान्ताय गुणिने चैव यूने च विदुषेऽपि च । साधवे च सुतां दत्त्वा दशयज्ञफलं लभेत् ॥ ८५ ॥ यः कन्यापालनं कृत्वा करोति यदि विक्रयम् । विक्रेता धनलोभेन कुम्भीपाकं स गच्छति ॥ ८६ ॥

[Ch 18 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► कन्यामुझे पुरीर्ष च तत प्रश्रति पातकी । कृमिभिर्दिगतः काकैयांविद्रश्रादुर्दुरि ॥ 87 ॥ तद्ते व्याधिरंसुतः क सणेजन्म निश्रितम् । विक्रीणाति मांसभारं वह्वलेव दिवानिजग् ॥ 88 ॥ इन्वेयपुक्ला तुलसी विरात्म तपोनिधे ।
NEW CLN SAN ──► कन्यामूत्रं पुरीषं च तत्र भक्षति पातकी । कृमिभिर्दंशितः काकैर्यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ८७ ॥ तदन्ते व्याधिसंयुक्तः स लभेज्जन्म निश्चितम् । विक्रीणाति मांसभारं वहत्येव दिवानिशम् ॥ ८८ ॥

[Ch 18 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोावच किं कारोषि शुक्रचुड संवादमनया सह ॥ 89 ॥ गाधर्शन विवाहेन तं चास्या ग्रहणं कृम् । पुस्तेष्वसि रत्नं तं क्षीषु रत्ने स्वितं मी ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्त्वा तुलसी विरराम तपोनिधे । ब्रह्मोवाच । किं करोषि शङ्खचूड संवादमनया सह ॥ ८९ ॥ गान्धर्वेण विवाहेन त्वं चास्या ग्रहणं कुरु । पुरुषेष्वसि रत्नं त्वं स्त्रीषु रत्नं त्वियं सती ॥ ९० ॥

[Ch 18 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► विद्यायाव विदधेन संगमो गुणावम्यन्ते । निविंधीभुसुं राजकी वा त्यजति दुर्वभम् ॥ 9 1 ॥ योप्रियोभुसुखत्यागी स पशुनांन संशयः । कि परीक्षसि त्वं कांतमीघुंगे गुणिनं सहि ॥ 9 2 ॥ देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दकम् ।
NEW CLN SAN ──► विदग्धाया विदग्धेन सङ्गमो गुणवान्भवेत् । निर्विरोधसुखं राजन् को वा त्यजति दुर्लभम् ॥ ९१ ॥ योऽविरोधसुखत्यागी स पशुर्नात्र संशयः । किं परीक्षसि त्वं कान्तमीदृशं गुणिनं सति ॥ ९२ ॥

[Ch 18 Verse 93-99]
OLD OCR SAN ──► यथा लक्ष्मीश लक्ष्मीश यवा कृष्णे च राधिका ॥ 9 3 ॥ यथा मयि च साविजी घवानी च भवे यथा । यथा धरा वगहे च दक्षिणा च यद्धस्थे ॥ 94 ॥ यावोउरेनसूया च दमवंती यथा नले । रौहिणी च यथा चंडे यथा कामे रात्र: सती ॥ 95 ॥ यावादिवित: क्ययपे च वसिष्ठेज्ञंधती सती । यावाङ्ह्या गौतने च देववृतिंश कदौ ॥ 96 ॥ यथा वृह्यस्ती तात्र शतरूपा मनी यथा । यथा च दक्षिणा यजे यथा स्वाहा हुताशने ॥ 97 ॥ यथा शपी महैरे च यथा पृष्टिरोगेश । देवसेना यथा स्कन्दे धर्मे भूतिंयां सती ॥ 98 ॥ सौभाग्या सुप्रिया त्वं च रोखचुँ तथा भव । अनेन सार्थ सुचितं सुदैरा च सुदैरि ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दकम् । यथा लक्ष्मीश्च लक्ष्मीशे यथा कृष्णे च राधिका ॥ ९३ ॥ यथा मयि च सावित्री भवानी च भवे यथा । यथा धरा वराहे च दक्षिणा च यथाध्वरे ॥ ९४ ॥ द्यथात्रेरनसूया च दमयन्ती यथा नले । रोहिणी च यथा चन्द्रे यथा कामे रतिः सती ॥ ९५ ॥ यथादितिः कश्यपे च वसिष्ठेऽरुन्धती सखी । यथाहल्या गौतमे च देवहूतिश्च कर्दमे ॥ ९६ ॥ यथा बृहस्पतौ तारा शतरूपा मनौ यथा । यथा च दक्षिणा यज्ञे यथा स्वाहा हुताशने ॥ ९७ ॥ यथा शची महेन्द्रे च यथा पुष्टिर्गणेश्वरे । देवसेना यथा स्कन्दे धर्मे भूर्तिर्यथा सती ॥ ९८ ॥ सौभाग्या सुप्रिया त्वं च शङ्खचूडे तथा भव । अनेन सार्धं सुचिरं सुन्दरेण च सुन्दरि ॥ ९९ ॥

[Ch 18 Verse 100]
OLD OCR SAN ──► स्वाने स्थाने विहारं च ययेच्छं कुक संतन्ति । पश्रात्राण्यसि गोलोकै श्रीकृष्णं पुनरेव च । चतुरुर्षत च वैकुंटे शंखचुरुं मृते सति ॥ १०० ॥ श्रिति श्रीमहैर्षीभागवते महापुराणे नवमस्कन्देप्रादशीरध्वाया: 11 18 11
NEW CLN SAN ──► स्थाने स्थाने विहारं च यथेच्छं कुरु सन्ततम् । पश्चात्प्राप्यसि गोलोके श्रीकृष्णं पुनरेव च । चतुर्भुजं च वैकुण्ठे शङ्खचूडे मृते सति ॥ १०० ॥
