[Ch 6 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सरस्वती तु वैकुणे स्वयं नारायणितिके । गंगागणेपं कलहात्कल्या धारते सरित् ॥ १ ॥ पुण्यदा पुण्यक्या च पुण्यतीर्थस्ट्रविषी । पुण्यविद्धिनिवेल्या च स्थिति: पुण्यवर्ता मुने ॥ 2 ॥ तपस्विनां तपोक्या तपस: फल्राविषी ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सरस्वती तु वैकुण्ठे स्वयं नारायणान्तिके । गङ्गाशापेन कलहात्कलया भारते सरित् ॥ १ ॥ पुण्यदा पुण्यरूपा च पुण्यतीर्थस्वरूपिणी । पुण्यवद्भिर्निषेव्या च स्थितिः पुण्यवतां मुने ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► कृतपायेप्रदाहाव जलदिन्स्वल्पिणी ॥ 3 ॥ ज्ञानासरक्यतीतोये मृता ये मानाव भुवि । तेषां स्वितिक्षे वैकृपते सुचिरं हरिसंसदि ॥ 4 ॥ भारते कृतपाद्ध स्नाला तत्र च ஞीलाय । मुच्यते सर्वपापेचो विज्ञुलोके वसेप्तिचरम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्विनां तपोरूपा तपसः फलरूपिणी । कृतपापेध्मदाहाय ज्वलदग्निस्वरूपिणी ॥ ३ ॥ ज्ञानात्सरस्वतीतोये मृता ये मानवा भुवि । तेषां स्थितिश्च वैकुण्ठे सुचिरं हरिसंसदि ॥ ४ ॥ भारते कृतपापश्च स्नात्वा तत्र च लीलया । मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोके वसेच्चिरम् ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► चातुप्तिमयं चौपनास्यामक्षयायां दिनक्षेये । व्यतीपाते च ग्रहणो-व्यस्मिनुप्यदितेप च ॥ 6 ॥ अनुर्पेण यः स्नातो हेतुना शब्दाप्रति या । साक्त्यं लभते नूनं वैकुण्ठे स हरेरिप ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामक्षयायां दिनक्षये । व्यतीपाते च ग्रहणेऽन्यस्मिन्पुण्यदिनेऽपि च ॥ ६ ॥ अनुषङ्गेण यः स्नातो हेतुना श्रद्धयापि वा । सारूप्यं लभते नूनं वैकुण्ठे स हरेरपि ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► सरसतीमानुं तत मासमेकं च यो जयेत । महामूर्षे: कर्षीग्रंण स भवेत्रात्र संशय: ॥ 8 ॥ नित्यं सरस्वतीतोये यः स्नायाम्बुंडयरः । न गर्भवासं कुकते पुनेये स मानवः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सरस्वतीमनुं तत्र मासमेकं च यो जपेत् । महामूर्खः कवीन्द्रश्च स भवेन्नात्र संशयः ॥ ८ ॥ नित्यं सरस्वतीतोये यः स्नायान्मुण्डयन्नरः । न गर्भवासं कुरुते पुनरेव स मानवः ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► इत्वेल क्रवितं क्रिविद्धार्ते गुणाकीतनम् । सुखदं कामदं सारं घृय: किं श्रौतुभिद्धसि ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं कथितं किञ्चिद्भारतीगुणकीर्तनम् । सुखदं कामदं सारं भूयः किं श्रोतुमिच्छसि ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच नारायणवचः शुचा नारदो मुनिसनमः । पुनः पपछ्छ संदेहमियं शौनक सत्यम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । नारायणवचः श्रुत्वा नारदो मुनिसत्तमः । पुनः पप्रच्छ सन्देहमिमं शौनक सत्वरम् ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► नारंद उवाच कर्षे सरस्वती देरी गंगाशापेन भारते । कलया कलहैनेव बभूव पुण्यदा सरित् ॥ १ २ ॥ श्रवणे श्रुतिसाराणां बधते कौतुकं मम । कथापृतेने मे गृति: केन श्रेयस तृयते ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । कथं सरस्वती देवी गङ्गाशापेन भारते । कलया कलहेनैव बभूव पुण्यदा सरित् ॥ १२ ॥ श्रवणे श्रुतिसाराणां वर्धते कौतुकं मम । कथामृतेन मे तृप्तिः केन श्रेयसि तृप्यते ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► कर्थ शशाप सा गंगा पुक्तितां तां सरस्वतीम् । सा तु सत्वस्कृपा या पुण्यदा सुखदा सदा ॥ 14 ॥ तेजस्विच्यौद्रैयोर्विकारणं श्रुस्तिपूदरम् । सुदुर्लंभं पुराणेषु तन्ये व्याख्यातुमहसि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं शशाप सा गङ्गा पूजितां तां सरस्वतीम् । सा तु सत्त्वस्वरूपा या पुण्यदा शुभदा सदा ॥ १४ ॥ तेजस्विनोर्द्वयोर्वादकारणं श्रुतिसुन्दरम् । सुदुर्लभं पुराणेषु तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १५ ॥

[Ch 6 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शूण् नारद वक्ष्यामि कक्षामेतां पुरातनीम् । यस्या: शवणामाजेण सर्वीयपात्मुचणे ।। १६ ।। तक्ष्मी सरस्वती गंगा विष्णोः साधिक्याः सहा । प्रेणा समासतालित्रिंति सन्त हरिसिधी ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि कथामेतां पुरातनीम् । यस्याः श्रवणमात्रेण सर्वपापात्प्रमुच्यते ॥ १६ ॥ लक्ष्मीः सरस्वती गङ्गा तिस्रो भार्या हरेरपि । प्रेम्णा समास्तास्तिष्ठन्ति सततं हरिसन्निधौ ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► चकार सैकदा गंगा विण्योगंसुखिनरीक्षणम् । ससिता च सकामा च सकाठक्षं पुनः पुनः ॥ 18 ॥ विश्वगेक्षा तद्वयं निरीक्ष्य च क्षणं ततं । क्षभां चकार तदद्वृष्टा लक्ष्मीनँव सरस्कती ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार सैकदा गङ्गा विष्णोर्मुखनिरीक्षणम् । सस्मिता च सकामा च सकटाक्षं पुनः पुनः ॥ १८ ॥ विभुर्जहास तद्वक्त्रं निरीक्ष्य च क्षणं तदा । क्षमां चकार तद् दृष्ट्वा लक्ष्मीर्नैव सरस्वती ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► बोधायामास पशा तां सचल्वा च समिता । क्रोधायिष्ठा च सा वाणी न ग्रांता बभूव ह ॥ 20 ॥ उवाच वाणी भतिरं रत्नाया रत्नलोचना । कुपिता कामवेने शश्रत्यसूतिताधा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► बोधयामास पद्मा तां सत्त्वरूपा च सस्मिता । क्रोधाविष्टा च सा वाणी न च शान्ता बभूव ह ॥ २० ॥ उवाच वाणी भर्तारं रक्तास्या रक्तलोचना । कुपिता कामवेगेन शश्वत्प्रस्फुरिताधरा ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सरस्वतुवाच सर्वेत्र समताबूद्धि: सुदूर्ते: काभिनी प्रति । धर्मिछाय सरिष्ठ्य विवर्गति खलस्य च ॥ 2 2 ॥ ज्ञातं सीभायमधिकं गेरायां ते गद्धार । कमतायां च तत्तूर्ण न च किंचिन्मायि प्रभो ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सरस्वत्युवाच । सर्वत्र समताबुद्धिः सद्भर्तुः कामिनीं प्रति । धर्मिष्ठस्य वरिष्ठस्य विपरीता खलस्य च ॥ २२ ॥ ज्ञातं सौभाग्यमधिकं गङ्गायां ते गदाधर । कमलायां च तत्तुल्यं न च किञ्चिन्मयि प्रभो ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► गंगाया: पश्चया सार्थ प्रीतिश्राति सुसंगता । क्ष्मां चकार तेतेदे विपरीतं हरिप्रिया ॥ 24 ॥ कि जीवनने मे3देव दुर्भगायाश्रं शप्रानम् । निष्कर्ते जीवनं तत्या या पत्थुः प्रेमवंचिता ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गायाः पद्मया सार्धं प्रीतिश्चास्ति सुसम्मता । क्षमां चकार तेनेदं विपरीतं हरिप्रिया ॥ २४ ॥ किं जीवनेन मेऽत्रैव दुर्भगायाश्च साम्प्रतम् । निष्कलं जीवनं तस्या या पत्युः प्रेमवञ्चिता ॥ २५ ॥

[Ch 6 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► त्वां सर्वे सत्वरूपं च चे वद्रति मनीषिण: । ते च मुखां न वेदज्ञा न जानीति मति तत ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वां सर्वे सत्त्वरूपं च ये वदन्ति मनीषिणः । ते च मूर्खा न वेदज्ञा न जानन्ति मतिं तव ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► सरस्वतीवचः शुत्वा द्वृषा तां कोपसंयुताम् । मनसा च समालोक्य स जगाम वहीःसभाम् ॥ 27 ॥ गते नारायणे गंगामुवाच निर्भयं रूप ।। वाग्रधिष्ठादुवैसी सा वाक्यं श्वणतुष्करम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सरस्वतीवचः श्रुत्वा दृष्ट्वा तां कोपसंयुताम् । मनसा च समालोच्य स जगाम बहिः सभाम् ॥ २७ ॥ गते नारायणे गङ्गामुवाच निर्भयं रुषा । वागधिष्ठातृदेवी सा वाक्यं श्रवणदुष्करम् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► है निलेन्जे है सामोने स्वामीयर्न कोरीक विम ।। अधिक स्वामीसीभाग्यं विज्ञापितुमिच्छयति ॥ 29 ॥ मानचूर्णं कारिवामी तवादा हरिस्विधरी । किं कारिवाति ते कान्तो ममैवं कांताल्वणे ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► हे निर्लज्जे हे सकामे स्वामिगर्वं करोषि किम् । अधिकं स्वामिसौभाग्यं विज्ञापयितुमिच्छसि ॥ २९ ॥ मानचूर्णं करिष्यामि तवाद्य हरिसन्निधौ । किं करिष्यति ते कान्तो ममैवं कान्तवल्लभे ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्चना गंगायाः केले ग्रहीतुमुभाता । वारयामास तां पचा मध्येडरं समाश्रिता ॥ ३ १ । ॥ शगणार याणी तां पचां महावलवती सती । वृक्षरूपा सरिद्वा भविष्यासि न संशयः ॥ ३ २ ॥ विपरीतं ततो द्वुहा किंचिछो वक्तुमईसि । संतिष्ठिति समाप्तध्ये यथा वृक्षो यथा सत्ति ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवमुक्त्वा गङ्गायाः केशं ग्रहीतुमुद्यता । वारयामास तां पद्मा मध्यदेशं समाश्रिता ॥ ३१ ॥ शशाप वाणी तां पद्मां महाबलवती सती । वृक्षरूपा सरिद्रूपा भविष्यसि न संशयः ॥ ३२ ॥ विपरीतं ततो दृष्ट्वा किञ्चिन्नो वक्तुमर्हसि । सन्तिष्ठति सभामध्ये यथा वृक्षो यथा सरित् ॥ ३३ ॥

[Ch 6 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► गर्पा श्रुत्वा तु सा देवी न गशाप चुकोप है । तत्रेव दुःरिता तस्वी घाणी धृत्वा कोरण चे ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► शापं श्रुत्वा तु सा देवी न शशाप चुकोप ह । तत्रैव दुःखिता तस्थौ वाणीं धृत्वा करेण च ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► असन्तुष्त तु तां तुघुं कोपप्रकृतिताधरम् । उदारा भंग तां तेद्वी घरां चारक्तलोचनम् ॥ 35 ॥ श्रीगंगोवाच ल्यमुत्पुज महोत्रा च पद्य किं के कार्थविस । दु:शील मुख्य नष्टा नित्यं वाचालक्षिपणि ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► असन्तुष्टां तु तां दृष्ट्वा कोपप्रस्फुरिताधराम् । उवाच गङ्गा तां देवीं पद्मां चारक्तलोचनाम् ॥ ३५ ॥ गङ्गोवाच । त्वमुत्सृज महोग्रां च पद्मे किं मे करिष्यति । दुःशीला मुखरा नष्टा नित्यं वाचालरूपिणी ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► वागधिष्ठी देवीयं सततं कलहप्रिया । यावती योग्यता चास्या यावती शक्तिरेव च ॥ 37 ॥ तथा कांगेु वादं च मया साधं च दुर्मुखी । स्ववलं यन्मय बलं विज्ञापियुभिच्छिति ॥ 38 ॥ जानन्तु सर्वे तुभयोः प्रभावं विद्मिं सति ।
NEW CLN SAN ──► वागधिष्ठात्री देवीयं सततं कलहप्रिया । यावती योग्यता चास्या यावती शक्तिरेव च ॥ ३७ ॥ तथा करोतु वादं च मया सार्धं च दुर्मुखी । स्वबलं यन्मम बलं विज्ञापयितुमिच्छति ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► इत्येवमुक्त्वा सा देही वाण्ये गर्भा द्वादविति ॥ 39 ॥ सतिलक्ष्मा भवतु सा या त्वां च शपाण च ॥ 40 ॥ अधोमर्त्यं सा प्रयतु सांति यद्रैय पाधिन: ॥ 40 ॥ कली तेचां च पाबानि ग्रहीध्यति न संशय: ।
NEW CLN SAN ──► जानन्तु सर्वे ह्युभयोः प्रभावं विक्रमं सति । इत्येवमुक्त्वा सा देवी वाण्यै शापं ददाविति ॥ ३९ ॥ सरिक्त्यरूपा भवतु सा या त्वां च शशाप ह । अधोमर्त्यं सा प्रयातु सन्ति यत्रैव पापिनः ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं वचनं श्रुता तां शगण परस्कती ॥ 41 ॥ त्वमेव यास्यसि मही पारिपायं लिभध्यसि । एतसिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगम है ॥ 42 ॥ चतुर्भुज्धतृपिंक्ष पार्वैद्ध चतुर्भुजैः । सरस्वती कें धुला वास्यामास वक्षसि ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कलौ तेषां च पापानि ग्रहीष्यति न संशयः । इत्येवं वचनं श्रुत्वा तां शशाप सरस्वती ॥ ४१ ॥ त्वमेव यास्यसि महीं पापिपापं लभिष्यसि । एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगाम ह ॥ ४२ ॥ चतुर्भुजश्चतुर्भिश्च पार्षदैश्च चतुर्भुजैः । सरस्वतीं करे धृत्वा वासयामास वक्षसि ॥ ४३ ॥

[Ch 6 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► वोधयामास: सर्वैं: सर्वैं जानं पुरातनम् । भुत्वा रहस्यं तासां च शापस्य कलहस्य च ॥ 44 ॥ उवाच दु:वित्तालाङ्ग वार्चं सामविक्ती विषुः ।
NEW CLN SAN ──► बोधयामास सर्वज्ञः सर्वज्ञानं पुरातनम् । श्रुत्वा रहस्यं तासां च शापस्य कलहस्य च ॥ ४४ ॥

[Ch 6 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच लक्ष्म तं कलया गच्छ धार्यक्षजगूहं शुणे ॥ 45 ॥ अयोनिसंभवा भूमी तस्य कन्या भविष्यसि । तत्रेव दैवदोषण वृक्षतचं लधियस्थि ॥ 46 ॥ मदंशस्यासुर्येव शंखचुंखर्य कामिनि । भृत्वा पशुछ्च मतलनी भविष्यसि न सशयः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► उवाच दुःखितास्ताश्च वाचं सामयिकीं विभुः । श्रीभगवानुवाच । लक्ष्मि त्वं कलया गच्छ धर्मध्वजगृहं शुभे ॥ ४५ ॥ अयोनिसम्भवा भूमौ तस्य कन्या भविष्यसि । तत्रैव दैवदोषेण वृक्षत्वं च लभिष्यसि ॥ ४६ ॥ मदंशस्यासुरस्यैव शङ्खचूडस्य कामिनी । भूत्वा पश्चाच्च मत्पत्नी भविष्यसि न संशयः ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यपावनीनामा तुलसीति च महापाशते । कतवा च सरिद्वारं शीर्ष गछ्छ वतानने ॥ 48 ॥ भारतं भारतीशापात्राना पचावती भव । गंगे यास्यसि पक्षात्चमंगेन विश्वपावनो ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रैलोक्यपावनी नाम्ना तुलसीति च भारते । कलया च सरिद्भावं शीघ्रं गच्छ वरानने ॥ ४८ ॥ भारतं भारतीशापान्नाम्ना पद्मावती भव । गङ्गे यास्यसि पश्चात्त्वमंशेन विश्वपावनी ॥ ४९ ॥

[Ch 6 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► भारतं भारतीग्रांगायात्पायाद्वाय पाणिनम् । भगीरथस्य तपसा तेन नीता सुकल्पिते ॥ 50 ॥ नान्मा भागीरथी पृत्ता भविष्यसि महीतले । मदंगस्य समुद्रस्य जायगाजये ममात्राय ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► भारतं भारतीशापात्पापदाहाय पापिनाम् । भगीरथस्य तपसा तेन नीता सुकल्पिते ॥ ५० ॥ नाम्ना भागीरथी पूता भविष्यसि महीतले । मदंशस्य समुद्रस्य जाया जायेर्ममाज्ञया ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► मत्कलांशस्य भूपस्य शंगनेतोक्ष सुरेश्वरि । गंगागपेन कलया भारतं गच्छ भारति ॥ 52 ॥ कलहस्य फलं भूक्ष्य सप्तनीयां सहाच्छुते । स्वयं च बह्रासदने बह्वणः कामिनी भव ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► मत्कलांशस्य भूपस्य शन्तनोश्च सुरेश्वरि । गङ्गाशापेन कलया भारतं गच्छ भारति ॥ ५२ ॥ कलहस्य फलं भुङ्क्ष्व सपत्नीभ्यां सहाच्युते । स्वयं च ब्रह्मसदने ब्रह्मणः कामिनी भव ॥ ५३ ॥

[Ch 6 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► गंगा यातु शिवस्थानमत्र पद्वैल त्रितुत । शगीत च क्रोधश्रिता मद्धता सत्वधीपि ॥ 54 ॥ महासाधी महाभागा सुगीला धर्मवारीणि । यदंगकलया सर्वा धर्मध्रौश्छ पत्रिततः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गा यातु शिवस्थानमत्र पद्मैव तिष्ठतु । शान्ता च क्रोधरहिता मद्भक्ता सत्त्वरूपिणी ॥ ५४ ॥ महासाध्वी महाभागा सुशीला धर्मचारिणी । यदंशकलया सर्वा धर्मिष्ठाश्च पतिव्रताः ॥ ५५ ॥

[Ch 6 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► शतंकतपः सुगीताश्र प्रतिविश्वेषु पूजिताः । तिचोः भार्थविश्छशीताश्र प्रयो भूयाश्र योधाः ॥ 56 ॥ धूयं वेदविकन्धात्र न होते मंगलप्रदाः । सीधुंचच्च गृहे येधां गृहिणां सौविशः पुणम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► शान्तरूपाः सुशीलाश्च प्रतिविश्वेषु पूजिताः । तिस्रो भार्यास्त्रिशीलाश्च त्रयो भृत्याश्च बान्धवाः ॥ ५६ ॥ ध्रुवं वेदविरुद्धाश्च न ह्येते मङ्गलप्रदाः । स्त्रीपुंवच्च गृहे येषां गृहिणां स्त्रीवशः पुमान् ॥ ५७ ॥

[Ch 6 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► निष्णतं च जन्म तेषामुर्भं च पदे पदे । मुंदे दुहा योगिनुद्य यस्य झी कनहर्धिण ।। ५८ ॥ अरप्यं तेन गोतस्यं महापरयं गृहाद्धारम् । जलानां च स्थालानां च फलनां प्राधितेवे च ॥ ५९ ॥ सत्तं सुलभा तत्र न तेषां गृह एव च ।
NEW CLN SAN ──► निष्फलं च जन्म तेषामशुभं च पदे पदे । मुखे दुष्टा योनिदुष्टा यस्य स्त्री कलहप्रिया ॥ ५८ ॥ अरण्यं तेन गन्तव्यं महारण्यं गृहाद्वरम् । जलानां च स्थलानां च फलानां प्राप्तिरेव च ॥ ५९ ॥

[Ch 6 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► वरमन्नी चैवतिहिंहस्यन्ता सचिषी सुखम् ॥ 60 ॥ ततोप्रि दुःखं पुंसां च दुःखसीप्रिषी धुवम् । व्याधिज्ञाला विष्जाला वरं पुंसां वरानते ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► सततं सुलभा तत्र न तेषां गृह एव च । वरमग्नौ स्थितिर्हिंस्रजन्तूनां सन्निधौ सुखम् ॥ ६० ॥ ततोऽपि दुःखं पुंसां च दुष्टस्त्रीसन्निधौ ध्रुवम् । व्याधिज्वाला विषज्वाला वरं पुंसां वरानने ॥ ६१ ॥

[Ch 6 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► दृष्टकीर्णां मुख्जाला मरणादितिच्छते । पुंसां च क्षीत्रितां चैव भमांतं शौचमधुवम् ॥ 6 2 ॥ यदहि कुलते कर्म न तस्य फलभामपवेत् । निर्दितोउ परैवेर सर्वेथा तरकं बजेत् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► दुष्टस्त्रीणां मुखज्वाला मरणादतिरिच्यते । पुंसां च स्त्रीजितां चैव भस्मान्तं शौचमध्रुवम् ॥ ६२ ॥ यदह्नि कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् । निन्दितोऽत्र परत्रैव सर्वत्र नरकं व्रजेत् ॥ ६३ ॥

[Ch 6 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► यश: कॉलिंविद्वीने यो जीवजरिय मृतते हि सः । बह्वीनां च सप्लतीनां नेकत्र श्रवेश स्थिति: ॥ 64 ॥ एकभार्य: सुखी नैव बहुभार्य: कदाचन । गच्छ गंगे शिवस्थानं बह्वाथ्यानं सरस्तिति ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► यशःकीर्तिविहीनो यो जीवन्नपि मृतो हि सः । बह्वीनां च सपत्नीनां नैकत्र श्रेयसे स्थितिः ॥ ६४ ॥ एकभार्यः सुखी नैव बहुभार्यः कदाचन । गच्छ गङ्गे शिवस्थानं ब्रह्मस्थानं सरस्वति ॥ ६५ ॥

[Ch 6 Verse 66-68]
OLD OCR SAN ──► अत्र तिष्ठनु मदनोहे सुगीतना कमलालया । सुसाध्या यस्य पत्नी सुगीता च पतिततः ॥ 66 ॥ इह स्वर्गे सुखं तस्य धर्मो मोक्षः परत्र च । पतितज्ञा यस्य पत्नी च मुक्तः: शुचि: सुखी ॥ 67 ॥ जीवन्मृतौ3शुचिरुंःखी दुः:शीलनापतिरेव च ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्र तिष्ठतु मद्गेहे सुशीला कमलालया । सुसाध्या यस्य पत्नी च सुशीला च पतिव्रता ॥ ६६ ॥ इह स्वर्गे सुखं तस्य धर्मो मोक्षः परत्र च । पतिव्रता यस्य पत्नी स च मुक्तः शुचिः सुखी । जीवन्मृतोऽशुचिर्दुःखी दुःशीलापतिरेव च ॥ ६७ ॥
