[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतस्मिन्नरते प्राणत विश्वामिजे महातपः । अन्तकेन समः क्रूष्टो धर्न सर्व याचितु हदा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो विश्वामित्रो महातपाः । अन्तकेन समः क्रुद्धो धनं स्वं याचितुं हृदा ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► तमातोलंच हरिश्रान: परपात भुवि मूर्दितः। स वारीण तपाध्यूक्ष राजानामिदमवबीत् ॥ 2 ॥ उत्तिष्ठोत्ति राजेन्द्र स्वां दद्वेश्छदक्षिणाम् । ऋणं धारयतां दुःखमहान्यदिन वर्धेत ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तमालोक्य हरिश्चन्द्रः पपात भुवि मूर्च्छितः । स वारिणा तमभ्युक्ष्य राजानमिदमब्रवीत् ॥ २ ॥ उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजेन्द्र स्वां ददस्वेष्टदक्षिणाम् । ऋणं धारयतां दुःखमहन्यहनि वर्धते ॥ ३ ॥

[Ch 21 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► आणाययान: स तदा हिमगीतेत वारीणा । अवाय्य चेतनां राज विश्वामिवमेव्य च ॥ 4 ॥ पुनर्भौं सभायेदे हाय क्रोधं ययौ मुनि: । सभाशयस्य च राजानं वाक्यमात हिंजीतमः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► आप्यायमानः स तदा हिमशीतेन वारिणा । अवाप्य चेतनां राजा विश्वामित्रमवेक्ष्य च ॥ ४ ॥ पुनर्मोहं समापेदे ह्यथ क्रोधं ययौ मुनिः समाश्वास्य च राजानं वाक्यमाह द्विजोत्तमः ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► विश्वासित्र उवाच दीयतां दक्षिणा सा मे यदि दीयमेवक्षेसे । सत्येनाकं: प्रतपति सत्ये तिष्ठिति मेदिवि ॥ 6 ॥ सत्ये चोकाः परो धर्मे: स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः ।
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - दीयतां दक्षिणा सा मे यदि धैर्यमवेक्षसे । सत्येनार्कः प्रतपति सत्ये तिष्ठति मेदिनी ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► अधोपेधसहं सु तस्यं च तुलया धृतम् ॥ 7 ॥ अश्धोपेधसह्याद्धि सत्यमेकं विशिष्यते । अथवा किं ममेतेन प्रोक्रेनान्तिप्र प्रयोजनम् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्ये प्रोक्तः परो धर्मः स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः । अश्वमेधसहस्रं तु सत्यं च तुलया धृतम् ॥ ७ ॥ अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेकं विशिष्यते । अथवा किं ममैतेन प्रोक्तेनास्ति प्रयोजनम् ॥ ८ ॥

[Ch 21 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► मदीयां दक्षिणां राजन दास्यति भवान्यदि । अस्ताचलगते हर्कि ग्रण्यामि त्यामतो धूमम् ॥ 9 ॥ इन्युक्ना स ययी विघ प्रा जाचीम्द्यातृः । दुःखीभूतोउवनी निःस्वो नृसंगं सुविनाउर्दितः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मदीयां दक्षिणां राजन्न दास्यति भवान्यदि । अस्ताचलगते ह्यर्के शप्स्यामि त्वामतो ध्रुवम् ॥ ९ ॥ इत्युक्त्वा स ययौ विप्रो राजा चासीद्भयातुरः । दुःखीभूतोऽवनौ निःस्वो नृशंसमुनिनार्दितः ॥ १० ॥

[Ch 21 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एतस्मिन्नरो तत्र ब्राह्मणो वेदपारगः । ब्रह्मणैबहुभि: सार्थ निर्वयी स्वगृहाद्रिः ॥ 11 ॥ ततो राजी तु तं दूद्वा आयांतं तापसं चित्यत् । उवाच वाक्यं राजानं धर्मार्थसहितं तदा ॥ 12 ॥ त्रयाणामयि वर्णानं चिता बाहाणं उद्यन्ते । चितुरद्यं हि पुर्णे प्रतील्यं न संग्रयः ॥ 13 ॥ तस्मादयं प्रार्थनीयो धनार्थमिति मे मति: ।
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - एतस्मिन्नन्तरे तत्र ब्राह्मणो वेदपारगः । ब्राह्मणैर्बहुभिः सार्धं निर्ययौ स्वगृहाद् बहिः ॥ ११ ॥ ततो राज्ञी तु तं दृष्ट्वा आयान्तं तापसं स्थितम् । उवाच वाक्यं राजानं धर्मार्थसहितं तदा ॥ १२ ॥ त्रयाणामपि वर्णानां पिता ब्राह्मण उच्यते । पितृद्रव्यं हि पुत्रेण ग्रहीतव्यं न संशयः ॥ १३ ॥

[Ch 21 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच नाहं प्रतिग्रहं कांक्षे क्षत्रियोर्हं सुमध्यमे ॥ 14 ॥ याचनं खलु विघाणां क्षत्रियाणां न विहते । गृहर्ि विघो घनानां पूजनीयोर्स्त सर्वदा ॥ 15 ॥ तस्मादुग्नरै याव्यः स्यात्स्विधायां विशेषत: ।
NEW CLN SAN ──► तस्मादयं प्रार्थनीयो धनार्थमिति मे मतिः । राजोवाच - नाहं प्रतिग्रहं काङ्क्षे क्षत्रियोऽहं सुमध्यमे ॥ १४ ॥ याचनं खलु विप्राणां क्षत्रियाणां न विद्यते । गुरुर्हि विप्रो वर्णानां पूजनीयोऽस्ति सर्वदा ॥ १५ ॥

[Ch 21 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► यजनाध्ययनं दानं क्षत्रियस्य विधीयते ॥ 16 ॥ शरणागतानामययं प्रजानां प्रतिपालनम् । न चायेवं तु चकच्छं देहिती कृपणं चचः ॥ 17 ॥ ददामीचेय मे देवि हदये निहित चतः । अर्जित कृत्रचिद्धन्वं ब्राह्माणया ददायमम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माद् गुरुर्न याच्यः स्यात्क्षत्रियाणां विशेषतः । यजनाध्ययनं दानं क्षत्रियस्य विधीयते ॥ १६ ॥ शरणागतानामभयं प्रजानां प्रतिपालनम् । न चाप्येवं तु वक्तव्यं देहीति कृपणं वचः ॥ १७ ॥ ददामीत्येव मे देवि हृदये निहितं वचः । अर्जितं कुत्रचिद् द्रव्यं ब्राह्मणाय ददाम्यहम् ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पल्युवाच काल: समविषयक: परिघवसमामानाद: काल: । काल: करोति पुरुषं दातारं याचितारं च ॥ 19 ॥ विशेषा विद्या राजा कुब्दोनालिवसीमा । राज्याविरस्तः सीख्याच पश्य कालस्य वेधिए् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पत्न्युवाच - कालः समविषमकरः परिभवसम्मानमानदः कालः । कालः करोति पुरुषं दातारं याचितारं च ॥ १९ ॥ विप्रेण विदुषा राजा क्रुद्धेनातिबलीयसा । राज्यान्निरस्तः सौख्याच्च पश्य कालस्य चेष्टितम् ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► राजोवार असिना तीक्ष्याधोगे वरं निहा हित्य काता । न तु मानं परित्यज्य देहि देवीनि पार्थितम् ॥ 21 ॥ क्षयिगोर्भ महाभागे न याचे किंचिद्यद्वहम् । द्वात्मि वारुं तिन्चं हिं पुजवीयाँतिजं धनम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - असिना तीक्ष्णधारेण वरं जिह्वा द्विधा कृता । न तु मानं परित्यज्य देहि देहीति भाषितम् ॥ २१ ॥ क्षत्रियोऽहं महाभागे न याचे किञ्चिदप्यहम् । ददामि वाहं नित्यं हि भुजवीर्यार्जितं धनम् ॥ २२ ॥

[Ch 21 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► पत्युवाच यदि ते हि महाराज याचितुं न क्षमं मनः । अहं तु न्यायाती दत्ता देदेरिपि सवासबेः ॥ 23 ॥ अहं शास्या च पल्या च रथ्या चैव महावृते । मन्मौल्यं संगृहीत्वाय गुर्वंधे: संगृदीयात्म ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► पत्न्युवाच - यदि ते हि महाराज याचितुं न क्षमं मनः । अहं तु न्यायतो दत्ता देवैरपि सवासवैः ॥ २३ ॥ अहं शास्या च पत्या च रक्ष्या चैव महाद्युते । मन्मौल्यं सङ्गृहीत्वाथ गुर्वर्थं सम्प्रदीयताम् ॥ २४ ॥

[Ch 21 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► एतद्वावस्यमुपश्यत हरिश्रउते महीपति: । कई कदमिती प्रोष्य विललापावितु: बित्त : II 25 || भार्यां च भयः प्राहेदं क्रिस्तां वचनं मम । विश्रणापानिदन्यत्वासीचलमुपयास्यसि Ⅱ 26 ||
NEW CLN SAN ──► एतद्वाक्यमुपश्रुत्य हरिश्चन्द्रो महीपतिः । कष्टं कष्टमिति प्रोच्य विललापातिदुःखितः ॥ २५ ॥

[Ch 21 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► न युत्रतैलोनं च महद्धेतोनं राजस्थेतोनं च भोगहेतोः । दद्वस युवंधितो मया तं स्वस्वतं तं स्वस्त कंकव ॥ 27 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे सनमककभे इरिक्रजीपालयाने एकविशो3ध्याः ।। 28 ।।
NEW CLN SAN ──► भार्या च भूयः प्राहेदं क्रियतां वचनं मम । विप्रशापाग्निदग्धत्वान्नीचत्वमुपयास्यसि ॥ २६ ॥ न द्युतहेतोर्न च मद्यहेतो- र्न राज्यहेतोर्न च भोगहेतोः । ददस्व गुर्वर्थमतो मया त्वं सत्यव्रतत्वं सफलं कुरुष्व ॥ २७ ॥
