[Ch 14 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच विविच्य मनसा कृत्वं गाधिम्युतुर्महताप: । प्रकल्प्य यज्ञसंगात्म्युनीनामंत्रयसन्ति ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - विचिन्त्य मनसा कृत्यं गाधिसूनुर्महातपाः । प्रकल्प्य यज्ञसम्भारान्मुनीनामन्त्रयत्तदा ॥ १ ॥

[Ch 14 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► मुसयस्तं यज्ञं जात्वा विश्वामित्रनिमन्त्रतः । नातातः सर्वे पृवैते वसिष्ठेन निवारिताः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनयस्तं मखं ज्ञात्वा विश्वामित्रनिमन्त्रिताः । नागताः सर्व एवैते वसिष्ठेन निवारिताः ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► गाधिमुस्त्रताजय विन्याश्रातितूःखितः । आजगामाग्रयं तत्र यत्रात्रौ नृपति: स्थितः ॥ 3 ॥ तमाह कौगिकः कुळ्ठी वसिष्ठेन निवारिताः । नात्ता ब्राह्मणाः सर्वे यज्ञां नृपसन्म ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► गाधिसूनुस्तदाज्ञाय विमनाश्चातिदुःखितः । आजगामाश्रमं तत्र यत्रासौ नृपतिः स्थितः ॥ ३ ॥ तमाह कौशिकः क्रुद्धो वसिष्ठेन निवारिताः । नागताः ब्राह्मणाः सर्वे यज्ञार्थं नृपसत्तम ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पश्य मे तपस: सिंद्धि यथा त्वां सुरस्पधनि । प्राप्यामि महागत वार्तिहतं ते कोरोम्यम् ॥ 5 ॥ इत्युक्चा जलमायादा हस्तेन मुनिसतमः । ददौ पुरुषं तदा तस्मै गायत्रीजयसम्बन् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्य मे तपसः सिद्धिं यथा त्वां सुरसद्मनि । प्रापयामि महाराज वाञ्छितं ते करोम्यहम् ॥ ५ ॥ इत्युक्त्वा जलमादाय हस्तेन मुनिसत्तमः । ददौ पुण्यं तदा तस्मै गायत्रीजपसम्भवम् ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► दत्त्वा3थ सुकृतं राजे तमुवाच महीपतिम् । यथेहं गच्छ राजर्षे जिविष्यमतंद्रितः ॥ 7 ॥ पुर्ण्येन मय राजेन्द्र बहुकालाजितेन च । याहि शक्रपुरीं प्रीतः स्वास्ति तेजस्तु सुरालये ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दत्त्वाथ सुकृतं राज्ञे तमुवाच महीपतिम् । यथेष्टं गच्छ राजर्षे त्रिविष्टपमतन्द्रितः ॥ ७ ॥ पुण्येन मम राजेन्द्र बहुकालार्जितेन च । याहि शक्रपुरीं प्रीतः स्वस्ति तेऽस्तु सुरालये ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तवित विग्रेड शिर्फुकत्सता ततः । उत्पात यथा पक्षी वेगावंत्सपो बलात् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्तवति विप्रेन्द्रे त्रिशङ्कुस्तरसा ततः । उत्पपात यथा पक्षी वेगवांस्तपसो बलात् ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्थ नगोर राजा गतः शक्रभूर्ति यदा । दृष्टी देवगणीस्त्र कुर्धश्रांतलवेषणाक् ॥ १० ॥ कथितोउली सुरैद्य कॉउद्यमायित सत्वरः । गगने देववादा यो दुरुर्गः क्षयचाकृति: ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्य गगने राजा गतः शक्रपुरीं यदा । दृष्टो देवगणैस्तत्र क्रूरश्चाण्डालवेषभाक् ॥ १० ॥ कथितोऽसौ सुरेन्द्राय कोऽयमायाति सत्वरः । गगने देववद्वा यो दुर्दर्शः श्वपचाकृतिः ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► सहसोत्थाय शक्रत्नपर्यनुकाध्यम् । जाला शिर्णंकुमपि स निर्भन्थर तसास्वबीत् ॥ 12 ॥ शपच क्व समायासि देवलोके जुग्यमितः । याहि शीर्घं तते भृपी नात्र स्थातुं त्वयीवित्तम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► सहसोत्थाय शक्रस्तमपश्यत्पुरुषाधमम् । ज्ञात्वा त्रिशङ्कुमपि स निर्भर्त्स्य तरसाब्रवीत् ॥ १२ ॥ श्वपच क्व समायासि देवलोके जुगुप्सितः । याहि शीघ्रं ततो भूमौ नात्र स्थातुं त्वयोचितम् ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► इतुक्तः स्वक्षिततः स्वाराष्ट्रिकोपामित्रकर्शन । निपयात्त तदा राजा क्षीणपुरयो यद्धासप्रः ॥ 14 ॥ पुनश्छुकोश भूपालो विश्वामिवेति चासकृत् । पतामि सर्व दुःखात्तं स्वर्यान्धवलितमायुगग् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तः स्खलितः स्वर्गाच्छक्रेणामित्रकर्शन । निपपात तदा राजा क्षीणपुण्यो यथामरः ॥ १४ ॥ पुनश्चुक्रोश भूपालो विश्वामित्रेति चासकृत् । पतामि रक्ष दुःखार्तं स्वर्गाच्चलितमाशुगम् ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► तस्य तत्कमित्तं राजपन्ततः कौशिको भूति: । शुत्वा तिक्षिति होावय पतन्तं वीक्ष्य भूपतिन् ॥ १६ ॥ वचनात्तस्य तनैव स्थितोउसी गाने नृप ।। भुनेस्तपःप्रभावेण चतिलोत्तिप सुरालयात् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य तत्क्रन्दितं राजन् पतितः कौशिको मुनिः । श्रुत्वा तिष्ठेति होवाच पतन्तं वीक्ष्य भूपतिम् ॥ १६ ॥ वचनात्तस्य तत्रैव स्थितोऽसौ गगने नृपः । मुनेस्तपःप्रभावेण चलितोऽपि सुरालयात् ॥ १७ ॥

[Ch 14 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► विश्वाधिजोपय: स्यूहा चकोल्टिं शुविस्ताप् । वियातुं नृत्ता युंडि सर्वगलोकं द्वितीयकम् ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्रोऽप्यपः स्पृष्ट्वा चकारेष्टिं सुविस्तराम् । विधातुं नूतनां सृष्टिं स्वर्गलोकं द्वितीयकम् ॥ १८ ॥

[Ch 14 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तस्योदायं तथा ज्ञाता स्वितस्तुं ज्योपिति: । तत्राजगाना सहसा मृति प्रति तु गाधिजम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्योद्यमं तथा ज्ञात्वा त्वरितस्तु शचीपतिः । तत्राजगाम सहसा मुनिं प्रति तु गाधिजम् ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► किं ब्रह्मिकते साधो कस्माकोपसमाकृतः । अरने सुक्षा मुनिश्रेष्ठ बृष्टि किं करवाणि ते ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► किं ब्रह्मन् क्रियते साधो कस्मात्कोपसमाकुलः । अलं सृष्ट्या मुनिश्रेष्ठ ब्रूहि किं करवाणि ते ॥ २० ॥

[Ch 14 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► कौशिक जवाच स्वं निवासं महीपालं च्युतं लब्द्ववनादिषो । नयस प्रीतिवोर्गेन प्रिशंकुं चातिदुःखितम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - स्वं निवासं महीपालं च्युतं त्वद्भुवनाद् विभो । नयस्व प्रीतियोगेन त्रिशङ्कुं चातिदुःखितम् ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तस्य तं निश्रयं ज्ञाला तृपाषडितीशक्ति: । ततो बलं विवितोयभोपित्युवाच वास्वः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा तुराषाडतिशङ्कितः । तपोबलं विदित्वोग्रमोमित्योवाच वासवः ॥ २२ ॥

[Ch 14 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विष्यहेदे नृपं कृत्वा विमानवरसंश्वितम् । आपुष्छ्य कौणीक्ष शक्रोजगमवित्रपुरीं तद ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► दिव्यदेहं नृपं कृत्वा विमानवरसंस्थितम् । आपृच्छ्य कौशिकं शक्रोऽगमन्निजपुरीं तदा ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► गते शक्र तु वै वर्गरि शिवकुसहिते ततः । विश्वासि: सुरुं प्राय स्वास्थे सुख्येतेपवत् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► गते शक्रे तु वै स्वर्गं त्रिशङ्कुसहिते ततः । विश्वामित्रः सुखं प्राप्य स्वाश्रमे सुस्थिरोऽभवत् ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► हरिश्छोउल सत्यूला विश्वामिजोपकारकम् । यितुः खर्यमं कामं मृदितो राज्यम-वशगत् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रोऽथ तच्छ्रुत्वा विश्वामित्रोपकारकम् । पितुः स्वर्गमनं कामं मुदितो राज्यमन्वशात् ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► अयोध्यापित: कीडों चकार सह भारय। रूपयीवनचातुर्युत्क्या प्रीतिसंयुत: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अयोध्याधिपतिः क्रीडां चकार सह भार्यया । रूपयौवनचातुर्ययुक्तया प्रीतिसंयुतः ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अत्तिकाले युवती न सा गर्भवर्ती हृष्णत् । तदा चिन्तानुरो राजा बभूवातीव दुःखितः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अतीतकाले युवती न सा गर्भवती ह्यभूत् । तदा चिन्तातुरो राजा बभूवातीव दुःखितः ॥ २७ ॥

[Ch 14 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठस्यामां गत्वा प्रणम्य शिरसा मुनिन् । अनपत्यल्वजां चिन्तां गुरवे समवेदवत् ॥ 28 ॥ दैवज्ञोरिति भवान्कामं मन्त्रविद्यार्थिगरातः। उपायं कुक धर्मत्र संततैर्मे मानद ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्टस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य शिरसा मुनिम् । अनपत्यत्वजां चिन्तां गुरवे समवेदयत् ॥ २८ ॥ दैवज्ञोऽसि भवान्कामं मन्त्रविद्याविशारदः । उपायं कुरु धर्मज्ञ सन्ततेर्मम मानद ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► अपूत्रस्य गतिनीर्ति जानासि द्विजसत्ता । कस्मातुप्रेषसे जाननुःखं मम च शक्तिमान् ॥ 30 ॥ कतर्विकारित्वचे धन्या चे शिशुं लालयन्ति हि । मन्दभायोर्धमनिंश पित्तयामि द्विवानिशम ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्रस्य गतिर्नास्ति जानासि द्विजसत्तम । कस्मादुपेक्षसे जानन् दुःखं मम च शक्तिमान् ॥ ३० ॥ कलविङ्कास्त्विमे धन्या ये शिशुं लालयन्ति हि । मन्दभाग्योऽहमनिशं चिन्तयामि दिवानिशम् ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकर्ण्यं मुनिसत्यस्य निर्वेदमिश्रितं वचः । संचित्य मनसा सम्यतभूयाच चियेः सुतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्याकर्ण्य मुनिस्तस्य निर्वेदमिश्रितं वचः । सञ्चिन्त्य मनसा सम्यक् तमुवाच विधेः सुतः ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► वसिष्य उवाच सत्यं बृषे महाराज संसारोप्रम्ब विहते । अनपत्यत्वजं दुःखं यतथा दुःख्यमुद्रत् ॥ ३३ ॥ तस्याच्यपि राजेन्द्र वरणं यात्यां पतिम् । समाराधय यनेन स ते कार्य कारिष्यति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठ उवाच - सत्यं ब्रूहि महाराज संसारेऽस्मिन्न विद्यते । अनपत्यत्वजं दुःखं यत्तथा दुःखमद्भुतम् ॥ ३३ ॥ तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र वरुणं यादसां पतिम् । समाराधय यत्नेन स ते कार्यं करिष्यति ॥ ३४ ॥

[Ch 14 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► वक्तणाद्धिको नासित देवः सन्तानदायकः । तमाराधय धर्मिह कार्यसिद्धर्भविध्वति ॥ 35 ॥ दैर्व पुरुषकारश माननीयाविमो नृपि: । उद्योग विना कार्यसिद्ध: संजायते कवम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणादधिको नास्ति देवः सन्तानदायकः । तमाराधय धर्मिष्ठ कार्यसिद्धिर्भविष्यति ॥ ३५ ॥ दैवं पुरुषकारश्च माननीयाविमौ नृभिः । उद्यमेन विना कार्यसिद्धिः सञ्जायते कथम् ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► न्यायतस्तु नरैः कार्य उद्यमस्तचदर्गिधि: । कृते तत्मभ्यवेस्तिपद्रानन्यथा नुपसत्तभ ॥ 37 ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा गुरोरमिततेजसः । प्रणाय्य निर्वयी राजा तपसे कृतनिष्ठाय: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यायतस्तु नरैः कार्य उद्यमस्तत्त्वदर्शिभिः । कृते तस्मिन्भवेत्सिद्धिर्नान्यथा नृपसत्तम ॥ ३७ ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा गुरोरमिततेजसः । प्रणम्य निर्ययौ राजा तपसे कृतनिश्चयः ॥ ३८ ॥

[Ch 14 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► गंगातीरे शुषे ख्याने कृतपदासने नृप: । एवं तप्यस्ततस्य प्रचेता दृष्टिगोचर: । कृपयाद्धभूमहात्रा प्रसभ्युर्षकंजः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गातीरे शुभे स्थाने कृतपद्मासनो नृपः । ध्यायन्पाशधरं चित्ते चचार दुश्चरं तपः ॥ ३९ ॥ एवं तपस्यतस्तस्य प्रचेता दृष्टिगोचरः । कृपयाभून्महाराज प्रसन्नमुखपङ्कजः ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रद्रमुवाचेदं वचनं यादसां पति: । वरं वरय धर्मत्र तुढोरमि तपसा तव ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिश्चन्द्रमुवाचेदं वचनं यादसां पतिः । वरं वरय धर्मज्ञ तुष्टोऽस्मि तपसा तव ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच अनयलोर्यसि देतेशे पूर्व देहे सुखप्रदम् । ऋणत्रयापहातार्थिमुद्यामोउं घया कृतः ॥ 42 ॥ नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रगल्यं दुःखितस्य च । सिमपूर्व ततः पाशी तमहा पुरतः स्थितम् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - अनपत्योऽस्मि देवेश पुत्रं देहि सुखप्रदम् । ऋणत्रयापहारार्थमुद्यमोऽयं मया कृतः ॥ ४२ ॥ नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रगल्-भं दुःखितस्य च । स्मितपूर्वं ततः पाशी तमाह पुराः स्थितम् ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► पुत्रो यदि भवेत्राजनपुर्णी मनसि वाक्छतः । सिद्धे कार्य ततः पशुतिकं कार्थिस मे पिश्म ॥ 44 ॥ यदि त्वं तेन तुप्रेणा मां यजेधाविर्यिकतः । पशुबन्धोने तेनैव द्वामि नृपते वरम् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुण उवाच - पुत्रो यदि भवेद्राजन् गुणी मनसि वाञ्छितः । सिद्धे कार्ये ततः पश्चात्किं करिष्यसि मे प्रियम् ॥ ४४ ॥ यदि त्वं तेन पुत्रेण मां यजेथा विशङ्कितः । पशुबन्धेन तेनैव ददामि नृपते वरम् ॥ ४५ ॥

[Ch 14 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच देव मे मासुं घट्यच्च योष्येर्दं जलाधिम् । परुं कृत्वा सुतं पुरं सत्यमेतदूब्बीमि ते ॥ ४६ ॥ वंटयत्वे परमं दु:ख्यासहां भृवि मानत । शोकाकिनियमनं नृणां तस्मादेहि सुतं शुभम् ॥ ४७ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - देव मे मास्तु वन्ध्यत्वं यजिष्येऽहं जलाधिप । पशुं कृत्वा सुतं पुत्रं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥ ४६ ॥ वन्ध्यत्वे परमं दुःखमसह्यं भुवि मानद । शोकाग्निशमनं नॄणां तस्माद्देहि सुतं शुभम् ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वरूण उवाच भविष्यति सुतः कामं राजनच्छ गृहाय वै । स्वयं तद्वचने कार्य व्यद्धवीषि ममात्रतः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुण उवाच - भविष्यति सुतः कामं राजन् गच्छ गृहाय वै । सत्यं तद्वचनं कार्यं यद्ब्रवीषि ममाग्रतः ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तो वकर्णोनासी हरीक्षान्त्री गृहं ययै । भार्यावी कवयामास वृत्तांं वदानजम् ॥ 49 ॥ तस्य भार्यार्गतं पूर्णे बभूवातिसमनोहरम् । पटुरात्री गुभा शैल्या धर्मपन्ती पतितता ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्तो वरुणेनासौ हरिश्चन्द्रो गृहं ययौ । भार्यायै कथयामास वृत्तान्तं वरदानजम् ॥ ४९ ॥ तस्य भार्याशतं पूर्णं बभूवातिमनोहरम् । पट्टराज्ञी शुभा शैव्या धर्मपत्नी पतिव्रता ॥ ५० ॥

[Ch 14 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► काले गतेश्व सा गर्भे द्वारा वरवर्णिनी । बभूव मुदितो राजा श्रुत्वा दोहद्वेहितम् ॥ 51 ॥ कार्यायास विधिवल्संक्कारावृष्यतित्वा । मासेख द्वामे पूर्णे सुखेव सा गुधे दिने ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► काले गतेऽथ सा गर्भं दधार वरवर्णिनी । बभूव मुदितो राजा श्रुत्वा दोहदचेष्टितम् ॥ ५१ ॥ कारयामास विधिवत्संस्कारान्नृपतिस्तदा । मासेऽथ दशमे पूर्णे सुषुवे सा शुभे दिने ॥ ५२ ॥

[Ch 14 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► तारायद्वलोपेते पूत्रं देवसुतोपम् । पुत्रे जाते नृपः स्नाला श्राङ्गणे: परिवहितः ॥ 53 ॥ चकार जातकर्मादीन् ददौ दानानि भूग्रिंशः । राजशातिपुमोदोःभृत्युजन-व्यमसुक्रद्वः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► ताराग्रहबलोपेते पुत्रं देवसुतोपमम् । पुत्रे जाते नृपः स्नात्वा ब्राह्मणैः परिवेष्टितः ॥ ५३ ॥ चकार जातकर्मादौ ददौ दानानि भूरिशः । राज्ञश्चातिप्रमोदोऽभूत्पुत्रजन्मसमुद्भवः ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► बभाव परभोदाएं धनधान्यसमितितः । विशेषदानसंयुक्तो गीतवादिरसंकुलः ॥ 55 ॥ चतुर्वैगोउवाः: 11 14 11
NEW CLN SAN ──► बभूव परमोदारो धनधान्यसमन्वितः । विशेषदानसंयुक्तो गीतवादित्रसङ्कुलः ॥ ५५ ॥
