[Ch 8 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तरसा ते5थ संग्राम्य वैकुंद विद्युवल्पभम् । ददुगु: सर्वशोगसहा विद्यगृद्विवारज्ञिन। ॥ 1 ॥ सरोवारीसरित्रिक्षा संयुतं सुखदं शुभम् । हंससारसचकाढ़ेः कुजार्द्रिक्ष शिवाजिनम् ॥ 2 ॥ चंयकागोककक्रामन्यारव्यकुलावरे: । मल्लकातिलकाप्रातयुतेः कुरबकादिभि: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तरसा तेऽथ सम्प्राप्य वैकुण्ठं विष्णुवल्लभम् । ददृशुः सर्वशोभाढ्यं दिव्यसद्मविराजितम् ॥ १ ॥ सरोवापीसरिद्भिश्च संयुतं सुखदं शुभम् । हंससारसचक्राह्वैः कूजद्भिश्च विराजितम् ॥ २ ॥ चम्पकाशोककह्लारमन्दारबकुलावृतैः । मल्लिकातिलकाम्रातयुतैः कुरबकादिभिः ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► कोकितारावसादोः शिशडेंनूरतिष्ठतः । भ्रमरावरम्येश दिव्येकपवनेयुन्ति ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► कोकिलारावसन्नादैः शिखण्डैर्नृत्यरञ्जितैः । भ्रमरारावरम्यैश्च दिव्यैरुपवनैर्युतम् ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► सुनन्दान्वनाडीध पार्वैर्भक्तित्वरः । संसृवाईद्धूर्त भक्तान्यभव्यतिभि: ॥ 5 ॥ प्रासदै तन्तब्धितः काऊनैश्रिभागिष्ठतः । अभितिरहैरिजाद्धः संयुतं शुभमसचके: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सुनन्दनन्दनाद्यैश्च पार्षदैर्भक्तितत्परैः । संस्तुवद्भिर्युतं भक्तैरनन्यभववृत्तिभिः ॥ ५ ॥ प्रासादै रत्नखचितैः काञ्चनैश्चित्रमण्डितैः । अभ्रंलिहैर्विराजद्भिः संयुतं शुभसद्मकैः ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► नायाद्रिद्वैरान्यर्वैर्यन्द्रिसरोगणीः । राज्ञत क्रिनरै: गश्छत्ककदोनोहैः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► गायद्भिर्देवगन्धर्वैर्नृत्यद्भिरप्सरोगणैः । रञ्जितं किन्नरैः शश्वद्रक्तकण्ठेर्मनोहरैः ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सुनिभिश्र तथा शान्तैर्वैदपाठकृतादौः । सुर्जाद्धः श्रुतिसूर्जेश्ठ मणिडतं सदनं होः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिभिश्च तथा शान्तैर्वेदपाठकृतादरैः । स्तुवद्भिः श्रुतिसूक्तैश्च मण्डितं सदनं हरेः ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ते च विद्यगृहं प्राय्य द्वारपाली सृष्णाकृतीं । वीधेमोचुर्जनिविजयो हेमयहिष्टयी त्रिचिति ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ते च विष्णुगृहं प्राप्य द्वारपालौ शुभाकृती । वीक्ष्योचुर्जयविजयौ हेमयष्टिधरौ स्थितौ ॥ ९ ॥

[Ch 8 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► गतैकी3प्युष्योमीये निवेदयुतं सगतान् । द्वारस्यान्वहान्द्वारीनील्याणुदर्सनेलालतान् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वैकोऽप्युभयोर्मध्ये निवेदयतु सङ्गतान् । द्वारस्थान् ब्रह्मरुद्रादीन्विष्णुदर्शनलालसान् ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच विवसन्तुचः शुत्वा गावत्ध विणुपसित्रों । सर्वान्समगतान्देवान्पगम्योवाच सत्वर ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । विजयस्तद्वचः श्रुत्वा गत्वाथ विष्णुसन्निधौ । सर्वान्समागतान्देवान्प्रणम्योवाच सत्वरः ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► विजय उवाच देवंदेव महाराज रमाकान सुरारिह्न । समगातः सुरा: सर्वेत्रारि निष्ठिति वि विषो ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► विजय उवाच । देवदेव महाराज रमाकान्त सुरारिहन् । समागताः सुराः सर्वे द्वारि तिष्ठन्ति वै विभो ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा रुद्रलयंद्रिक्ष वर्जण: पावको यमः । सुर्बनि ने देवावस्यैरल्यामसरा दर्जानिधिनः ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा रुद्रस्तथेन्द्रश्च वरुणः पावको यमः । स्तुवन्ति वेदवाक्यैस्त्वाममरा दर्शनार्थिनः ॥ १३ ॥

[Ch 8 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुवा खचनं विद्याप्रिवजस्य सपापति: । निर्विगाम गृहानुर्ण सुरान्समिधिकोस्वः ॥ १४ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णर्विजयस्य रमापतिः । निर्जगाम गृहात्तूर्णं सुरान्समधिकोत्सवः ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► गत्वा बीध्य हर्पिंद्वान्त्रास्थान्युकमक्रिणतान् । प्रीतिप्रवाणया वृद्धया प्रीणवामास दुःवितान् ॥ 15 ॥ प्रणेपुले सूरा: सर्वे देवदेवे जनादनम् । नुयुद्धुः सुरारिध्ने वारिभर्देविनिश्रितम् ॥ 16 ॥ देवा ऊचुः देवदेव जगाधाय सृष्टिश्वयन्तकाकर । द्वासिस्मो महाराज जाहि नः शरणभगतम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा वीक्ष्य हरिर्देवान्द्वारस्थाञ्छ्रमकर्शितान् । प्रीतिप्रवणया दृष्ट्या प्रीणयामास दुःखितान् ॥ १५ ॥ प्रणेमुस्ते सुराः सर्वे देवदेवं जनार्दनम् । तुष्टुवुश्च सुरारिघ्नं वाग्भिर्वेदविनिश्चितम् ॥ १६ ॥ देवा ऊचुः । देवदेव जगन्नाथ सृष्टिस्थित्यन्तकारक । दयासिन्धो महाराज त्राहि नः शरणागतान् ॥ १७ ॥

[Ch 8 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► विष्यान्वाच विश्नान् निजांना: सर्वें कुर्जानं कवयंतु वः । आसमेषु क्रियर्व वै मितितानः समुपानतः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । विशन्तु निर्जराः सर्वे कुशलं कथयन्तु वः । आसनेषु किमर्थं वै मिलिताः समुपागताः ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► चितानुतः कर्व जाता विष्णणा दौन्यानसतः । ब्रह्मडेण सहिताः कार्य प्रवृत् सत्वम् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तातुराः कथं जाता विषण्णा दीनमानसाः । ब्रह्मरुद्रेण सहिताः कार्यं प्रब्रूत सत्वरम् ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः महिषेण महाराज पीडिताः पायकर्माण । असाध्योनातिदुढेन वरतूदेतने पायिना ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । महिषेण महाराज पीडिताः पापकर्मणा । असाध्येनातिदुष्टेन वरदृप्तेन पापिना ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► यजभागासी धुंकने बाह्योः प्रतियादितान् । अभसा मितिरुर्भु घमन्ति च भयानुतः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञभागानसौ भुङ्क्ते ब्राह्मणैः प्रतिपादितान् । अमरा गिरिदुर्गेषु भ्रमन्ति च भयातुराः ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► वरतूनेन धातुः स दुर्जयो मधुसूदन । तमाच्चां राणेंण प्राणा ज्ञाला तत्कार्योपरिब्य ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► वरदानेन धातुः स दुर्जयो मधुसूदन । तस्मात्त्वां शरणं प्राप्ता ज्ञात्वा तत्कार्यगौरवम् ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► समर्पेसि समुद्रुतै दैत्यमायाविशारत । कुक कृष्ण कथोपायां तस्य दानवमदाने ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► समर्थोऽसि समुद्धर्तुं दैत्यमायाविशारद । कुरु कृष्ण वधोपायं तस्य दानवमर्दन ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► धाता तसै वरी दते ह्वायधोत्रिस नरै: कित । का कृती लेवेथिति बाला या ह्यन्ता गर्भे एने ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► धात्रा तस्मै वरो दत्तो ह्यवध्योऽसि नरैः किल । का स्त्री त्वेवंविधा बाला या हन्यात्तं शठं रणे ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► उमा मा वा जयी विदा का समर्थन्य धानते । महिष्यसातिदुर्ध्य वरतदानकलादपि ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► उमा मा वा शची विद्या का समर्थास्य घातने । महिषस्यातिदुष्टस्य वरदानबलादपि ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► विधिन्य बुद्धा यत्सर्वे मरणमायाय कारणम् । कुरु कार्य च देवानां भक्तवलस्त पृधार ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► विचिन्त्य बुद्ध्या यत्सर्वं मरणस्यास्य कारणम् । कुरु कार्यं च देवानां भक्तवत्सल भूधर ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रुत्वा तद्वचनं विध्यास्नानुवाच हसचित्व । युद्धं कृतं पुरास्माथिसतथापि न पृते होसी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । श्रुत्वा तद्वचनं विष्णुस्तानुवाच हसन्निव । युद्धं कृतं पुरास्माभिस्तथापि न मृतो ह्यसौ ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अष्ट सर्वसुगणां वे तेजोपी रूपसमयदा । उत्पत्रा चेहतुरोहा सा द्यन्ता एगे वन्ता ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्य सर्वसुराणां वै तेजोभी रूपसम्पदा । उत्पन्ना चेद्वरारोहा सा हन्यात्तं रणे बलात् ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► ह्यारि वरतूनं च मायाशतविशगदम् । हन्तु योग्या भवेत्रागी सक्योर्गेनिंर्मिता हि नः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► हयारिं वरदृप्तञ्च मायाशतविशारदम् । हन्तुं योग्या भवेन्नारी शक्त्यंशैर्निर्मिता हि नः ॥ २९ ॥

[Ch 8 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► प्रार्थिन्तु च तेजौगान्यवीयेरमाकं तथा पुनः । उत्पर्शैतेक्षे तेजौगैरेजेजारीर्षभवैशया ॥ ३० ॥ आयुधानि वयं द्वा: सर्वं म्हडुपोगमाः । तस्यैं सर्वांणि दिव्यानि विगुतावीति याचि ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रार्थयन्तु च तेजोंऽशान्स्त्रियोऽस्माकं तथा पुनः । उत्पन्नैस्तैश्च तेजोंऽशैस्तेजोराशिर्भवेद्यथा ॥ ३० ॥ आयुधानि वयं दद्मः सर्वे रुद्रपुरोगमाः । तस्यै सर्वाणि दिव्यानि त्रिशूलादीनि यानि च ॥ ३१ ॥

[Ch 8 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सर्वायुधधरा नारी सर्वतेज:सम्यित्ता । हनिष्यति दुरान्यानं ते पार्थ मदार्थविंन्म ।। ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वायुधधरा नारी सर्वतेजःसमन्विता । हनिष्यति दुरात्मानं तं पापं मदगर्वितम् ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तविति देवेशे बढ़ाणो बदनाततः । स्वयमेवोद्धपी तेजोराशिष्ठातील दुःसहः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तवति देवेशे ब्रह्मणो वदनात्ततः । स्वयमेवोद्बभौ तेजोराशिश्चातीव दुःसहः ॥ ३३ ॥

[Ch 8 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► त्क्तवर्णं शुभाकां पदारागमिणिपुम् । किंघिष्ठतीततवाणेणं मरिफाजलमिफितृदान् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्तवर्णं शुभाकारं पद्मरागमणिप्रभम् । किञ्चिच्छीतं तथा चोष्णं मरीचिजालमण्डितम् ॥ ३४ ॥

[Ch 8 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► निःसृतं हरिणा दृष्टं हेण च महात्मना । विमित्ती तो महाराज कंप्यतुरुककमो ॥ ३५ ॥
NEW CLN SAN ──► निःसृतं हरिणा दृष्टं हरेण च महात्मना । विस्मितौ तौ महाराज बभूवतुरुरुक्रमौ ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► शूक्रस्य शरीगत् नि:सुतं महद्धूतम् । तीयवर्णिभूतीजं दुर्दर्ग भटानं म्हत् ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्करस्य शरीरात्तु निःसृतं महदद्भुतम् । रौप्यवर्णमभूत्तीव्रं दुर्दर्शं दारुणं महत् ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► भयंकरं च दैत्यानां दैत्यानां विस्मयप्रदम् । घोरकरं निरिग्रष्टं तमोगुणमिवापरम् ॥ 37 ॥ ततें विश्वगुरीतृ नेजोराशिमिवापगम् । नीलं सत्त्वगुणोमेत प्रादुरास महाद्वुति ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► भयङ्करञ्च दैत्यानां देवानां विस्मयप्रदम् । घोररूपं गिरिप्रख्यं तमोगुणमिवापरम् ॥ ३७ ॥ ततो विष्णुशरीरात्तु तेजोराशिमिवापरम् । नीलं सत्त्वगुणोपेतं प्रादुरास महाद्युति ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ततश्रैस्त्रशीरानु चित्रकरूपं दुरासदम् । आविरासीतुसंवृतं तेजः सर्वेगुणात्मकम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► ततश्चेन्द्रशरीरात्तु चित्ररूपं दुरासदम् । आविरासीत्सुसंवृत्तं तेजः सर्वगुणात्मकम् ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कुर्वयमद्धीनां शरोरिथः: सर्वतः । निश्छाकाम महतैजो वक्णस्य तथेच च ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► कुबेरयमवह्नीनां शरीरेभ्यः समन्ततः । निश्चक्राम महत्तेजो वरुणस्य तथैव च ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► अन्येधो देव देवानां शरीरभेधोस्तिषायम् । निरितं तन्महतेजो राशिरासीन्होज्जलः ॥ 41 ॥ तं दृष्टवा विमताः सर्वे देवा विद्यापुर्णोगाः । तेजोराशि महाद्विद्धे महापचलमिवापगम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्येषां चैव देवानां शरीरेभ्योऽतिभास्वरम् । निर्गतं तन्महातेजोराशिरासीन्महोज्ज्वलः ॥ ४१ ॥ तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे देवा विष्णुपुरोगमाः । तेजोराशिं महादिव्यं हिमाचलमिवापरम् ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► पश्चतां तत्र देवानां तेतःपुड्वसमूद्वा । बभूवातिवारा नारी सुन्दरी विस्मयपदा ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्यतां तत्र देवानां तेजःपुञ्जसमुद्भवा । बभूवातिवरा नारी सुन्दरी विस्मयप्रदा ॥ ४३ ॥

[Ch 8 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विरुगना सा महातलबीः सर्वदेवगरीरा । अष्टादशुपत्रा रम्या त्रिवर्गा विश्यामौहिने ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिगुणा सा महालक्ष्मीः सर्वदेवशरीरजा । अष्टादशभुजा रम्या त्रिवर्णा विश्वमोहिनी ॥ ४४ ॥

[Ch 8 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► छेतानान कृष्णेनत्र सेरत्धारयपल्ला । ताप्यपीलातन कान्ता दिव्यमूषणभूषिता ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► श्वेतानना कृष्णनेत्रा संरक्ताधरपल्लवा । ताम्रपाणितला कान्ता दिव्यभूषणभूषिता ॥ ४५ ॥

[Ch 8 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अष्टादिषुना देती सहसधुजमण्डिता । सम्पृतासुरनायास तेजोराशिसमुद्वा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशभुजा देवी सहस्रभुजमण्डिता । सम्भूतासुरनाशाय तेजोराशिसमुद्भवा ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► जनमेवय उवाच कृष्ण देव महाभाग सर्वत्र मुनिस्तम । विस्तं बृहि तस्यास्वं शरीरस्य समुद्धम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कृष्ण देव महाभाग सर्वज्ञ मुनिसत्तम । विस्तरं ब्रूहि तस्यास्त्वं शरीरस्य समुद्भवम् ॥ ४७ ॥

[Ch 8 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► एकीभृतं च सर्वेयं तेकः किं वा पृथविस्वलम् । अज्ञानि चैव तस्यास्तु सर्वतेजोभयानि च ॥ 48 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► एकीभूतं च सर्वेषां तेजः किं वा पृथक् स्थितम् । अङ्गानि चैव तस्यास्तु सर्वतेजोमयानि वा ॥ ४८ ॥

[Ch 8 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► भिवभाणविधानेन जातान्यंशानि यानि तु । भुखनासक्षिभेदेन सर्वैकभवानि च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► भिन्नभागविभागेन जातान्यङ्गानि यानि तु । मुखनासाक्षिभेदेन सर्वत्रैकभवानि च ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► खृष्टि तहित्तरं व्यास शरीग्रभुगुद्वम् । वधूव यस्य देवस्य तेजसोड़ं यददुन्ति ॥ 50 ॥ आयुधाभरणादीनि दत्तानि वैयंथा यथा । सत्वरं श्रौतकामोप्रिय तव्याद्वंजिनितम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रूहि तद्विस्तरं व्यास शरीराङ्गसमुद्भवम् । बभूव यस्य देवस्य तेजसोऽङ्गं यदद्भुतम् ॥ ५० ॥ आयुधाभरणादीनि दत्तानि यैर्यथा यथा । तत्सर्वं श्रोतुकामोऽस्मि त्वन्मुखाम्बुजनिर्गतम् ॥ ५१ ॥

[Ch 8 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► न हि तृत्याद्यई बहन-सुधायसर्वे पिचन् । चरितं च महातल्य्यास्त्वमुखाधोपजिन:सुतन् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► न हि तृप्याम्यहं ब्रह्मन् सुधामयरसं पिबन् । चरितञ्च महालक्ष्यास्त्वन्मुखाम्भोजनिःसृतम् ॥ ५२ ॥

[Ch 8 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति तस्य वचः शुत्वा रात्रः सत्यवतीसुत । उवाच मधुरं वावयं प्रीणयाद्वितः भूषितम् ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा राज्ञः सत्यवतीसुतः । उवाच मधुरं वाक्यं प्रीणयन्निव भूपतिम् ॥ ५३ ॥

[Ch 8 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्महाभाग विस्तरेण इवीमि ने । यथामिति कुरक्षेष्ठ तस्या देहसमुद्वम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्महाभाग विस्तरेण ब्रवीमि ते । यथामति कुरुश्रेष्ठ तस्या देहसमुद्भवम् ॥ ५४ ॥

[Ch 8 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► न ब्रह्मा न हरि: साहित्य मूर्तो न च चायसः । याथानाथेन तृप्तं वर्फुभीगः कदाचन ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► न ब्रह्मा न हरिः साक्षान्न रुद्रो न च वासवः । याथातथ्येन तद्रूपं वक्तुमीशः कदाचन ॥ ५५ ॥

[Ch 8 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► कर्ष जानाम्यहं देल्या यदुर्ण यायुर्णं चतः । वाचारम्पणामांत ततुव्येति ब्रवीमि यत् ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं जानाम्यहं देव्या यद्रूपं यादृशं यतः । वाचारम्भणमात्रं तदुत्पन्नेति ब्रवीमि यत् ॥ ५६ ॥

[Ch 8 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► सा निवा सर्वदैवासते देवाकार्यांसिद्धये । नानाक्या तेकरका जायते कार्यांगीतात् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► सा नित्या सर्वदैवास्ते देवकार्यार्थसिद्धये । नानारूपा त्वेकरूपा जायते कार्यगौरवात् ॥ ५७ ॥

[Ch 8 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► यथा नटो रंगगती नानाक्पो भवत्यसौ । एकल्पव्यभावोशि लोकैरान्वेतेचे ॥ 58 ॥ तथैषा देवकायांधीम्वापरि स्वलीला । क्रोतीत बहुकूपणि निरुणा सुगणानि च ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा नटो रङ्गगतो नानारूपो भवत्यसौ । एकरूपस्वभावोऽपि लोकरञ्जनहेतवे ॥ ५८ ॥ तथैषा देवकार्यार्थमरूपापि स्वलीलया । करोति बहुरूपाणि निर्गुणा सगुणानि च ॥ ५९ ॥

[Ch 8 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► कार्यकर्मानुसारेण नामानि प्रवर्तिन हि । धात्वर्विणुपुक्तानि गौणानि सुबहृद्वपि ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यकर्मानुसारेण नामानि प्रभवन्ति हि । धात्वर्थगुणयुक्तानि गौणानि सुबहून्यपि ॥ ६० ॥

[Ch 8 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तदै बुद्धानुसारेण प्रबंधीयि नराधिप । यथा तेज:सुद्धुभूत रूपं तत्या मनोहतम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वै बुद्ध्यनुसारेण प्रब्रवीमि नराधिप । यथा तेजःसमुद्भूतं रूपं तस्या मनोहरम् ॥ ६१ ॥

[Ch 8 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► शुक्रस्य च यतेजसेन तन्मुखपूजम् । शुतिचर्षे शुभाकामजावतं महत्तम् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्करस्य च यत्तेजस्तेन तन्मुखपङ्कजम् । श्वेतवर्णं शुभाकारमजायत महत्तरम् ॥ ६२ ॥

[Ch 8 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► केशातस्यास्त्वासिन्मधाय्यनेतेज्ञापवम् । वक्राग्राशितिरीधों वै भेवरणों मनोहरा: ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► केशास्तस्यास्तथा स्निग्धा याम्येन तेजसाभवन् । वक्राग्राश्चातिदीर्घा वै मेघवर्णा मनोहराः ॥ ६३ ॥

[Ch 8 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► नयन्नितियं तस्या जज़े पाचकतेजसा । कृष्णा रन्के तथा श्रेते वर्णत्रयविष्यिष्मि ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► नयनत्रितयं तस्या जज्ञे पावकतेजसा । कृष्णं रक्तं तथा श्वेतं वर्णत्रयविभूषितम् ॥ ६४ ॥

[Ch 8 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► वके सिचो कृष्णवर्णे संन्यायेलेलजा घुबो । जाते देवया: सुतेजस्के कामस्य धनुषीव ते ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्रे स्निग्धे कृष्णवर्णे सन्ध्ययोस्तेजसा भ्रुवौ । जाते देव्याः सुतेजस्के कामस्य धनुषीव ते ॥ ६५ ॥

[Ch 8 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► वायोधु तेजसा शस्ती श्रवणौं संवभूवतुः । नाति दीर्घों नातिहुस्यो दोताविघ मनोभुचः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► वायोश्च तेजसा शस्तौ श्रवणौ सम्बभूवतुः । नातिदीर्घो नातिह्रस्वौ दोलाविव मनोभुवः ॥ ६६ ॥

[Ch 8 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► तततुष्यमसाकारा नासिका सुमनोहरा । संज्ञात सिन्यधरणों वे धनदस्य च नेसना ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► तिलपुष्पसमाकारा नासिका सुमनोहरा । सञ्जाता स्निग्धवर्णा वै धनदस्य च तेजसा ॥ ६७ ॥

[Ch 8 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► दन्ता: शिखारिणः रूक्षणा: कुन्द्यासदूषा समाः । संज्ञान सुभा राजन्जागपर्येन तेजता ॥ 68 ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► दन्ताः शिखरिणः श्लक्ष्णाः कुन्दाग्रसदृशाः समाः । सञ्जाताः सुप्रभा राजन् प्राजापत्येन तेजसा ॥ ६८ ॥

[Ch 8 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► अधश्रातिरात्कोअस्या: संज्ञातोउक्तपतेसा । उत्तोहस्तथा रच्यः कार्तिकेयस्य तेसना ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► अधरश्चातिरक्तोऽस्याः सञ्जातोऽरुणतेजसा । उत्तरोष्ठस्तथा रम्यः कार्तिकेयस्य तेजसा ॥ ६९ ॥

[Ch 8 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► अष्टादिपुर्जाकारा बाहवो विधानुतेसना । वसूनां तैससंगुल्यो रत्कवर्णास्तधारभव् ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टादशभुजाकारा बाहवो विष्णुतेजसा । वसूनां तेजसाङ्गुल्यो रक्तवर्णास्तथाभवन् ॥ ७० ॥

[Ch 8 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► सीयेन तेससा जातं सतनयोयुंममुत्तमम् । रेट्रेशणास्यास्तधा मयं जांत विवतिसंमुन्तम् ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► सौम्येन तेजसा जातं स्तनयोर्युग्ममुत्तमम् । ऐन्द्रेणास्यास्तथा मध्यं जातं त्रिवलिसंयुतम् ॥ ७१ ॥

[Ch 8 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► जंघोरू वकणस्याय तेजसा सम्बध्वतुः । त्रितंबः स तु संजातो विपुलत्नेसा भवः ॥ ७ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जङ्घोरू वरुणस्याथ तेजसा सम्बभूवतुः । नितम्बः स तु सञ्जातो विपुलस्तेजसा भुवः ॥ ७२ ॥

[Ch 8 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► एवं नारी शुभाकाता सरूपा सुस्या भृपाम् । समुच्या तथा रात्वसंज्ञाराशिमस्पूद्वा ॥ ७ ३ ॥ तां दृष्ट्वा सुवु सर्वांगी सुदर्ती चाक्लोचनाम् । मूदं प्रपु: सुगा: सर्वे महिषेण प्रपीडिताः ॥ ७ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► एवं नारी शुभाकारा सुरूपा सुस्वरा भृशम् । समुत्पन्ना तथा राजंस्तेजोराशिसमुद्भवा ॥ ७३ ॥ तां दृष्ट्वा सुष्ठुसर्वाङ्गीं सुदतीं चारुलोचनाम् । मुदं प्रापुः सुराः सर्वे महिषेण प्रपीडिताः ॥ ७४ ॥

[Ch 8 Verse 75-77]
OLD OCR SAN ──► विष्णुस्त्वाह सुरान्सर्वान्पूषणान्यायुधानि च । प्रवच्छुं तृष्णायर्य देहा: सर्वांगी साम्यान् ॥ 75 ॥ स्वायुधेभ्यः समुभाघ तेजोयुक्तानि सत्त्या: । समपर्यन्तु सर्वेउघ द्वेये नानायुधानि वे ॥ 76 ॥ स्वरूपोद्वये नागायुभोउद्यायः ।। 77 ।।
NEW CLN SAN ──► विष्णुस्त्वाह सुरान्सर्वान्भूषणान्यायुधानि च । प्रयच्छन्तु शुभान्यस्यै देवाः सर्वाणि साम्प्रतम् ॥ ७५ ॥ स्वायुधेभ्यः समुत्पाद्य तेजोयुक्तानि सत्वराः । समर्पयन्तु सर्वेऽद्य देव्यै नानायुधानि वै ॥ ७६ ॥
