[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं समुपदिष्ययं देविष: परम: स्वार्द । ज्ञापा ब्रह्मणो लोके स्टैर्यारी महापुनि: ॥ 1 ॥ गते मुनिवरे विक्यश्रितां लोभेउनपार्विनीम् । नैव शर्ति स लेभे च सदानःकृतशोच्न: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं समुपदिश्यायं देवर्षिः परमः स्वराट् । जगाम ब्रह्मणो लोकं स्वैरचारी महामुनिः ॥ १ ॥ गते मुनिवरे विन्ध्यश्चिन्तां लेभेऽनपायिनीम् । नैव शान्तिं स लेभे च सदान्तःकृतशोचनः ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► कर्ण किं त्वत्र मे कार्य कर्ण मेर्ने जयाम्यहम् । नैव शार्ति लक्षे नापि सासस्यं मे मानसे भवेत् ॥ 3 ॥ विगृताहं च मानं च चिकुके काँर्ति च चिकुकलम् । चित्बलं मे पीतर्ब चिक्त् स्मृतं पुर्वैर्महात्यपि:। एवं तिवतयानस्य विक्यस्य मतस सुकटम ॥ 4 ॥ प्रदृष्टिता मति: कार्य कर्तेल्ये दोषकारिणि ।
NEW CLN SAN ──► कथं किं त्वत्र मे कार्यं कथं मेरुं जयाम्यहम् । नैव शान्तिं लभे नापि स्वास्थ्यं मे मानसे भवेत् ॥ ३ ॥ (धिगुत्साहं च मानं च धिङ्मे कीर्तिं च धिक्कुलम्) धिग्बलं मे पौरुषं धिक् स्मृतं पूर्वैर्महात्मभिः । एवं चिन्तयमानस्य विन्ध्यस्य मनसि स्फुटम् ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► मेरुद्रक्षिणां कुर्वक्रियमेवे दिवाकाः ॥ ५ ॥ सग्रहर्शगणोगेपतः सदा दूयत्थयं नतः । तत्या मार्गस्य सोरोधे क्रतियामि निजः क्रैः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्भूता मतिः कार्ये कर्तव्ये दोषकारिणी । मेरुप्रदक्षिणां कुर्वन्नित्यमेव दिवाकरः ॥ ५ ॥ सग्रहर्क्षगणोपेतः सदा दृप्यत्ययं नगः । तस्य मार्गस्य संरोधं करिष्यामि निजैः करैः ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► तदा निरुद्धो द्युमिण: परिकामेलक्षं नगम् । एवं मार्गे निर्द्रुं तु मया दिनकरस्य च ॥ ७ ॥ भनन्दो दिव्यनगो भनिष्यति विनिश्रितम् । एवं निश्रित्य विद्यारिः: तं सुशन्वधे घड़ीः ॥ ८ ॥ महोजनैः शुक्रवैः सर्वे व्याय व्यवस्थितः । कदोद्येषित भायत्वांने तोथियिष्याम्यहं कदा ॥ 9 ॥ एवं संश्वितानमत्थ सा व्यतीयाय गर्शेरी ।
NEW CLN SAN ──► तदा निरुद्धो द्युमणिः परिक्रामेत्कथं नगम् । एवं मार्गे निरुद्धे तु मया दिनकरस्य च ॥ ७ ॥ भग्नदर्पो दिव्यनगो भविष्यति विनिश्चयम् । एवं निश्चित्य विन्ध्याद्रिः खं स्पृशन् ववृधे भुजैः ॥ ८ ॥ महोन्नतैः शृङ्गवरैः सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः । कदोदेष्यति भास्वांस्तं रोधयिष्याम्यहं कदा ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► प्रभात विमलं जउे दिशा वितिमिता: कौं: ॥ 10 ॥ कुर्वन्स निर्नोतो भानुद्वयावीद्ये सिरो । प्रकाशलेस मिवलं नभो भानुकरै: शुर्षे: ॥ 11 ॥ विकासं नलिनी भेजे मीलनं च कुमुद्रती । स्वानि क्राविणि सर्वे च लोका: समुपतिथ्ये ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सञ्चिन्तयानस्य सा व्यतीयाय शर्वरी । प्रभातं विमलं जज्ञे दिशो वितिमिराः करैः ॥ १० ॥ कुर्वन्स निर्गतो भानुरुदयायोदये गिरौ । प्रकाशते स्म विमलं नभो भानुकरैः शुभैः ॥ ११ ॥ विकासं नलिनी भेजे मीलनं च कुमुद्वती । स्वानि कार्याणि सर्वे च लोकाः समुपतस्थिरे ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► हृयं कव्यं भृत्तलिंद देवानां च प्रवधान् । प्राक्षपताक्षम्याङ्धविभाने विश्वां पति: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► हव्यं कव्यं भूतबलिं देवानां च प्रवर्धयन् । प्राह्णापराह्णमध्याह्नविभागेन त्विषां पतिः ॥ १३ ॥

[Ch 3 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► एवं प्रप्ती त्वानपौरी समाश्रय विवोधिनीम् । जल्लेति चित्रकालीनविरहादिव कामिनीम् ॥ 14 ॥ भास्कोरप्र कुमानोश्र दिलं नूनं विहाय च । यायमां गौतु ततत्सुर्ण प्रतये कमलाकरः ॥ 15 ॥ न शशाकायातो गौतु ततोउनुक्योज्ञपत् ।
NEW CLN SAN ──► एवं प्राचीं तथाग्नेयीं समाश्वास्य वियोगिनीम् । ज्वलन्तीं चिरकालीनविरहादिव कामिनीम् ॥ १४ ॥ भास्करोऽथ कृशानोश्च दिशं नूनं विहाय च । याम्यां गन्तुं ततस्तूर्णं प्रतस्थे कमलाकरः ॥ १५ ॥

[Ch 3 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► अनुकलवाच भानो मानोजते विध्यो निवस्य गर्न विध्ना : ॥ १ ६ ॥ स्पधौते मेकणा प्रेमुस्वतदृत्तां च प्रद्रक्षिणम् ।
NEW CLN SAN ──► न शशाकाग्रतो गन्तुं ततोऽनूरुर्व्यजिज्ञपत् । अनूरुरुवाच । भानो मानोन्नतो विन्ध्यो निरुध्य गगनं स्थितः ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच अनुकाव्ययाकरण्यं सविता ह्रास चितयन् ॥ 17 ॥ अहो गाननामों5पि कथ्यते चातिविस्तयः । प्रायः शुर्णेन किं कुर्पातुवध्ये वर्चनि स्थितः ॥ 18 ॥ निर्भेद्धो नो वार्षिमागों देघे कि बलवतनम् ।
NEW CLN SAN ──► स्पर्धते मेरुणा प्रेप्सुस्त्वद्दत्तां च प्रदक्षिणाम् । सूत उवाच । अनूरुवाक्यमाकर्ण्य सविता ह्यास चिन्तयन् ॥ १७ ॥ अहो गगनमार्गोऽपि रुध्यते चातिविस्मयः । प्रायः शूरो न किं कुर्यादुत्पथे वर्त्मनि स्थितः ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► गुहाबाहुपहल्यप्रे यः क्षणं नावतिंहते ॥ १९ ॥ स विशं रकूद्यमार्गेरिक कैके करोत विधिर्बलैं । एवं च मार्गे संरकूद लोका: सर्वे च सेभूरा: ॥ 20 ॥ नावविदन्त शरणं कर्तव्यं नावयघत ।
NEW CLN SAN ──► निरुद्धो नो वाजिमार्गो दैवं हि बलवत्तरम् । राहुबाहुग्रहव्यग्रो यः क्षणं नावतिष्ठते ॥ १९ ॥ स चिरं रुद्धमार्गोऽपि किं करोति विधिर्बली । एवं च मार्गे संरुद्धे लोकाः सर्वे च सेश्वराः ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► चित्रगुप्ताद्यः सर्वे कालं जानन्ति सूर्तेः ॥ 21 ॥ स कढ़ो विश्यभिगग आहो देवविषययः । यदा निकढ़ः सदिता मिगिगा स्पर्धया तदा ॥ 22 ॥ नष्टः स्वाहास्यधाकारो नष्टप्रायमपूजगत् ।
NEW CLN SAN ──► नान्वविन्दन्त शरणं कर्तव्यं नान्वपद्यत । चित्रगुप्तादयः सर्वे कालं जानन्ति सूर्यतः ॥ २१ ॥ संरुद्धो विन्ध्यगिरिणा अहो दैवविपर्ययः । यदा निरुद्धः सविता गिरिणा स्पर्धया तदा ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► एवं च पश्ड्या लेका दाहिषणायात्तर्वे च ॥ 23 ॥ निद्रामीलिनक्षुक्ता निशगामेव प्रपेदिते । प्राचस्घोत्त्राह्छा तीक्षतापप्रतिपाति: ॥ 24 ॥ भुता नहाछ भनाछ श्विनगामभज्ञज्ञा: ।
NEW CLN SAN ──► नष्टः स्वाहास्वधाकारो नष्टप्रायमभूज्जगत् । एवं च पाश्चिमा लोका दाक्षिणात्यास्तथैव च ॥ २३ ॥ निद्रामीलितचक्षुष्का निशामेव प्रपेदिरे । प्राञ्चस्तथोत्तराहाश्च तीक्ष्णतापप्रतापिताः ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► हाहामृतं जगतवर्षे स्वधाकल्यविवर्जितम् । देवा: सेंद्रा: सपहिंद्रना: किं कुमं इंतिवादिन: ॥ 25 ॥ दृतीयोअव्या: 11 3 11
NEW CLN SAN ──► मृता नष्टाश्च भग्नाश्च विनाशमभजन् प्रजाः । हाहाभूतं जगत्सर्वं स्वधाकव्यविवर्जितम् । देवाः सेन्द्राः समुद्विग्नाः किं कुर्म इतिवादिनः ॥ २५ ॥
