[Ch 15 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीगृक उवाच नाहं गृहं कार्च्यामि दुःखदं सर्वथा पितः । बागुरासईगं नित्यं बचनं संवर्देशिन् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीशुक उवाच । नाहं गृहं करिष्यामि दुःखदं सर्वदा पितः । वागुरासदृशं नित्यं बन्धनं सर्वदेहिनाम् ॥ १ ॥

[Ch 15 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► धनचित्तातुरागं हि क्व सुखं तात इय्यते । स्वजनैः खलु पीड्वाने निर्याने तोलुपा जना: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► धनचिन्तातुराणां हि क्व सुखं तात दृश्यते । स्वजनैः खलु पीड्यन्ते निर्धना लोलुपा जनाः ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► इन्रीपि न सुखो तादूयापुगो भिशुभिन:सूढ़ः । को3-यः स्यादितृ संसारे त्रिलोकीविषये सति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि न सुखी तादृग्यादृशो भिक्षुनिःस्पृहः । कोऽन्यः स्यादिह संसारे त्रिलोकीविभवे सति ॥ ३ ॥

[Ch 15 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तर्वतं तापसं दूद्वा मव्वा दुःख्तोप्रबत् । विद्यान्बहविधान्यर कोर्तित च दिव्यसितः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तपन्तं तापसं दृष्ट्वा मघवा दुःखितोऽभवत् । विघ्नान्बहुविधानस्य करोति च दिवस्पतिः ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► ब्रहासि न सुखी विणुलैर्मी प्राय मनोरामम् । खेदं प्राप्नोति सततं संग्रामेसुरैः सह ॥ 5 ॥ करोति विपुलान् यन्त्रान्यश्रति दुक्षुम् । रापातिराति श्रीमान्कस्यास्ति विपुलं सुखम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मापि न सुखी विष्णुर्लक्ष्मीं प्राप्य मनोरमाम् । खेदं प्राप्नोति सततं सङ्ग्रामैरसुरैः सह ॥ ५ ॥ करोति विपुलान्यत्नांस्तपश्चरति दुश्चरम् । रमापतिरपि श्रीमान्कस्यास्ति विपुलं सुखम् ॥ ६ ॥

[Ch 15 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► शक्रूरोर्पि सदा दुःखी भवत्येव च वेवश्रहम् । तपश्वर्यों प्रकृबाणीते दैत्ययुक्कर: सदा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्करोऽपि सदा दुःखी भवत्येव च वेद्म्यहम् । तपश्चर्यां प्रकुर्वाणो दैत्ययुद्धकरः सदा ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► कदाचित्र सुखी शैते धनवानपि लोतूप: । निर्यन्त्र कवं तता सुखं प्राप्नोत मानव: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिन्न सुखी शेते धनवानपि लोलुपः । निर्धनस्तु कथं तात सुखं प्राप्नोति मानवः ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► जानत्रिप महाभाग पुरं वा वीर्यम्भवम् । नियोक्ष्यस महागोरे संसारे दुःखदे सदा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► जानन्नपि महाभाग पुत्रं वा वीर्यसम्भवम् । नियोक्ष्यसि महाघोरे संसारे दुःखदे सदा ॥ ९ ॥

[Ch 15 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► जनमुदःखं जगदुःखं दुःखं च मरणे तथा । गर्भावसे पुनईःखं विश्रामुगमये तिथः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► जन्मदुःखं जरादुःखं दुःखं च मरणे तथा । गर्भवासे पुनर्दुःखं विष्ठामूत्रमये पितः ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तस्मातिरणर वृ:खं तृणालोभासमुद्वम् । यात्रायां परमं दुःखं सरणादिप मान्द च ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मादतिशयं दुःखं तृष्णालोभसमुद्भवम् । याञ्चायां परमं दुःखं मरणादपि मानद ॥ ११ ॥

[Ch 15 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► प्रतिग्रहधना विषा न बुद्ध्वलजीवना: । पराणा परमं दुःखं मरणं च दिने दिने ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिग्रहधना विप्रा न बुद्धिबलजीवनाः । पराशा परमं दुःखं मरणं च दिने दिने ॥ १२ ॥

[Ch 15 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► पटिता सकलावेद्वज्ञशाम च समंततः । गत्वा च धर्निज़ो कर्मती सुती: सर्वात्मना बुधे: ॥ 13 ॥ एकोदारस्य का चिन्ता पत्रमूलकलादिधि: । चेन केनाव्यपानेय संतुर्धा च प्रपूर्वेने ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पठित्वा सकलान् वेदाञ्छास्त्राणि च समन्ततः । गत्वा च धनिनां कार्या स्तुतिः सर्वात्मना बुधैः ॥ १३ ॥ एकोदरस्य का चिन्ता पत्रमूलफलादिभिः । येनकेनाप्युपायेन सन्तुष्ट्या च प्रपूर्यते ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► भावां पुत्रास्तथा पौरा: कुटुवे विपुले सति । प्रूरणार्थ महदुःखं क्व सुखं चितरद्धून ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्या पुत्रास्तथा पौत्राः कुटुम्बे विपुले सति । पूरणार्थं महद्दुःखं क्व सुखं पितरद्भुतम् ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► योगाराष्ट्र बद मम जानगारहं सुखाकरम् । कर्मकाष्ठेउलित तान नसेई कदाचन ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► योगशास्त्रं वद मम ज्ञानशास्त्रं सुखाकरम् । कर्मकाण्डेऽखिले तात न रमेऽहं कदाचन ॥ १६ ॥

[Ch 15 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► वद कर्मक्षयोपायं प्रारब्धं सच्छित् तथा । वर्तमानं चया नयेत्तिबिधं कर्म मूलजम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► वद कर्मक्षयोपायं प्रारब्धं सञ्चितं तथा । वर्तमानं यथा नश्येत् त्रिविधं कर्ममूलजम् ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► जलौकेव सदा नारी कौर्य विचितिति वै । मूर्खेस्तु न विज्ञानाति मोहितो भवचेषितेः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► जलूकेव सदा नारी रुधिरं पिबतीति वै । मूर्खस्तु न विजानाति मोहितो भावचेष्टितैः ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► भोगैर्वींथं धरने पूर्णं मनः कुटितभाषणैः । कांता हरति सर्वेयं कः सेनतसाङ्गोउपरः ॥ १९ ॥ निद्रासुखलिनाणर्थे मूर्खेतु दारसंग्रहम् । करीति बिंचितो धागा दुःखाय न सुखाय च ॥ २० ॥
NEW CLN SAN ──► भोगैर्वीर्यं धनं पूर्णं मनः कुटिलभाषणैः । कान्ता हरति सर्वस्वं कः स्तेनस्तादृशोऽपरः ॥ १९ ॥ निद्रासुखविनाशार्थं मूर्खस्तु दारसङ्ग्रहम् । करोति वञ्चितो धात्रा दुःखाय न सुखाय च ॥ २० ॥

[Ch 15 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एर्वविधानि वाक्यानि श्रुना व्यास: शुक्रस्य च । संग्राप महर्ती विन्तां किं करोमीत्संशरणम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवंविधानि वाक्यानि श्रुत्वा व्यासः शुकस्य च । सम्प्राप महतीं चिन्तां किं करोमीत्यसंशयम् ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तस्य सुखदुरधूनी लोचनादुःखजानि च । वेयपृधु शगीरेभदूर्तानि प्राप मनस्तथा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य सुस्रुवुरश्रूणि लोचनादुःखजानि च । वेपथुश्च शरीरेऽभूद्ग्लानिं प्राप मनस्तथा ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► शोचंत पितरं मृद्वा दीनं शोकपरित्युतम् । उवाच पितरं व्यासं विस्मयोगुक्ललोचनः ॥ 2 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शोचन्तं पितरं दृष्ट्वा दीनं शोकपरिप्लुतम् । उवाच पितरं व्यासं विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► आहो माघावलं चोर्धं चनोह्यत पिच्छतम् । वेत्ततस्य च कतरिं सर्वैंं वेदसिमित् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो मायाबलं चोग्रं यन्मोहयति पण्डितम् । वेदान्तस्य च कर्तारं सर्वज्ञं वेदसम्मितम् ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► न जाने का च सा माया किंक्रिवलासाउतील वृढ़का । या मोहर्यति विहांतं व्यासं सत्यवतीसुन्तम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► न जाने का च सा माया किंस्वित्सातीव दुष्करा । या मोहयति विद्वांसं व्यासं सत्यवतीसुतम् ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► पुराणानां च वक्ता यो निर्माता भारतस्य च । वियाभाकर्ता वैद्यानां सोउपि मोहमुपायातः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► पुराणानां च वक्ता च निर्माता भारतस्य च । विभागकर्ता वेदानां सोऽपि मोहमुपागतः ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► तां याथि शरणं देखीं या मोह्यति दैं जगत् । ब्रहाविष्णुहार्दीछ कवाद-न्येषां च कीवीर्णी ॥ 27 ॥ कोउविति त्रिषु लोकेषु यो न मुहाति मायया । यन्मोहं गमिता: पूर्वे ब्रहाविष्णुहारदयः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तां यामि शरणं देवीं या मोहयति वै जगत् । ब्रह्मविष्णुहरादींश्च कथान्येषां च कीदृशी ॥ २७ ॥ कोऽप्यस्ति त्रिषु लोकेषु यो न मुह्यति मायया । यन्मोहं गमिताः पूर्वे ब्रह्मविष्णुहरादयः ॥ २८ ॥

[Ch 15 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► अही बलमहो वीर्यं देया खलु विनिर्मितम् । वायदेव वर्ग नीत: सर्वेन ईश्वः प्रभुः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो बलमहो वीर्यं देव्या खलु विनिर्मितम् । माययैव वशं नीतः सर्वज्ञ ईश्वरः प्रभुः ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► विषयशंभचो व्यास इते पौराणिका जगुः । सोर्पि गोहाणवे यमने भन्योते वीणयथा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्ण्वंशसम्भवो व्यास इति पौराणिका जगुः । सोऽपि मोहार्णवे मग्नो भग्नपोतो वणिग्यथा ॥ ३० ॥

[Ch 15 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अशुपार्तं करोत्यवि विवर्जा: प्राकृतो यथा । अहो मायावत् चैतदुर्भूत्वर्ज पधिडतिरि ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्रुपातं करोत्यद्य विवशः प्राकृतो यथा । अहो मायाबलं चैतद्दुस्त्यजं पण्डितैरपि ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► कोउयं कोई कव் चेह कौकुंगोउयं घमः किल । पढ़युतात्मके देहे चितापुँजेते वासना ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► कोऽयं कोऽहं कथं चेह कीदृशोऽयं भ्रमः किल । पञ्चभूतात्मके देहे पितापुत्रेति वासना ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► बलिष्ठा खलु मावेयं मायिनामपि मोहिनी । यथाप्रभभूत: कृष्णोपि कौती रोन्दि बिजः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► बलिष्ठा खलु मायेयं मायिनामपि मोहिनी । ययाभिभूतः कृष्णोऽपि करोति रोदनं द्विजः ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► तां नत्वा मनसा देहों सर्वकारणकारणाम् । जनन्नीं सर्वदेवानां ब्रहादौन्ती तर्धधरीम् ॥ 34 ॥ पितरं प्राह दीनं तं शोकाणंवपरित्युतम् । अशतींभवो व्यासं हेतुमद्वचन शुभम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तां नत्वा मनसा देवीं सर्वकारणकारणाम् । जननीं सर्वदेवानां ब्रह्मादीनां तथेश्वरीम् ॥ ३४ ॥ पितरं प्राह दीनं तं शोकार्णवपरिप्लुतम् । अरणीसम्भवो व्यासं हेतुमद्वचनं शुभम् ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► श्रीगृक उवाच पाराग्यरं महाभाग सर्वेधा बोधः स्वयम् । क्रि शोकं कुभरे स्वामित्य ययात्रः प्राकृतो नः ॥ ३६॥
NEW CLN SAN ──► पाराशर्य महाभाग सर्वेषां बोधदः स्वयम् । किं शोकं कुरुषे स्वामिन्यथाज्ञः प्राकृतो नरः ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► अश्रातं तय प्रोज्ञास्य न जाने पूर्वेज्ञमति । कोउई कस्वं महाभाग विभ्ञानोयं महामति ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्याहं तव पुत्रोऽस्मि न जाने पूर्वजन्मनि । कोऽहं कस्त्वं महाभाग विभ्रमोऽयं महात्मनि ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कुरु धैर्य प्रयुध्यस्य मा विषादे मन: कृधा: । मोहजालियां मत्ता मुख ओके महात्मे ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु धैर्यं प्रबुध्यस्व मा विषादे मनः कृथाः । मोहजालमिमं मत्वा मुञ्च शोकं महामते ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► शुधातिवृत्तिश्वेधन न पुरवर्गेन न । पियासा जलपानेय वाती नैवामवेक्षणात् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षुधानिवृत्तिर्भक्ष्येण न पुत्रदर्शनेन च । पिपासा जलपानेन याति नैवात्मजेक्षणात् ॥ ३९ ॥

[Ch 15 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► प्राणं सुखं सुर्पोचन कर्णर्ज अवणेन च । स्तीसुखं तु सिद्धां नूनं प्रोक्त्रं किं कलामे ते ।। ४० ॥
NEW CLN SAN ──► घ्राणं सुखं सुगन्धेन कर्णजं श्रवणेन च । स्त्रीसुखं तु स्त्रिया नूनं पुत्रोऽहं किं करोमि ते ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► अजीगतैंत पुत्रोपि हितेश्रियर भयुजे । पशुकामाय यज्ञार्थ दत्तो मौल्येन सर्वथा ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► अजीगर्तेन पुत्रोऽपि हरिश्चन्द्राय भूभुजे । पशुकामाय यज्ञार्थे दत्तो मौल्येन सर्वथा ॥ ४१ ॥

[Ch 15 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सुखानां साधनं ग्रह्यं धनानसुखसमुचव्यः । धनमजंव लोपेब्रौतुगोई कि करोमध्यम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखानां साधनं द्रव्यं धनात्सुखसमुच्चयः । धनमर्जय लोभश्चेत्पुत्रोऽहं किं करोम्यहम् ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► मां प्रबोधय बुद्धाया त्वं देवज्ञोसि महामते । यथा मुच्येयमवर्ते गर्भवासपयान्यानुने ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► मां प्रबोधय बुद्ध्या त्वं दैवज्ञोऽसि महामते । यथा मुच्येयमत्यन्तं गर्भवासभयान्मुने ॥ ४३ ॥

[Ch 15 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► दुर्लंभं मापुं जन्म कार्भैभ्याविहान । ततायि बाङ्गाल्यां वै दुर्लंभं चोतमो कृते ॥ 44 ॥ बन्दीड़मिति मे बुद्धिनंपसर्पिति चित्ता । संसारावासनालते निविधा बुद्धागमिति ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्लभं मानुषं जन्म कर्मभूमाविहानघ । तत्रापि ब्राह्मणत्वं वै दुर्लभं चोत्तमे कुले ॥ ४४ ॥ बद्धोऽहमिति मे बुद्धिर्नापसर्पति चित्ततः । संसारवासनाजाले निविष्टा वृद्धिगामिनी ॥ ४५ ॥

[Ch 15 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तस्तु तदा व्यासः पुत्रेणामितबुद्धिना । प्रत्युवाच शुकं शान्तं चतुर्थाश्रममानसम् ॥ ४६॥ व्यास उवाच । पठ पुत्र महाभाग मया भागवतं कृतम् । शुभं न चातिविस्तीर्णं पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ॥ ४७॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्युक्तस्तु तदा व्यासः पुत्रेणामितबुद्धिना । प्रत्युवाच शुकं शान्तं चतुर्थाश्रममानसम् ॥ ४६ ॥ व्यास उवाच । पठ पुत्र महाभाग मया भागवतं कृतम् । शुभं न चातिविस्तीर्णं पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► कन्या द्वारा तत्रैव पछतक्षणसंयुन्तम् । सर्वेषां च पुराणानां भूषणं मम संमन्त् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► स्कन्धा द्वादश तत्रैव पञ्चलक्षणसंयुतम् । सर्वेषां च पुराणानां भूषणं मम सम्मतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 15 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► सदसज्ञानिविज्ञानं श्रुतमायोग जायते । येन भागवतेनैह तपट चंह महामते ॥४९ ॥ वटपत्रशयानाय विणयो बालस्विणे । कैनात्रिय बालभावेन विमितोंर्ह विद्यतमन ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सदसज्ज्ञानविज्ञानं श्रुतमात्रेण जायते । येन भागवतेनेह तत्पठ त्वं महामते ॥ ४९ ॥ वटपत्रशयानाय विष्णवे बालरूपिणे । केनास्मि बालभावेन निर्मितोऽहं चिदात्मना ॥ ५० ॥

[Ch 15 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► क्रिम्बों केन न्येण कर्थे जानामि चाचित्वम् । क्रूनेवं चित्यमानयं मुकुंदाय महामने ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► किमर्थं केन द्रव्येण कथं जानामि चाखिलम् । इत्येवं चिन्त्यमानाय मुकुन्दाय महात्मने ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► श्लोकाधेन तथा प्रोक्तं भगवत्याउक्तियार्थम् । सर्वे खलिद्वमेवाहं नान्यद्विति समातनम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► श्लोकार्धेन तया प्रोक्तं भगवत्याखिलार्थदम् । सर्वं खल्विदमेवाहं नान्यदस्ति सनातनम् ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तद्धो विध्गाना पूर्वं सविज्ञातं मन्यविधि । कैनोक्ता वागियं सद्या चित्तयामास चेतसा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वचो विष्णुना पूर्वं संविज्ञातं मनस्यपि । केनोक्ता वागियं सत्या चिन्तयामास चेतसा ॥ ५३ ॥

[Ch 15 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कथं वेधि प्रवक्तांरं हीपुंसी वा नपुंसकम् । इति चिन्तापप्रवेन धृतं भागवतं हृदि ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं वेद्मि प्रवक्तारं स्त्रीपुंसौ वा नपुंसकम् । इति चिन्ताप्रपन्नेन धृतं भागवतं हृदि ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► युन: पुन: कृतोल्यास्तमिश्रेवालस्तचेतस । वटपत्रे शावना: सत्रभूचित्तासमपित्रतः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः पुनः कृतोच्चारस्तस्मिनेवास्तचेतसा । वटपत्रे शयानः सन्नभूच्चिन्तासमन्वितः ॥ ५५ ॥

[Ch 15 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► तदा शान्ता भगवती प्रज्ञास चतुर्भुजा । गंखचक्रानादपवारायुधरा शिका ॥ 56 ॥ विद्यावंधरा देयीं विद्याध्यमणभूति । संयुता सपुनीभिश्र सखीभि: स्वविष्युनिति: ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा शान्ता भगवती प्रादुरास चतुर्भुजा । शङ्खचक्रगदापद्मवरायुधधरा शिवा ॥ ५६ ॥ दिव्याम्बरधरा देवी दिव्यभूषणभूषिता । संयुता सदृशीभिश्च सखीभिः स्वविभूतिभिः ॥ ५७ ॥

[Ch 15 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► प्रादुर्बंभृव तस्याघे शिक्षणोरिततेजसः । मन्दहायां प्रयुज्ञाना महातर्कशी: शुभानना ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्बभूव तस्याग्रे विष्णोरमिततेजसः । मन्दहास्यं प्रयुञ्जाना महालक्ष्मीः शुभानना ॥ ५८ ॥

[Ch 15 Verse 59-61]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच तां तथा संशित्वा दृष्ट्वा हुदये कमलेक्षणः । विसितः सलिले तस्मिनिराटारां मनोरामम् ॥ 59 ॥ तिरभूतितरबा बुद्धिमिति: कीर्ति: स्मृतिभूति: । श्रद्धा मेया स्वया स्वाहा क्षुया निद्रा दया गति: ॥ 60 ॥ गृहि: गृहि: क्षमा रज्ञा कृष्मा नन्द्र च शक्तय: । संस्थिता: सर्वतः पार्थमाहात्यः पृथकपुथकम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तां तथा संस्थितां दृष्ट्वा हृदये कमलेक्षणः । विस्मितः सलिले तस्मिन्निराधारा मनोरमाम् ॥ ५९ ॥ रतिर्भूतिस्तथा बुद्धिर्मतिः कीर्तिः स्मृतिर्धृतिः । श्रद्धा मेधा स्वधा स्वाहा क्षुधा निद्रा दया गतिः ॥ ६० ॥ तुष्टिः पुष्टिः क्षमा लज्जा जृम्भा तन्द्रा च शक्तयः । संस्थिताः सर्वतः पार्श्वे महादेव्याः पृथक्पृथक् ॥ ६१ ॥

[Ch 15 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► वरायुधरा सर्वां नानाभूषणभूषितः । मन्त्रमाताकृत्तिता भृक्ताहारविरापिताः ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► वरायुधधराः सर्वा नानाभूषणभूषिताः । मन्दारमालाकुलिता मुक्ताहारविराजिताः ॥ ६२ ॥

[Ch 15 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► तं शूद्या ताक्य सर्वीक्ष्य तम्भिकेषायिः जले । विस्मयाविषहद्वयः सवम्बुप जनादनः ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तां दृष्ट्वा ताश्च संवीक्ष्य तस्मिन्नेकार्णवे जले । विस्मयाविष्टहृदयः सम्बभूव जनार्दनः ॥ ६३ ॥

[Ch 15 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► चिन्तयामास सर्वात्मा द्रव्यमोउतिविधित्मतः । कृतोपावा: स्विः: सर्प: कृतोर्डं वटतत्यम्:। 64 ॥ अस्पिकज्ञापवे धोरे न्याधोः: कवमुषितः । केनाहं स्वापितोःस्यय शिशुं कृत्वा शुभाकृति: || 65 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तयामास सर्वात्मा दृष्टमायोऽतिविस्मितः । कुतो भूताः स्त्रियः सर्वाः कुतोऽहं वटतल्पगः ॥ ६४ ॥ अस्मिन्नेकार्णवे घोरे न्यग्रोधः कथमुत्थितः । केनाहं स्थापितोऽस्म्यत्र शिशुं कृत्वा शुभाकृतिम् ॥ ६५ ॥

[Ch 15 Verse 66-111511]
OLD OCR SAN ──► पत्रशो3.149: 11 15 11
NEW CLN SAN ──► ममेयं जननी नो वा माया वा कापि दुर्घटा । दर्शनं केनचित्त्वद्य दत्तं वा केन हेतुना ॥ ६६ ॥ किं मया चात्र वक्तव्यं गन्तव्यं वा न वा क्वचित् । मौनमास्थाय तिष्ठेयं बालभावादतन्द्रितः ॥ ६७ ॥
