[Ch 23 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शिवस्तत्वं समाकपयं तत्वज्ञानविशारादः । यथी स्वयं च समरे स्वागपैः सह नारद ॥ 1 ॥ शड़चूद्रः शिवं चूढ़ा विमानादवस्कृच च । ननाम पर्या भवक्ना शिरसा दंडवद्धुवि ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्तत्त्वं समाकर्ण्य तत्त्वज्ञानविशारदः । ययौ स्वयं च समरे स्वगणैः सह नारद ॥ १ ॥ शङ्खचूडः शिवं दृष्ट्वा विमानादवरुह्य च । ननाम परया भक्त्या शिरसा दण्डवद्भुवि ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► तं प्रणय च वेगेन विमानमार्गहे सः । तूर्णं चकार सजाई धनुर्जीग्रह दुर्दहम् ॥ ३ ॥ शिवदानवयोयुँदं पूर्णमब्छरतं पुरा । न बधुवतृन्योनं बढ़ीज्ययराजयी ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► तं प्रणम्य च वेगेन विमानमारुरोह सः । तूर्णं चकार सन्नाहं धनुर्जग्राह दुर्वहम् ॥ ३ ॥ शिवदानवयोर्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा । न बभूवतुरन्योन्यं ब्रह्मञ्जयपराजयौ ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► न्यस्तशक्ष्ठ भगवान्यस्तशक्ष्ठ दानवः । रथस्य: शंखद्धुड्ठ हुवस्थो वृषभध्वजः ॥ ५ ॥ दानवानां च शतकम्पूदतं च बधूत है । रणो वे वे युता: संधुर्जिव्यामास तान्विभु: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► न्यस्तशस्त्रश्च भगवान् न्यस्तशस्त्रश्च दानवः । रथस्थः शङ्खचूडश्च वृषस्थो वृषभध्वजः ॥ ५ ॥ दानवानां च शतकमुद्धृतं च बभूव ह । रणे ये ये मृताः शम्भुर्जीवयामास तान्विभुः ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► पृतस्मित्रोंते चुद्धबाहुण: परमातुरः । आगत्य च रणश्वामयुवाच दानवेश्वभ । ७ ।।
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्नन्तरे वृद्धब्राह्मणः परमातुरः । आगत्य च रणस्थानमुवाच दानवेश्वरम् ॥ ७ ॥

[Ch 23 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► युद्धबाहुण उवाच रेहि शिक्षां च राजेन्र मही विधाय संग्रन्म । त्वं सर्वस्म्यदां दाता यन्मे मनसि वांछितम् ॥ 8 ॥ निरीहाय च वृद्धाय दृषिताय च संग्रम्न । पशुत्वां कविध्यामि पुः सत्यं च कुर्किति ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► वृद्धब्राह्मण उवाच । देहि भिक्षां च राजेन्द्र मह्यं विप्राय साम्प्रतम् । त्वं सर्वसम्पदां दाता यन्मे मनसि वाञ्छितम् ॥ ८ ॥ निरीहाय च वृद्धाय तृषिताय च साम्प्रतम् । पश्चात्त्वां कथयिष्यामि पुरः सत्यं च कुर्विति ॥ ९ ॥

[Ch 23 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► ओमित्युवाच राजेंद्र: प्रसजवदनेक्षणः । क्रवाचार्थी जनश्रादामित्युवाचातिमायया ॥ 10 ॥ तच्छुवा कवचं दिव्यं जग्राह हरिसे च । शुकृष्डस्य रूपेण जगाम तुरुसी प्रति ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ओमित्युवाच राजेन्द्रः प्रसन्नवदनेक्षणः । कवचार्थी जनश्चाहमित्युवाचातिमायया ॥ १० ॥ तच्छ्रुत्वा कवचं दिव्यं जग्राह हरिरेव च । शङ्खचूडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति ॥ ११ ॥

[Ch 23 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► गत्वा तस्यां मायया च वीर्याधानं चकार च । अथ शंभूरि: शूलं जग्राह दानवं प्रति ॥ 12 ॥ ग्रीभमध्यात्मान्तैषडूल्यान्निशाखोपम्। तृनीवार्ये च दुर्वर्भमवर्धे वैरिताक्तम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा तस्यां मायया च वीर्याधानं चकार ह । अथ शम्भुर्हरेः शूलं जग्राह दानवं प्रति ॥ १२ ॥ ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रलयाग्निशिखोपमम् । दुर्निवार्यं च दुर्धर्षमव्यर्थं वैरिघातकम् ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तेजसा चक्रतूल्यं च सर्वशलासारकाम। शिवकेशगवोरान्वुदईं च भयंकर्म ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तेजसा चक्रतुल्यं च सर्वशस्त्रास्त्रसारकम् । शिवकेशवयोरन्यैर्दुर्वहं च भयङ्करम् ॥ १४ ॥

[Ch 23 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► धनु:सहरं दैर्घेंण प्रयोन शतहस्तकम् । सर्जीवं ब्रह्मार्यं च नित्यक्रमनिर्दिगम् ॥ 15 ॥ संहर्तुं सर्वबह्रासलं यत्वीयालीया । चिश्रप तोलने कृत्वा शंखचुढ़े च नारद ॥ 16 ॥ राजा चारं परित्यज्य श्रीकृष्णचरणायुजम् । ध्यानं चकार भकल्या च कृत्वा योगासनं चिया ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► धनुःसहस्रं दैर्घ्येण प्रस्थेन शतहस्तकम् । सजीवं ब्रह्मरूपं च नित्यरूपमनिर्दिशम् ॥ १५ ॥ संहर्तुं सर्वब्रह्माण्डमलं यत्स्वीयलीलया । चिक्षेप तोलनं कृत्वा शङ्खचूडे च नारद ॥ १६ ॥ राजा चापं परित्यज्य श्रीकृष्णचरणाम्बुजम् । ध्यानं चकार भक्त्या च कृत्वा योगासनं धिया ॥ १७ ॥

[Ch 23 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► गूलं च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि । चकार भयसातं च सर्श चाव लीलया ॥ 18 ॥ राजा धृत्वा दिव्यकर्ण किंशोरं गोपवेकम् । दिपुर्ज मृलहिंस्त रतनभूषणभूषितम् ॥ 19 ॥ रत्नेहसाराविमर्शो वेहितं गोपवकादिधि: । गोलोकाद्यातं यानमाहरोह पुरं यद्ये ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► शूलं च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि । चकार भस्मसात्तं च सरथं चाथ लीलया ॥ १८ ॥ राजा धृत्वा दिव्यरूपं किशोरं गोपवेषकम् । द्विभुजं मुरलीहस्तं रत्नभूषणभूषितम् ॥ १९ ॥ रत्नेन्द्रसारनिर्माणं वेष्टितं गोपकोटिभिः । गोलोकादागतं यानमारुरोह पुरं ययौ ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नाला ननाम शिरसा स राश्राकृष्णायोभुने । भवल्या च चरणाधोजं रासे वृद्धावने चे ॥ २ १ ॥ सुदामानं च तो सूद्वा प्रसज्वदनैक्षणी । क्रेडे चक्रतुरलंते प्रेणान्तिषारिसंसुतो ॥ २२ ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा ननाम शिरसा स राधाकृष्णयोर्मुने । भक्त्या च चरणाम्भोजं रासे वृन्दावने वने ॥ २१ ॥ सुदामानं च तौ दृष्ट्वा प्रसन्नवदनेक्षणौ । क्रोडे चक्रतुरत्यन्तं प्रेम्णातिपरिसंयुतौ ॥ २२ ॥

[Ch 23 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► अथ शुलं च वेगेन प्रययी तं च साद्यम् । अत्थिधिः: शाखच्छूत्थ संखजातितर्बेवृह ॥ 23 ॥ नानाप्रकास्वेण शश्वभूता सुरावेने । प्रश्नरं संखतोयं च देवानां प्रीतिदं परम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ शलं च वेगेन प्रययौ तं च सादरम् । अस्थिभिः शङ्खचूडस्य शङ्खजातिर्बभूव ह ॥ २३ ॥ नानाप्रकाररूपेण शश्वत्पूता सुरार्चने । प्रशस्तं शङ्खतोयं च देवानां प्रीतिदं परम् ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► तीर्वीयस्यल्पं च पवित्रं शंभुना विना । गंखगढ़ो बपेढ़ात तक लक्ष्मी: सुसंश्रियरा ॥ 25 ॥ स सन्तः सर्वतीर्थ्यु घः सन्तः गैखवारिणा । गंखो हेरंरधिहानं चत्र गैखतन्तो हरि: ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तीर्थतोयस्वरूपं च पवित्रं शम्भुना विना । शङ्खशब्दो भवेद्यत्र तत्र लक्ष्मीः सुसंस्थिरा ॥ २५ ॥ स स्नातः सर्वतीर्थेषु यः स्नातः शङ्खवारिणा । शङ्खो हरेरधिष्ठानं यत्र शङ्खस्ततो हरिः ॥ २६ ॥

[Ch 23 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► तत्रैव वसते लक्ष्मीद्वीभूतममूकलम् । स्लीणां च संख्याधनिभः श्रुज्ञाणा च विशेषतः ॥ 27 ॥ भीता कहा याति लक्ष्मीतत्यल्वाल्यद्यतः । शिवर्ष पदानवं हृता शिवालोकं जगाम ह ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैव वसते लक्ष्मीर्दूरीभूतममङ्गलम् । स्त्रीणां च शङ्खध्वनिभिः शूद्राणां च विशेषतः ॥ २७ ॥ भीता रुष्टा याति लक्ष्मीस्तत्स्थलादन्यदेशतः । शिवोऽपि दानवं हत्वा शिवलोकं जगाम ह ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► प्रहृही वृषभासुक: स्वर्गीषु सम्बतु: । सुरा: स्वविषयं प्रापु: परमानंदसंपुतः ॥ 29 ॥ नेदुईदुघमयः स्वर्गे जगृर्गी-वर्गीक्रिर्भतः । बधूर पुण्यवृष्टिश्वास्योर संततम् । प्रशसीसुः सुगतं च मुनी-न्रप्रवरादः ॥ 30 ॥ इति शीमदौरिभागवाते महापुराणो नवमस्कन्धे नयोविरोगोअध्याः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रहृष्टो वृषभारूढः स्वगणैश्च समावृतः । सुराः स्वविषयं प्रापुः परमानन्दसंयुताः ॥ २९ ॥ नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे जगुर्गन्धर्वकिन्नराः । बभूव पुष्पवृष्टिश्च शिवस्योपरि सन्ततम् । प्रशशंसुः सुरास्तं च मुनीन्द्रप्रवरादयः ॥ ३० ॥
