[Ch 13 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच सुधुने तु दिवं याते राज्यं चके पुरुत्वाः । सुगणछ सुरूपछ प्रजारंजनततरः ॥ 1 ॥ प्रतिहाने पुरे न्ये राज्यं सर्वनमकृतम् । चकार सर्वेधर्जः प्रजास्थणतात्यः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । सुद्युने तु दिवं याते राज्यं चक्रे पुरूरवाः । सगुणश्च सुरूपश्च प्रजारञ्जनतत्परः ॥ १ ॥ प्रतिष्ठाने पुरे रम्ये राज्यं सर्वनमस्कृतम् । चकार सर्वधर्मज्ञः प्रजारक्षणतत्परः ॥ २ ॥

[Ch 13 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► मन्तः सुगुप्तस्त्यासौर्यराजाधिन्नता तथा । सर्वेकौत्सहागिक्र ऋषुशणैकतक्षोतमा ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रः सुगुप्तस्तस्यासीत्परत्राभिज्ञता तथा । सदैवोत्साहशक्तिश्च प्रभुशक्तिस्तथोत्तमा ॥ ३ ॥

[Ch 13 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सामदानादाय: सर्वे बर्गगातस्य भुपते: । वर्गाङ्गमान्वधर्मव्यान्कुर्विज्ञा उशगास ह ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सामदानादयः सर्वे वशगास्तस्य भूपतेः । वर्णाश्रमान्स्वधर्मस्थान्कुर्वन् राज्यं शशास ह ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► यज्ञां क्रविष्यांश्रके स राजा बुद्धिदक्षान् । द्रानाति च पविश्राणि द्वादव्य नाराधपः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञांश्च विविधांश्चक्रे स राजा बहुदक्षिणान् । दानानि च पवित्राणि ददावथ नराधिपः ॥ ५ ॥

[Ch 13 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तस्य रूपगुर्णैदार्यशीतरूशिविक्रमान् । शुवार्वेशी वर्गभूता चकमे ते नतरिप्पि ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य रूपगुणौदार्यशीलद्रविणविक्रमान् । श्रुत्वोर्वशी वशीभूता चकमे तं नराधिपम् ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► बहुशाणाथित्ता सा मानुर्षे तोकामीस्थिता । गृणिनं ते नृपं मत्वा वरयायाम मानिनि ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मशापाभितप्ता सा मानुषं लोकमास्थिता । गुणिनं तं नृपं मत्वा वरयामास मानिनी ॥ ७ ॥

[Ch 13 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► समयं चेयुंग कृत्वा स्थिता तत्र वराङ्गना । एतावुर्णाकी राजस्यती रक्षस्य मान्द ।। ८।।
NEW CLN SAN ──► समयं चेदृशं कृत्वा स्थिता तत्र वराङ्गना । एतावुरणकौ राजन्न्यस्तौ रक्षस्व मानद ॥ ८ ॥

[Ch 13 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► घृतं मे भक्षणं नित्यं नान्यत्किचघुपाशनम् । नेक्षे त्वां च महात्राज ननमन्यत्र मैथुन्ता ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► घृतं मे भक्षणं नित्यं नान्यत्किञ्चिन्नृपाशनम् । नेक्षे त्वां च महाराज नग्नमन्यत्र मैथुनात् ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► भाषाधंत्रस्यं राजन् यदि मनो भविष्यति । तदा त्वल्बा गाथिषामि सलमेतदुबीयम्हम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► भाषाबन्धस्त्वयं राजन् यदि भग्नो भविष्यति । तदा त्यक्त्वा गमिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ १० ॥

[Ch 13 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अज्ञीकृतं च तत्रात्रा कामिन्या भाषितं तु यत् । स्थिता भाषणबंधेन प्रशानानुश्रकामयया ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गीकृतं च तद्राज्ञा कामिन्या भाषितं तु यत् । स्थिता भाषणबन्धेन शापानुगहकाम्यया ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► रेमे तदा स भृपाले लीनो वर्षगणान्बृह्न । धर्मकमिक खल्वचो वोर्शेगया मद्योहितः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► रेमे तदा स भूपालो लीनो वर्षगणान्बहून् । धर्मकर्मादिकं त्यक्त्वा चोर्वश्या मदमोहितः ॥ १२ ॥

[Ch 13 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► एकधितस्तु संजातस्तन्यनस्को महीपति: । न शणाक तया हीनः क्षणमपत्यितेपहितः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► एकचित्तस्तु सञ्जातस्तन्मनस्को महीपतिः । न शशाक तया हीनः क्षणमप्यतिमोहितः ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► एवं वर्षेणान्ते तु स्वार्थ्य पाकशासनः । उर्वेशी नानातां द्वृष्टा गंधर्वानाह् देवराद् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वर्षगणान्ते तु स्वर्गस्थः पाकशासनः । उर्वशीं नागतां दृष्ट्वा गन्धर्वानाह देवराट् ॥ १४ ॥

[Ch 13 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► उर्वेगोभान्यरधं भो नाभ्वर्ग सर्व एव है । द्वतोरणी गृहातस्य घपुतेः समये किल ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► उर्वशीमानयध्वं भो गन्धर्वाः सर्व एव हि । हृत्वोरणौ गृहात्तस्य भूपतेः समये किल ॥ १५ ॥

[Ch 13 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► उर्शगीर्णित्त स्थानं मदीयं नारितीयते । येन केनाप्यपायेन तामानयत कामिनीम् ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► उर्वशीरहितं स्थानं मदीयं नातिशोभते । येन केनाप्युपायेन तामानयत कामिनीम् ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तासेउथ नार्यवां विश्वासुपुरोगमा । ततो नाचा महागाठे तमसि प्रत्युपस्थिते ॥ १७ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तास्तेऽथ गन्धर्वा विश्वावसुपुरोगमाः । ततो गत्वा महागाढे तमसि प्रत्युपस्थिते ॥ १७ ॥

[Ch 13 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► जहुस्तावुर्णते देवा रमामणं वितोकस्य तम् । चक्रवतुस्तवा ती तु हिद्यामाणी विहायसा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► जह्रुस्तावुरणौ देवा रममाणं विलोक्य तम् । चक्रन्दतुस्तदा तौ तु ह्रियमाणौ विहायसा ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► उर्वेशी ततुपाकर्णे क्रान्ततं सुनायेरि । कृपितोबाच राजनं समयोउयं कृते मया ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► उर्वशी तदुपाकर्ण्य क्रन्दितं सुतयोरिव । कुपितोवाच राजानं समयोऽयं कृतो मया ॥ १९ ॥

[Ch 13 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► नष्टाङ्गे तव विश्वासाद्यूब्छती चोरैमंगरणे । राजनुससमावेती स्व किंहि शेष चित्रया स्म : ॥ 20 ॥ हतो3स्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरामिनना । उरणों मे गती चाहा सदा प्राणिप्रिये मा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► नष्टाहं तव विश्वासाद्धृतौ चोरैर्ममोरणौ । राजन्पुत्रसमावेतौ त्वं किं शेषे स्त्रिया समः ॥ २० ॥ हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना । उरणौ मे गतौ चाद्य सदा प्राणप्रियौ मम ॥ २१ ॥

[Ch 13 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► एवं विलव्यामानां तां द्वृह्वा राजा विलोहित । नान एव यदो तृर्णं पृष्ठतः पृथिवीपितः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विलप्यमानां तां दृष्ट्वा राजा विमोहितः । नग्न एव ययौ तूर्णं पृष्ठतः पृथिवीपतिः ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► विद्युराकशिता तत्र न्यार्वैनुंवरेयपनि । ननप्रन्तसता द्रूषो भूपतितन्नाकामया ॥ 23 ॥ त्वक्लेवोगी गता सर्वे नयशं: पर्य पार्थिव: । ननगे जग्राह ती शांती जगाम स्वगृहं प्रति ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्युत्प्रकाशिता तत्र गन्धर्वैर्नृपवेश्मनि । नग्नभूतस्तया दृष्टो भूपतिर्गन्तुकामया ॥ २३ ॥ त्यक्त्वोरणौ गताः सर्वे गन्धर्वाः पथि पार्थिवः । नग्नो जग्राह तौ श्रान्तो जगाम स्वगृहं प्रति ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तदोर्कर्णी गतां दृष्ट्वा विल्लतापातिबु:खितः । नर्न वीक्ष्य पतिं नारीगतता सा वरवर्गिनो ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तदोर्वशीं गतां दृष्ट्वा विललापातिदुःखितः । नग्नं वीक्ष्य पतिं नारी गता सा वरवर्णिनी ॥ २५ ॥

[Ch 13 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► क्रन्दन्स देशदेशेषु बधाम नृपति: स्वयम् । तचित्तो विहृतः शोषोन्विशः काममोहितः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रन्दन्स देशदेशेषु बभ्राम नृपतिः स्वयम् । तच्चित्तो विह्वलः शोचन्विवशः काममोहितः ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► ध्रमवै सकासं पृथ्वीं कुरुक्षेये द्वर्गे ताम । दूर्ध्या संहृष्टवदनः प्राह सूर्त नृपोतमः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्वै सकलां पृथ्वीं कुरुक्षेत्रे ददर्श ताम् । दृष्ट्वा संहृष्टवदनः प्राह सूक्तं नृपोत्तमः ॥ २७ ॥

[Ch 13 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► अयं जाये तिछ धोरे न त्यतुर्मटिंस । मा त्व त्वन्मरं कांत कांगा चाध्यनागमम् ॥ 28 ॥ स देड़ोरयं पतचस देिथ दूरं हतस्वया । खाद्वेयंचे वृका: काकावत्वया त्यचं करोय तत् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► अये जाये तिष्ठ तिष्ठ घोरे न त्यक्तुमर्हसि । मां त्वं त्वन्मनसं कान्तं वशगं चाप्यनागसम् ॥ २८ ॥ स देहोऽयं पतत्यत्र देवि दूरं हृतस्त्वया । खादन्त्येनं वृकाः काकास्त्वया त्यक्तं वरोरु यत् ॥ २९ ॥

[Ch 13 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► एवं विलपमानं ते राजानं ग्राह चोर्वींग । इंलिखत कृपण श्रांत कामाति विवर्गं घृणम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विलपमानं तं राजानं प्राह चोर्वशी । दुःखितं कृपणं श्रान्तं कामार्तं विवशं भृशम् ॥ ३० ॥

[Ch 13 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► उर्वेश्यवाच मूर्यो5सि नृपशादूल जानं कुत्र गतं तव । व्वायि सख्यं न च स्त्रीणां वृकापामिव पार्थिं ॥31॥
NEW CLN SAN ──► उर्वश्युवाच । मूर्खोऽसि नृपशार्दूल ज्ञानं कुत्र गतं तव । क्वापि सख्यं न च स्त्रीणां वृकाणामिव पार्थिव ॥ ३१ ॥

[Ch 13 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► न विश्वाशो हि कतिथः स्त्री चौरेषु पार्थिवेः । गृहं नष्ठ सुखं भुक्षव मा विषवादे नः कृबा: ॥ 3 2 ॥
NEW CLN SAN ──► न विश्वासो हि कर्तव्यः स्त्रीषु चौरेषु पार्थिवैः । गृहं गच्छ सुखं भुङ्क्ष्व मा विषादे मनः कृथाः ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं बोधिता राजा न विवेदातिमोहितः । दुःखं च परमं प्रापतः स्थितीपानेद्यनितः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं बोधितो राजा न विवेदातिमोहितः । दुःखं च परमं प्राप्तः स्वैरिणीस्नेहयन्त्रितः ॥ ३३ ॥

[Ch 13 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति सर्वे समाख्यानप्रवैशीचरितं महत् । वेदे वित्तारितं चैततसंक्षेपात्क्रवितं मया ॥ 34 ॥ इति शीमद्वैपागवते महापुराणे प्रव्यमकन्ये त्रयोदरीक्षायाः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति सर्वं समाख्यातमुर्वशीचरितं महत् । वेदे विस्तरितं चैतत्सङ्क्षेपात्कथितं मया ॥ ३४ ॥
