[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच वसिष्ठेन च रणतोउसी विशंकुभूपते: सुतः । कर्थं शणाधिनिर्भुक्तसन्ये बृहि महामते ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच - वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ त्रिशङ्कुर्नृपतेः सुतः । कथं शापाद्विनिर्मुक्तस्तन्मे ब्रूहि महामते ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सत्यव्रतस्तथा शगत: विश्याचत्यमावतावान् । तस्मिवेत्रावासमे तस्थी देवीभक्तिपरायण: ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - सत्यव्रतस्तथा शप्तः पिशाचत्वमवाप्तवान् । तस्मिन्नेवाश्रमे तस्थौ देवीभक्तिपरायणः ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► क्वार्विष्यपतिस्त्र जल्वा मन्थ नवाक्षरम् । होभार्थ बाहुणान्त्वा प्रणायोबार चपित्तः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिन्नृपतिस्तत्र जप्त्वा मन्त्रं नवाक्षरम् । होमार्थं ब्राह्मणान्गत्वा प्रणम्योवाच भक्तितः ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► भूमिदेवाः शुणुत्यं वै वचनं प्रगतस्य मे । ऋलिजो मम सर्वैत्रि भवतः प्रभवन्तु है ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► भूमिदेवाः शृणुध्वं वै वचनं प्रणतस्य मे । ऋत्विजो मम सर्वेऽत्र भवन्तः प्रभवन्तु ह ॥ ४ ॥

[Ch 11 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► जपस्य च द्वगीशेन होमः काव्यों विधानतः । भवाद्धः कार्यसिद्धार्थ बेर्विविद्धः कृपापरेः ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► जपस्य च दशांशेन होमः कार्यो विधानतः । भवद्भिः कार्यसिद्ध्यर्थं वेदविद्भिः कृपापरैः ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सत्यवतोर्भं युपतेः पुत्रो क्रद्धाविद्धांरतः । कार्य मन विधात्यां सर्वेथा सुखहेतवे ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यव्रतोऽहं नृपतेः पुत्रो ब्रह्मविदांवराः । कार्यं मम विधातव्यं सर्वथा सुखहेतवे ॥ ६ ॥

[Ch 11 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तच्छुला ब्राह्मणास्तत्र तमूचुरंगपेतः सुतम् । ग्रातस्तं गुर्भाग प्रातर्न प्रिणाचलं त्वयासुभुना ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणास्तत्र तमूचुर्नृपतेः सुतम् । शप्तस्त्वं गुरुणा प्राप्तं पिशाचत्वं त्वयाधुना ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► न यागहुँर्षि सत्माच्चं वैद्यवन्धितकातः । प्रियालवमनुग्रणतं सर्वलोकेषु गहिंगम ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► न यागार्होऽसि तस्मात्त्वं वेदेष्वनधिकारतः । पिशाचत्वमनुप्राप्तं सर्वलोकेषु गर्हितम् ॥ ८ ॥

[Ch 11 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तिश्रणम्य चद्रस्तेधां राजा दुःखमवाग इ । धिर्जीवितादिं मेउढ़ किं करोरि चने सित्तः ॥ 9 ॥ Vyāsa said: O King! Hearing them, the prince got very sad not dejected and thought “Fie on my life! What shall I do now in living even in the forest. पिता चाहं परितक्तः शतक्ष शुकण भुशम् । राज्यदृष्टः प्रियाचलमुज्ञापतः क्रोगेम किम् ॥ 10 ॥ तदा पृथुत्तां कृत्वा चितां काहैनुपातज्ञः । संस्मार चण्डिकां देवीं प्रवेशमनुचित्यन्त्य ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - तन्निशम्य वचस्तेषां राजा दुःखमवाप ह । धिग्जीवितमिदं मेऽद्य किं करोमि वने स्थितः ॥ ९ ॥ पित्रा चाहं परित्यक्तः शप्तश्च गुरुणा भृशम् । राज्याद्भ्रष्टः पिशाचत्वमनुप्राप्तः करोमि किम् ॥ १० ॥ तदा पृथुतरां कृत्वा चितां काष्ठैर्नृपात्मजः । सस्मार चण्डिकां देवीं प्रवेशमनुचिन्तयन् ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सूचता देर्ती महामारा चित्ता प्रवलितां पुरः । कृत्वा स्नावा प्रवेश्याँ स्थितः प्रांजितसघातः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृता देवीं महामायां चितां प्रज्वलितां पुरः । कृत्वा स्नात्वा प्रवेशार्थं स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ॥ १२ ॥

[Ch 11 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► त्राला भगवती तं तु मुर्कामं मतीपतिन् । आजगाम तदाकामां प्रत्यक्षं तस्य चात्रातः ॥ १३ ॥ दत्ताथ दर्शनं देती तमुवाच रुपात्मजम् । सिंहाक्वा महाराज मेघांभीर्या गिरा ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा भगवती तं तु मर्तुकामं महीपतिम् । आजगाम तदाऽऽकाशं प्रत्यक्षं तस्य चाग्रतः ॥ १३ ॥

[Ch 11 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► देश्याच किं ते व्यवसितं साधो हताशो गा तनुं त्यज । सियो भव महाभाग पित्त ते जरसाधितः ॥ 15 ॥ राज्यं दत्ता वयं तुर्थ्य मन्तातित तपसे किल । विषादं त्यज है वीर परधोड़हीन भुपते ॥ 16 ॥ नेतुं त्वामगमिष्यन्ति सचिवाड़ प्रितुस्त्व । मत्स्यात्त्यिता च स्वामधिषिच्य नृपासे ॥ 17 ॥ वित्ता कामं बहुतोकं गमिष्येव प्रश्रयः ।
NEW CLN SAN ──► दत्त्वाथ दर्शनं देवी तमुवाच नृपात्मजम् । सिंहारूढा महाराज मेघगम्भीरया गिरा ॥ १४। देव्युवाच - किं ते व्यवसितं साधो हुताशे मा तनुं त्यज । स्थिरो भव महाभाग पिता ते जरसान्वितः ॥ १५ ॥ राज्यं दत्त्वा वने तुभ्यं गन्तास्ति तपसे किल । विषादं त्यज हे वीर परश्वोऽहनि भूपते ॥ १६ ॥ नेतुं त्वामागमिष्यन्ति सचिवाश्व पितुस्तव । मत्प्रसादात्पिता च त्वामभिषिच्य नृपासने ॥ १७ ॥

[Ch 11 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता तं तदा देही तत्रेवांतत्पयिति ॥ 18 ॥ राजपुत्रो विरितो मरणात्यवाकततः ।
NEW CLN SAN ──► जित्वा कामं ब्रह्मलोकं गमिष्येत्येष निश्चयः । व्यास उवाच - इत्युक्त्वा तं तदा देवी तत्रैवान्तरधीयत ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► यृत्तांतः कथितः सर्वां रोहे सत्वरामवित्तः । श्रूला राजार्थे पुरस्य तं तथा मरणोषादम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजपुत्रो विरमितो मरणात्पावकात्ततः । अयोध्यायां तदाऽऽगत्य नारदेन महात्मना ॥ १९ ॥ वृत्तान्तः कथितः सर्वो राज्ञे सत्वरमादितः । श्रुत्वा राजाथ पुत्रस्य तं तथा मरणोद्यमम् ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► खेददामाधाय मनसि शुणोच बहुधा नृपः । सचिवानाह धर्मात्मा यूत्रशोकपरिप्लुतः ॥ 21 ॥ ज्ञातं भवद्धित्युयं युजस्य मच चेहितम् ।
NEW CLN SAN ──► खेदमाधाय मनसि शुशोच बहुधा नृपः । सचिवानाह धर्मात्मा पुत्रशोकपरिप्लुतः ॥ २१ ॥

[Ch 11 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► त्यन्तो मया वने धीमायुग: सत्यवते मा ॥ 22 ॥ आज्ञासौ गतः सदो राज्याहुं: परमार्थवित् ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञातं भवद्भिरत्युग्रं पुत्रस्य मम चेष्टितम् । त्यक्तो मया वने धीमान्पुत्रः सत्यव्रतो मम ॥ २२ ॥

[Ch 11 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► स्थिततनैद्व विज्ञाने धनहीनः क्षमात्वितः ॥ 23 ॥ वसिष्ठेन तथा शगतः विशासवसृषः कृतः ।
NEW CLN SAN ──► आज्ञयासौ गतः सद्यो राज्यार्हः परमार्थवित् । स्थितस्तत्रैव विज्ञाने धनहीनः क्षमान्वितः ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सो5ढ़ दुःखेन संतप प्रवेषुं च हुताशनम् ॥ 24 ॥ उक्तः श्रीमहादेवा निषिद्धः संस्थितः पुनः ।
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठेन तथा शप्तः पिशाचसदृशः कृतः । सोऽद्य दुःखेन सन्तप्तः प्रवेष्टुञ्च हुताशनम् ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► तस्मावराष्ठन्तु तं शीघ्रं जेश्धुरं महावलम् ॥ 25 ॥ आश्राय स्वचैत्रत तत्सैवान्वसित्व । अभिविष्य सुतं राज्य औरसं पालनक्षमम् ॥ 26 ॥ वनं भार्यामि शान्तोउहं तपसे कृतनिष्ठतः ।
NEW CLN SAN ──► उद्यतः श्रीमहादेव्या निषिद्धः संस्थितः पुनः । तस्माद् गच्छन्तु तं शीघ्रं ज्येष्ठपुत्रं महाबलम् ॥ २५ ॥ आश्वास्य वचनैरत्र तरसैवानयन्त्विह । अभिषिच्य सुतं राज्ये औरसं पालनक्षमम् ॥ २६ ॥

[Ch 11 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► इतुलक्वा मन्त्रिणः सवत्नोषयामास पार्थिवः ॥ 27 ॥ तद्यैवानयान्यहि हि प्रीतिप्रवणमानसः ।
NEW CLN SAN ──► वनं यास्यामि शान्तोऽहं तपसे कृतनिश्चयः । इत्युक्त्वा मन्त्रिणः सर्वान्प्रेषयामास पार्थिवः ॥ २७ ॥

[Ch 11 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► ते गत्वा ते सभाशयाय मन्त्रिणः पार्थिवात्मम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्यैवानयनार्थं हि प्रीतिप्रवणमानसः । ते गत्वा तं समाश्वास्य मन्त्रिणः पार्थिवात्मजम् ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► इद्धला सत्यन्तं राजा दुर्वतैं मलिनांबरम् ॥ 29 ॥ जटापूट्यं कूरं चिन्तानुपवित्यन्ति । किं कृत निरुक्तं कर्म मया पुत्रे विवासितः ॥ 30 ॥ राज्यहंशातिमेधावी जानता धर्मनिश्वाम् ।
NEW CLN SAN ──► अयोध्यायां महात्मानं मानपूर्वं समानयन् । दृष्ट्वा सत्यव्रतं राजा दुर्बलं मलिनाम्बरम् ॥ २९ ॥ जटाजूटधरं क्रूरं चिन्तातुरमचिन्तयत् । किं कृतं निष्ठुरं कर्म मया पुत्रो विवासितः ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्य मनसा तमालिंसय महीपितः ॥ ३१ ॥ आसने स्वसमीपस्ये समाधान्योपवेशगत् । उपविष्टं सुतं राजा प्रेमपूर्वमुवाच ह ॥ ३२ ॥ प्रेमपादादय वाचा नीतिशास्बविशारदः ।
NEW CLN SAN ──► राज्यार्हश्चातिमेधावी जानता धर्मनिश्चयम् । इति सञ्चिन्त्य मनसा तमालिङ्य महीपतिः ॥ ३१ ॥ आसने स्वसमीपशे समाश्वास्योपवेशयत् । उपविष्टं सुतं राजा प्रेमपूर्वमुवाच ह ॥ ३२ ॥

[Ch 11 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच पुरु धर्मे मति: कार्यां माननीया मुखोद्वा: ॥ 33 ॥ न्यायगतं धनं प्राहं स्थणीया: सदा प्रजा: । नासलं व्वाणि वत्कलं नामर्गे गमनं क्वचित् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेमगद्गदया वाचा नीतिशास्त्रविशारदः । राजोवाच - पुत्र धर्मे मतिः कार्या माननीया मुखोद्भवाः ॥ ३३ ॥ न्यायागतं धनं ग्राह्यं रक्षणीयाः सदा प्रजाः । नासत्यं क्वापि वक्तव्यं नामार्गे गमनं क्वचित् ॥ ३४ ॥

[Ch 11 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► शिष्योक्ते प्रकतिथां पूजनीयास्पत्थितयनः । हन्तया दस्यवः कृता इन्द्रियाणां तथा जयः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► शिष्टप्रोक्तं प्रकर्तव्यं पूजनीयास्तपस्विनः । हन्तव्या दस्यवः क्रूरा इन्द्रियाणां तथा जयः ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► कतैंवं कार्यसिद्धार्थ राज्ञ पुत्र सदैव हि । मन्त्रस्तु सदैवा गोप्य: कतैंव्य: सचिविः सह ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यं कार्यसिद्ध्यर्थं राज्ञा पुत्र सदैव हि । मन्त्रस्तु सर्वथा गोप्यः कर्तव्यः सचिवैः सह ॥ ३६ ॥

[Ch 11 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► नोप्रेष्योरूपोर्षि कृतिना सिंपु: सर्वात्मना सुत । न विश्वशेत्यासराकें सचिवं च तथानतम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► नोपेक्ष्योऽल्पोऽपि कृतिना रिपुः सर्वात्मना सुत । न विश्वसेत्परासक्तं सचिवं च तथा नतम् ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► चारा: सर्वे योक्त्या: शगूमिपेयु सर्वथा । धर्मे मति: सदा कामी दानं द्वाण्च नियास: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► चाराः सर्वत्र योक्तव्याः शत्रुमित्रेषु सर्वथा । धर्मे मतिः सदा कार्या दानं दद्याच्च नित्यशः ॥ ३८ ॥

[Ch 11 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► शुक्रवादो न कतंचीय दुर्गसंगं च वजंयेत् । यश्या विधिधा यज्ञा: पूजनीया मतृषेय: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► शुष्कवादो न कर्तव्यो दुष्टसङ्गं च वर्जयेत् । यष्टव्या विविधा यज्ञाः पूजनीया महर्षयः ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► न विश्वेतिस्थं क्वापि क्षेषापुतर्ततं नन् । अत्यादारो न कर्तेलो मृगायायां कदाचन ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► न विश्वसेत्स्त्रियं क्वापि स्त्रैणं द्यूतरतं नरम् । अत्यादरो न कर्तव्यो मृगयायां कदाचन ॥ ४० ॥

[Ch 11 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► घृते मटे तथा गेये नूनं वारवघुपु च । स्वयं तद्धिमुखी घ्यात्याजास्तेभ्यघ्र श्वयेत ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► द्यूते मद्ये तथा गेये नूनं वारवधूषु च । स्वयं तद्विमुखो भूयात् प्रजास्तेभ्यश्च रक्षयेत् ॥ ४१ ॥

[Ch 11 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► ब्राहो मुटुर्ते कलिवमुर्थानं सर्वथा सदा । स्नानादिके सर्विविधि विधाया विधित्यन्ता ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मे मुहूर्ते कर्तव्यमुत्थानं सर्वथा सदा । स्नानादिकं सर्वविधिं विधाय विधिवद्यथा ॥ ४२ ॥

[Ch 11 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► पशास्त्रक: परां पूर्वां भवल्या कुयांस्तुदीक्षितः । पृत्रैतज्ञन्मसफल्व पराशकः पदार्चेन्म ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► पराशक्तेः परां पूजां भक्त्या कुर्यात्सुदीक्षितः । पुत्रैतज्जन्मसाफल्यं पराशक्तेः पदार्चनम् ॥ ४३ ॥

[Ch 11 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► सकूलकृत्वा महापूर्णां देवोपादलनं पिबन् । न जातु जननीर्षे गघ्छेदिति विनिश्रधः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► सकृत्कृत्वा महापूजां दैवीपादजलं पिबन् । न जातु जननीगर्भे गच्छेदिति विनिश्चयः ॥ ४४ ॥

[Ch 11 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सर्वे दूर्यं महादेवी ग्रहा साकी च सेव हि । इति तद्धावभरित्सिहोत्रिभयंवेतसा ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं दृश्यं महादेवी द्रष्टा साक्षी च सैव हि । इति तद्भावभरितस्तिष्ठेन्निर्भयचेतसा ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा निविधिं सम्यगंतंवं सदसि डिजान् । समादूय च प्रष्टयो धर्मगस्त्विनिणयः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा नित्यविधिं सम्यग्गन्तव्यं सदसि द्विजान् । समाहूय च प्रष्टव्यो धर्मशास्त्रविनिर्णयः ॥ ४६ ॥

[Ch 11 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► संपूच ब्राह्णान्यूज्ञान्येद्वेलांगपारगान् । गोपृष्टिप्यादिकं च देवं पाञेषु सर्वदा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्पूज्य ब्राह्मणान्पूज्यान्वेदवेदान्तपारगान् । गोभूहिरण्यादिकं च देयं पात्रेषु सर्वदा ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अविद्धान्वाजणः कोर्पि नैव पूज्य कदाचन । आहारादिर्विक नैव देवं मुख्याय कर्हिंचि ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अविद्वान्ब्राह्मणः कोऽपि नैव पूज्यः कदाचन । आहारादधिकं नैव देयं मूर्खाय कर्हिचित् ॥ ४८ ॥

[Ch 11 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► न वा लोपाचत्या पुत्र कर्तेल्य धर्मतैरंचन् । अतः परं न कतळी क्वचिषिप्रावमाननम् ॥ 49 ॥ ब्राह्मण भूमिद्विष्ठा माननीयाः प्रयन्ततः । कारणं क्षिवाणां च द्विजा एव न संशयः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► न वा लोभात्त्वया पुत्र कर्तव्यं धर्मलङ्घनम् । अतः परं न कर्तव्यं क्वचिद्विप्रावमाननम् ॥ ४९ ॥ ब्राह्मणा भूमिदेवाश्च माननीयाः प्रयत्नतः । कारणं क्षत्रियाणां च द्विजा एव न संशयः ॥ ५० ॥

[Ch 11 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► अन्योर्धनिर्बंबाण: श्रन्मरणो लोहमुचित्यम् । तेषां सर्वजंन तैल: स्वासु योगिनु शग्रामति ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मणः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्राता विशेषेण माननीया मुखोद्वतः । यानेन विनयेनैव सर्वेया भूतिभिच्छत ॥ 52 ॥ दण्डनीति: सदा कार्य धर्मशास्त्रास्तार: । कोशस्य संग्रहः कार्यों नूनं न्यायगतस्य ह ॥ 53 ॥ इत शीमदैर्धीभागवते महापुराणे सनमकन्मे एकारशोस्थाया: 11 11 11
NEW CLN SAN ──► तस्माद्राज्ञा विशेषेण माननीया मुखोद्भवाः । दानेन विनयेनैव सर्वथा भूतिमिच्छता ॥ ५२ ॥ दण्डनीतिः सदा कार्या धर्मशास्त्रानुसारतः । कोशस्य सङ्ग्रहः कार्यो नूनं न्यायागतस्य ह ॥ ५३ ॥
