[Ch 22 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शुत्वा सुतावाक्यमर्निंततामा नृपांश गत्वा नृपतिंर्गाद। ब्रजंतु कामं शिवसिण पृथा: शो वा विवाहं किल संविधाये ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । श्रुत्वा सुतावाक्यमनिन्दितात्मा नृपांश्च गत्वा नृपतिर्जगाद । व्रजन्तु कामं शिविराणि भूपाः श्वो वा विवाहं किल संविधास्ये ॥ १ ॥

[Ch 22 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► भव्यापि येचानि यवास्यपतिनि गृह्छु सर्वे माय सुप्रसतः । भो भाचि कार्य किल मण्डपेउत्र समेल्य सर्वेत्रि संविधेयम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्ष्याणि पेयानि मयाऽर्पितानि गृह्णन्तु सर्वे मयि सुप्रसन्नाः । श्वो भावि कार्यं किल मण्डपेऽत्र समेत्य सर्वैरिह संविधेयम् ॥ २ ॥

[Ch 22 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► नाताति युनी किल मण्डपेउद्ध कातीय किं भूपतयोउ कामम् । प्रातः समाध्यास्य सूतां नियेष गच्छुं तस्माधित्रविरिधा पूधः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► नायाति पुत्री किल मण्डपेऽद्य करोमि किं भूपतयोऽत्र कामम् । प्रातः समाश्वास्य सुतां नयिष्ये गच्छन्तु तस्माच्छिविराणि भूपाः ॥ ३ ॥

[Ch 22 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► न विद्याहे बुद्धिमतां निवासीमे कृपा विधेया सततं ह्वाप्पे । विधाय तां प्रातार्हानयिध्ये सुत्तं तु गच्छेतु नृपा यवेधम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► न विग्रहो बुद्धिमतां निजाश्रिते कृपा विधेया सततं ह्यपत्ये । विधाय तां प्रातारिहानयिष्ये सुतां तु गच्छन्तु नृपा यथेष्टम् ॥ ४ ॥

[Ch 22 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इच्छापणं वा परिचित्य तिने प्रातः कौरिष्याय संविहारण। सर्वै: समोवान नृपै: समेतेः स्वयंवर: सर्वमेतन कार्य: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छापणं वा परिचिन्त्य चित्ते प्रातः करिष्याम्यथ संविवाहम् । सर्वैः समेत्यात्र नृपैः समेतैः स्वयंवरः सर्वमतेन कार्यः ॥ ५ ॥

[Ch 22 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► श्रुवा नृपास्तेविचर्यं विविद्वा चवो ययु स्वानि निकेतनानि । विधाप्य पार्थे नगरस्य रक्षां चुकः क्रिया मध्यदिन्दौतिहा ॥६॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा नृपास्तेऽवितथं विदित्वा वचो ययुः स्वानि निकेतनानि । विधाय पार्श्वे नगरस्य रक्षां चक्रुः क्रिया मध्यदिनोदिताश्च ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► सुबाहुर्यार्यजैन: समेतश्रकार कार्याणि विवहाकाले । पुर्वी समायुर गृहे सुगुपते पुरोहितैर्विद्वार्वं वरिःः ॥ ७ ॥ स्नानादिके कर्म वरस्य कृत्वा विवाहभूषाकरणं तबैवा । आनायय वेदैरप्रिते गृहे वे तस्याहांगं भूमपितिक्रता ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरप्यार्यजनैः समेत- श्चकार कार्याणि विवाहकाले । पुत्रीं समाहूय गृहे सुगुप्ते पुरोहितैर्वेदविदां वरिष्ठैः ॥ ७ ॥ स्नानादिकं कर्म वरस्य कृत्वा विवाहभूषाकरणं तथैव । आनाय्य वेदीरचिते गृहे वै तस्यार्हणां भूमिपतिश्चकार ॥ ८ ॥

[Ch 22 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सविष्टं चाचमनीयमर्थे वस्त्रद्वरं गायभ कुण्डले ते । समर्थं तस्ये विधिध्वजरेरे एल्वलुत्तादामहीसतचः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सविष्टरं चाचमनीयमर्घ्यं वस्त्रद्वयं गामथ कुण्डले द्वे । समर्प्य तस्मै विधिवन्नरेन्द्र ऐच्छत्सुतादानमहीनसत्त्वः ॥ ९ ॥

[Ch 22 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सोउध्यातीलवर्मदानचेताः श्राणा चिन्ताश मनोरायाः। कन्यां सुकेशीं निधिकन्यकासमां मेने तदाउसनामनुत्तं च ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽप्यग्रहीत्सर्वमदीनचेताः शशाम चिन्ताऽथ मनोरमायाः । कन्यां सुकेशीं निधिकन्यकासमां मेने तदाऽऽत्मानमनुत्तमञ्च ॥ १० ॥

[Ch 22 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सूपूजितं घृष्णवल्बदानैर्वीनतमं तं सचिवासन्तान् । निन्युश ते कोतुकमण्डपात-ं मुद्रात्वान तीतभवा श्रवे ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► सुपूजितं भूषणवस्त्रदानै- र्वरोत्तमं तं सचिवास्तदानीम् । निन्युश्च ते कौतुकमण्डपान्त- र्मुदान्विता वीतभयाश्च सर्वे ॥ ११ ॥

[Ch 22 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► समापन्धूषां विधिविद्धिता: सिवध्र तां रास्तुर्गतं सुयाने । आपीय निव्यूवेरसंश्रियानं चतुक्युक्ते किल मण्डधे चे ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► समाप्तभूषां विधिवद्विधिज्ञाः स्त्रियश्च तां राजसुतां सुयाने । आरोप्य निन्युर्वरसन्निधानण् चतुष्कयुक्ते किल मण्डपे वै ॥ १२ ॥

[Ch 22 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► अर्जिन समाधाय पुरोहितः स हुत्वा यथावच्च तर्दतारणे । आद्राव यत्ती कृतकौतुकों तु वधूवरी प्रेममुती निकामम् ॥ 13 ॥ लाजाविसर्गे विधित्वाद्धाय कृत्वा हुताशस्य प्रदक्षिणं च । ती चक्रतूलतयथोचितं सल्पवै वियानं कुलगोजजातम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निं समाधाय पुरोहितः स हुत्वा यथावच्च तदन्तराले । आह्वाययत्तौ कृतकौतुकौ तु वधूवरौ प्रेमयुतौ निकामम् ॥ १३ ॥ लाजाविसर्गं विधिवद्विधाय कृत्वा हुताशस्य प्रदक्षिणाञ्च । तौ चक्रतुस्तत्र यथोचित्तं तत् सर्वं विधानं कुलगोत्रजातम् ॥ १४ ॥

[Ch 22 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► स तद्वाद्य चाश्युर्जा रथानां सुभूषितं चापि शरीचसंयुतम्। द्वौं तृने-त्रस्तु सुर्जनाय सुर्जितं पारिबर्हे विवाहे ॥ 15 ॥ मदोक्तटान्मेविष्यतिश्रु गजानिगरेः श्रीगमामानदेहान् । गर्ते सपादे नृस्पन्नवेउसी नृदावय प्रेमयुतो नृपेजः ॥ १६ ॥ दासीशतं काऊनभूषितं च कोर्णकानां च गर्न सुचाफ। समर्पयामास वराय राजा विवाहकाले भृदितोउनृवेलम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► शतद्वयं चाश्चयुजां रथानां सुभूषितं चापि शरौघसंयुतम् । ददौ नृपेन्द्रस्तु सुदर्शनाय सुपूजितं पारिबर्हं विवाहे ॥ १५ ॥ मदोत्कटान्हेमविभूषितांश्च गजान्गिरेः शृङ्गसमानदेहान् । शतं सपादं नृपसूनवेऽसौ ददावथ प्रेमयुतो नृपेन्द्रः ॥ १६ ॥ दासीशतं काञ्चनभूषितं च करेणुकानां च शतं सुचारु । समर्पयामास वराय राजा विवाहकाले मुदितोऽनुवेलम् ॥ १७ ॥

[Ch 22 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► अदात्यनुदांससह्वयेकं सर्वायुधे: सम्प्रतभूषित च । त्वानि वासांसि यथोचितानि दिव्यानि चित्राणि तथा3.5विकानि ॥ 18 ॥ ददी पुनवासगृह्णीत तस्मै न्यायणि दीर्घणि विविचितानि । सिन्धूद्वानां तुरगोत्मानाम- दात्सहस्वितयं सुगयम् ॥ 19 ॥ क्रमेलकानां च शततयं वै प्रत्यादिश्मादारभृतां सुचाक । शतद्धवे वै शकटोतमानां तम्ै ददी धान्यसे प्रपृत्तिम ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► अदात्पुनर्दाससहस्रमेकं सर्वायुधैः सम्भृतभूषितञ्च । रत्नानि वासांसि यथोचितानि दिव्यानि चित्राणि तथाविकानि ॥ १८ ॥ ददौ पुनर्वासगृहाणि तस्मै रम्याणि दीर्घाणि विचित्रितानि । सिन्धूद्भवानां तुरगोत्तमाना- मदात्सहस्रद्वितयं सुरम्यम् ॥ १९ ॥ क्रमेलकानाञ्च शतत्रयं वै प्रत्यादिशद्भारभृतां सुचारु । शतद्वयं वै शकटोत्तमानां तस्मै ददौ धान्यरसैः प्रपूरितम् ॥ २० ॥

[Ch 22 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► मनोरांग राजसुतां प्रणाथ्य जगाद वावयं विहिताझलिं: पुरः। दासोउम्म तं राजसुतं वरिष्ठे त्वदूषि यत्स्यानु मनोगत ते ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमां राजसुतां प्रणम्य जगाद वाक्यं विहिताञ्जलिः पुरः । दासोऽस्मि ते राजसुते वरिष्ठे तद्ब्रूहि यत्स्यात्तु मनोगतं ते ॥ २१ ॥

[Ch 22 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तं चाक्रावयं निजगाद सापि स्वत्स्यतु ते भूप कुलस्य वृद्धि:। सामानिताङ्गे मम सुनेवे त्वया दत्ता यातो रत्नवरा स्वकन्या ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► तं चारुवाक्यं निजगाद सापि स्वस्त्यस्तु ते भूप कुलस्य वृद्धिः । सम्मानिताऽहं मम सूनवे त्वया दत्ता यतो रत्नवरा स्वकन्या ॥ २२ ॥

[Ch 22 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► न बन्दिपुत्री नृप माणधी वा सतीभीढ़ किंचां खरजनं महतमू। सुमेकृतुल्यस्तु कृत: सुतोछ्धे मे सम्बन्धिना घूपतितोनामे ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► न बन्दिपुत्री नृप मागधी वा स्तौमीह किं त्वां स्वजनं महत्तरम् । सुमेरुतुल्यस्तु कृतः सुतोऽद्य मे सम्बन्धिना भूपतिनोत्तमेन ॥ २३ ॥

[Ch 22 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► अहो5तिचित्रं नृपतेश्रित्रं परं पवित्र तत किं वद्यात् । यद्धशजायम सुताय मेउहा दत्ता तव्या पृज्यसुता वरिष्ठा ॥ 24 ॥ वनाधिवासाय किलाधानाय पिता विहीनाय विलेत्यकाय । सर्विनिषान्यमुपर्नीस्थाय क्रलगानायार्थविचितानि ॥25 ॥
NEW CLN SAN ──► अहोऽतिचित्रं नृपतेश्चरित्रं परं पवित्रं तव किं वदामि । यद्भ्रष्टराज्याय सुताय मेऽद्य दत्ता त्वया पूज्यसुता वरिष्ठा ॥ २४ ॥ वनाधिवासाय किलाधनाय पित्रा विहीनाय विसैन्यकाय । सर्वानिमान्भूमिपतीन्विहाय फलाशनायार्थविवर्जिताय ॥ २५ ॥

[Ch 22 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► समानवित्तेउव कुले बले च द्वाताति पूर्णे नृपतिश्र ध्रवः। न कोउपि मे भूपसुतेउधौहिने गुणान्वितां रूपवर्ती च द्वात् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► समानवित्तेऽथ कुले बले च ददाति पुत्रीं नृपतिश्च भूयः । न कोऽपि मे भूपसुतेऽर्थहीने गुणान्वितां रूपवतीञ्च दद्यात् ॥ २६ ॥

[Ch 22 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► वैरं तु सर्वै: सह संविधाय नृपर्विरिष्छेबलसंसुतेक्षा । सुदर्शनायाथसुतासंपिता मे किं कर्णेय धैर्यमिदं त्वदीयम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► वैरं तु सर्वैः सह संविधाय नृपैर्वरिष्ठैर्बलसंयुतैश्च । सुदर्शनायाथ सुताऽर्पिता मे किं वर्णये धैर्यमिदं त्वदीयम् ॥ २७ ॥

[Ch 22 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► निग्याय वाक्यानि नृपः प्रहुः कृताझ्लिवांक्यमुवाच भूयः। गृहाण राज्यं मम सुप्रसिद्धं भवामि सेनापतित्वा गहाम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► निशम्य वाक्यानि नृपः प्रहृष्टः कृताञ्जलिर्वाक्यमुवाच भूयः । गृहाण राज्यं मम सुप्रसिद्धं भवामि सेनापतिरद्य चाहम् ॥ २८ ॥

[Ch 22 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► नोचेतद्धर्य प्रतिगृहा चात्र सुतान्वितो राज्यफलानि भूश्व । विद्यार वाराणायिकानिवासं वने पुरे वासमती ने भरेत्रि ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेत्तदर्धं प्रतिगृह्य चात्र सुतान्वितो राज्यफलानि भुङ्क्ष्व । विहाय वाराणसिकानिवासं वने पुरे वासमतो न मेऽस्ति ॥ २९ ॥

[Ch 22 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► नृपान्तु संलेवे रूपान्तिवता वै गत्वा कारिष्य प्रथमं तु सान्त्वनम्। ततः परं झावपरावुपायी नोचेततो युद्धमहं कारिष्य ॥ 30 ॥ जयाजयी दैववगरी तथापि धर्मे जयो नैव कृतोउध्यभं । तेषां किलाधार्मवांत नृपाणां कर्थं भविष्यत्यनुचितन्ति नै ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपास्तु सन्त्येव रुषान्विता वै गत्वा करिष्ये प्रथमं तु सान्त्वनम् । ततः परं द्वावपरावुपायौ नोचेत्ततो युद्धमहं करिष्ये ॥ ३० ॥ जयाजयो दैववशो तथापि धर्मे जयो नैव कृतेऽप्यधर्मे । तेषां किलाधर्मवतां नृपाणां कथं भविष्यत्यनुचिन्तितं वै ॥ ३१ ॥

[Ch 22 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► आकार्य तूद्धारियमवैच्छ जगाद वास्यं हितकारकं तम् । मनोरा मानमवाय तस्माल्यर्वित्ना मोदयुता प्रसवा ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► आकर्ण्य तद्भाषितमर्थवच्च जगाद वाक्यं हितकारकं तम् । मनोरमा मानमवाप्य तस्मात् सर्वात्मना मोदयुता प्रसन्ना ॥ ३२ ॥

[Ch 22 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► राजिक्छवं ते3स्तु कुरुच्य राज्यं त्यक्त्वा भयं त्वं स्वसुतै: समेतः । सुतो5पि मे नृनयावाय राज्यं साकेतपुर्गं प्रचिष्यतीह ।। 33 ॥
NEW CLN SAN ──► राजञ्छिवं तेऽस्तु कुरुष्व राज्यं त्यक्त्वा भयं त्वं स्वसुतैः समेतः । सुतोऽपि मे नूनमवाप्य राज्यं साकेतपुर्यां प्रचरिष्यतीह ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► विसर्जीव्यामाजिसच्या नन्तु शिवं भवानी तव संविधास्यति । न काउपि चिन्ता मम भूप वर्तैत सँश्रितन्येना परमाधिकवों है ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► विसर्जयास्मान्निजसद्म गन्तुं शिवं भवानी तव संविधास्यति । न काऽपि चिन्ता मम भूप वर्तते सञ्चिन्तयन्त्या परमाम्बिकां वै ॥ ३४ ॥

[Ch 22 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► दोषा गता विविधवाक्यपदै रसातैरन्योन्यभाषणपदैर्मुतीपमैशु । प्रातनुंप: समाधिणाय कृतं विराहुं रोषान्विता नगराब्धागतास्तथोचुः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► दोषा गता विविधवाक्यपदै रसालै- रन्योन्यभाषणपदैरमृतोपमैश्च । प्रातर्नृपाः समधिगम्य कृतं विवाहं रोषान्विता नगरबाह्यगतास्तथोचुः ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► अर्धैव त नुपकलंकधरं च हत्या बालं तथैव किल तं न विवाहायोगम् । गृह्छीम तां शणिकालां नृपरेशु लक्ष्मीं लज्जामवाय्य निजसहं कर्ध जजम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यैव तं नृपकलङ्कधरञ्च हत्वा बालं तथैव किल तं न विवाहयोग्यम् । गृह्णीम तां शशिकलां नृपतेश्च लक्ष्मीं लज्जामवाप्य निजसद्म कथं व्रजेम ॥ ३६ ॥

[Ch 22 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► भूरपंतु तृर्वीन्पित्रकित वाद्यामान- उद्यवसनानिभषवित् मूद्बुशवदा: । गीतध्विनं च विविधं निगमवनं च मन्यामहे नृपतिनाज कृती विवाहः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► शृण्वन्तु तूर्यनिनदान्किल वाद्यमाना- ञ्छङ्खस्वनानभिभवन्ति मृदङ्गशब्दाः । गीतध्वनिं च विविधं निगमस्वनञ्च मन्यामहे नृपतिनाऽत्र कृतो विवाहः ॥ ३७ ॥

[Ch 22 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अस्मात्यानं वचनैविधिप्वच्चकार वेवाहिकेन विधिना करपीड़नं वे । कर्तेल्यमघ किमहो प्रविचितन्त्यनु भृपा: परस्यमिति च समर्थयन्ति ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्मान्प्रतार्य वचनैर्विधिवच्चकार वैवाहिकेन विधिना करपीडनं वै । कर्तव्यमद्य किमहो प्रविचिन्तयन्तु भूपाः परस्परमतिं च समर्थयन्तु ॥ ३८ ॥

[Ch 22 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► एवं वदसु नृपतिषय कन्याकाया: कृत्वा विवाहविधमप्रतिमप्रभाव: । भूपातिमन्यविद्यागु जगाम राजा कारीपति: स्वसुद्देः प्रशितम्भावेः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वदत्सु नृपतिष्वथ कन्याकायाः कृत्वा विवाहविधिमप्रतिमप्रभावः । भूपान्निमन्त्रयितुमाशु जगाम राजा काशीपतिः स्वसुहृदैः प्रथितप्रभावैः ॥ ३९ ॥

[Ch 22 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► आगच्छं च तं दूर्वा रुण का काणीपति तत । नोचू: किंघ्रिवी कौभार्यानैनाभाय संस्थिति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► आगच्छन्तं च तं दृष्ट्वा नृपाः काशीपतिं तदा । नोचुः किञ्चिदपि क्रोधान्मौनमाधाय संस्थिताः ॥ ४० ॥

[Ch 22 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► स गता प्रणिपलाह कृताज्ञतिरभाषत । आगन्तव्यं नृपैः सर्वैर्नितानर्थ गृहे मम ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► स गत्वा प्रणिपत्याह कृताञ्जलिरभाषत । आगन्तव्यं नृपैः सर्वैर्भोजनार्थं गृहे मम ॥ ४१ ॥

[Ch 22 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► कन्यास्ती चृतो भूप: कि कंलीम हिताहितम् । भवद्धिस्तु शुभः कार्यां महान्तो हि दुसावलः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► कन्ययाऽसौ वृतो भूपः किं करोमि हिताहितम् । भवद्भिस्तु शुभः कार्यो महान्तो हि दयालवः ॥ ४२ ॥

[Ch 22 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तिश्राम्य वचस्तस्य नृपा: क्रोधारिण्लुतः । प्रत्युचुर्भनमसाधि: स्वरूई नृपते ब्रज ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्निशम्य वचस्तस्य नृपाः क्रोधपरिप्लुताः । प्रत्यूचुर्भुक्तमस्माभिः स्वगृहं नृपते व्रज ॥ ४३ ॥

[Ch 22 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► कुरु कार्यिण्यशेणामि यथेथे सुकृतं कृतम् । नृपा: सर्वे प्रपालत्वा स्वानि स्वानि गृहाणि च ॥ 44 ॥ सुवाहुपि तध्यूला जागम शंकितो गृहम् । किं कार्यिन्ति संविना: कोधयुक्ता नृपोतमा: ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरु कार्याण्यशेषाणि यथेष्टं सुकृतं कृतम् । नृपाः सर्वे प्रयान्त्वद्य स्वानि स्वानि गृहाणि वै ॥ ४४ ॥ सुबाहुरपि तच्छ्रुत्वा जगाम शङ्कितो गृहम् । किं करिष्यन्ति संविग्नाः क्रोधयुक्ता नृपोत्तमाः ॥ ४५ ॥

[Ch 22 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► गते बतस्मिन्महीपालाध्राकुछ्ध समयं पुनः । रुद्ध्वा माणं ग्रहीधाम कन्या हत्वा सुरुर्जनम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► गते तस्मिन्महीपालाश्चक्रुश्च समयं पुनः । रुद्ध्वा मार्गं ग्रहीष्यामः कन्यां हत्वा सुदर्शनम् ॥ ४६ ॥

[Ch 22 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► केन्चोनुः किमस्माकं हृत तेन नृपेण वे । दृष्ट्वा तु कौतुकं सर्व गतियमायि यथागतम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► केचनोचुः किमस्माकं हन्त तेन नृपेण वै । दृष्ट्वा तु कौतुकं सर्वं गमिष्यामो यथागतम् ॥ ४७ ॥

[Ch 22 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चता ते नृपा: सर्वे मार्मामाक्रय संस्थिता: । चक्रासोरकार्याणि सुबाहुः स्वगृहं नतः ॥ 48 ॥ द्वाविंशो5स्थायः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा ते नृपाः सर्वे मार्गमाक्रम्य संस्थिताः । चकारोत्तरकार्याणि सुबाहुः स्वगृहं गतः ॥ ४८ ॥
