[Ch 20 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच बहा शिवं संनियोज्य संहारे दानवस्य च । जगाम स्वालयं तूर्ण गयायस्यां नुसीतमाः ॥ १ ॥ चन्द्रभागवदौतीर वटमूले मनोहरे । तत्र तस्वी महादेवेरे देवविस्तारतेहे ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ब्रह्मा शिवं सन्नियोज्य संहारे दानवस्य च । जगाम स्वालयं तूर्णं यथास्थानं सुरोत्तमाः ॥ १ ॥ चन्द्रभागानदीतीरे वटमूले मनोहरे । तत्र तस्थौ महादेवो देवविस्तारहेतवे ॥ २ ॥

[Ch 20 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► दूतं कृत्वा चित्रयंरं नान्यवैश्वरमीभितमान् । शीधं प्रव्याययामासे शंखदुबालितकं मुदा ॥ 3 ॥ सर्वेश्वरात्राय शीधं चयौ तऊगरं परम् । महैद्रनगरोत्कृष्टे कुबेरभवनाधिकम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दूतं कृत्वा चित्ररथं गन्धर्वेश्वरमीप्सितम् । शीघ्रं प्रस्थापयामास शङ्खचूडान्तिकं मुदा ॥ ३ ॥ सर्वेश्वराज्ञया शीघ्रं ययौ तन्नगरं परम् । महेन्द्रनगरोत्कृष्टं कुबेरभवनाधिकम् ॥ ४ ॥

[Ch 20 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पढ्योजनविरसीर्णे दैर्धें नटद्विगुर्ण भवेत् । स्वरिकाकार्यरिधिर्मिति मिति ५ १ सदधिहित् ॥ ५ ॥ सदधिथ: परित्वाधिश्र दुर्गामिथ: समवित्यम् । जललद्विनिधेः शगवकत्नित्वन तकनोटिधः ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चयोजनविस्तीर्णं दैर्घ्ये तद् द्विगुणं भवेत् । स्फटिकाकारमणिभिर्निर्मितं यानवेष्टितम् ॥ ५ ॥ सप्तभिः परिखाभिश्च दुर्गमाभिः समन्वितम् । ज्वलदग्निनिभैः शश्वत्कल्पितं रत्नकोटिभिः ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► पुक्ते च वीधीशतकैमणिवेदित्वितिः । पत्रतो वणिजां सौदीनानवस्तुविराजितः ॥ 7 ॥ सिंतुरकामपिभिपिंमितैक्षि विवितिः ।
NEW CLN SAN ──► युक्तं च वीथीशतकैर्मणिवेदिविचित्रितैः । परितो वणिजां सौधैर्नानावस्तुविराजितैः ॥ ७ ॥

[Ch 20 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► भूर्विते भूधितैद्वेधाग्रभैः शतकोटिथः ॥ 8 ॥ गत्वा ददर्श तनमध्ये शंखदृष्ठालयं परम् । अंतवि बलयाकारं यथा पुर्णेनुमण्डलम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सिन्दूराकारमणिभिर्निर्मितैश्च विचित्रितैः । भूषितं भूषितैर्दिव्यैराश्रमैः शतकोटिभिः ॥ ८ ॥ गत्वा ददर्श तन्मध्ये शङ्खचूडालयं परम् । अतीव वलयाकारं यथा पूर्णेन्दुमण्डलम् ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► ज्वलद्निशिखात्भिः परिखाश्रुस्तिषः । तदुर्गमें च श्रुग्गामान्येचां सुगमं सुखम् ॥ 10 ॥ अत्यद्वैयोगनस्यिभियोगशूक्रविराजितम् । राजितं द्वादशाद्वैतरूपालमसन्तितम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वलदग्निशिखाक्ताभिः परिखाभिश्चतसृभिः । तद्दुर्गमं च शत्रूणामन्येषां सुगमं सुखम् ॥ १० ॥ अत्युच्चैर्गगनस्पर्शिमणिशृङ्गविराजितम् । राजितं द्वादशद्वारैर्द्वारपालसमन्वितम् ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► पर्णीन्सारनिमणीः शीर्षितं लक्ष्मान्दितः । शोधितं तलसोपानै रलस्तम्भविराजितम् ॥ 12 ॥ तद्धुधा पुवद्वोत्रीय वरं हारं ददर्श सः । हारे नियुक्ते पुरुषं शूलहस्तं च ससितम् ॥ 13 ॥ तिङ्ठतं चिंगलाशं च तापवर्णे भयंकर्म । कवयामास वृत्तानं जागम तद्तुज्ञा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मणीन्द्रसारनिर्माणैः शोभितं लक्षमन्दिरैः । शोभितं रत्नसोपानै रत्नस्तम्भविराजितम् ॥ १२ ॥ तद् दृष्ट्वा पुष्पदन्तोऽपि वरं द्वारं ददर्श सः । द्वारे नियुक्तं पुरुषं शूलहस्तं च सस्मितम् ॥ १३ ॥ तिष्ठन्तं पिङ्गलाक्षं च ताम्रवर्णं भयङ्करम् । कथयामास वृत्तान्तं जगाम तदनुज्ञया ॥ १४ ॥

[Ch 20 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अतिक्रम्य च तद्धारं जगगामध्यन्तरं पुः । न कोर्पि स्थतित श्रुत्वा दृतल्वं रणस्य च ॥ 15 ॥ गत्वा सोर्ध्यन्तरांद्रं ह्रायाल्युबाच ह । रण्यस्य सर्ववृत्तान विज्ञापयत माधिचम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिक्रम्य च तद्द्वारं जगामाभ्यन्तरं पुनः । न कोऽपि रक्षति श्रुत्वा दूतरूपं रणस्य च ॥ १५ ॥ गत्वा सोऽभ्यन्तरद्वारं द्वारपालमुवाच ह । रणस्य सर्ववृत्तान्तं विज्ञापयत माचिरम् ॥ १६ ॥

[Ch 20 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► स च तं कथयित्वा च दूतो गंगुमवाच ह । स गला संखचूई ते ददर्गं सुमनोहरम् ॥ 17 ॥ राजपबलमध्यस्यं स्वर्गसिंहासने स्थितम् । मणी-त्रयितं दिव्यं रत्नवर्षसाम्वित्वम् ॥ 18 ॥ रत्नक्रिमपुष्येध प्रशस्तः शोधितं सदा । भूतेन मरतकन्यन्तं स्वर्णच्छत्रं मनोहम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► स च तं कथयित्वा च दूतो गन्तुमुवाच ह । स गत्वा शङ्खचूडं तं ददर्श सुमनोहरम् ॥ १७ ॥ राजमण्डलमध्यस्थं स्वर्णसिंहासने स्थितम् । मणीन्द्ररचितं दिव्यं रत्नदण्डसमन्वितम् ॥ १८ ॥ रत्नकृत्रिमपुष्पैश्च प्रशस्तैः शोभितं सदा । भृत्येन मस्तकन्यस्तं स्वर्णच्छत्रं मनोहरम् ॥ १९ ॥

[Ch 20 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► सेवितं पार्थदगणं रूचितः: श्वेतचापः । सुवेषे सुन्दरं रथं रत्नभूषणभूषितम् ॥ 20 ॥ माल्येन लेपनं सुगमं सुवस्वं द्वधतं मुने । दानवेदैः परिवृतं सुवेषेश्र त्रिकोदिधिः ॥ 21 ॥ गतकोटिधिन-यैश्छ भ्रमद्रत्स्वापिधिः ।
NEW CLN SAN ──► सेवितं पार्षदगणै रुचिरैः श्वेतचामरैः । सुवेषं सुन्दरं रम्यं रत्नभूषणभूषितम् ॥ २० ॥ माल्येन लेपनं सूक्ष्मं सुवस्त्रं दधतं मुने । दानवेन्द्रैः परिवृतं सुवेषैश्च त्रिकोटिभिः ॥ २१ ॥

[Ch 20 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► एवंभृतं च तं द्रुहा पुष्पदन्तः सविसम्यः ॥ 2 2 ॥ उवाच स च वृत्तातं यदुक्ते शंकरेण च । पुष्पदन्त उवाच राजेन्द्र शिवक्योर्डे पुष्पदन्ताधिधाः प्रभो ॥ 2 3 ॥ तदुक्ते शंकरेणैव तद्वबीयि निशायम ।
NEW CLN SAN ──► शतकोटिभिरन्यैश्च भ्रमद्भिरस्त्रपाणिभिः । एवम्भूतञ्च तं दृष्ट्वा पुष्पदन्तः सविस्मयः ॥ २२ ॥ उवाच स च वृत्तान्तं यदुक्तं शङ्करेण च । पुष्पदन्त उवाच । राजेन्द्र शिवभृत्योऽहं पुष्पदन्ताभिधः प्रभो ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► राज्यं देहि च देवानामधिकारं च संगतम् ॥ 24 ॥ देवाश्र सगरायमात्रा देवेशं श्रीहिं परम् । हरिदैत्वास्य शूलं च तेन प्रस्थापितः शिवः ॥ 25 ॥ पुष्पभ्रतदार्तीति वटमूले जिलोचनः ।
NEW CLN SAN ──► यदुक्तं शङ्करेणैव तद् ब्रवीमि निशामय । राज्यं देहि च देवानामधिकारं च साम्प्रतम् ॥ २४ ॥ देवाश्च शरणापन्ना देवेशं श्रीहरिं परम् । हरिर्दत्त्वास्य शूलं च तेन प्रस्थापितः शिवः ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुक निश्रितम् ॥ 26 ॥ गत्या वक्ष्यायि किं संभूभ्य तद्ध मामयि । दूतस्य वचनं शूला संखुदूः प्रस्थस च ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पभद्रानदीतीरे वटमूले त्रिलोचनः । विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुरु निश्चितम् ॥ २६ ॥ गत्वा वक्ष्यामि किं शम्भुमथ तद्वद मामपि । दूतस्य वचनं श्रुत्वा शङ्खचूडः प्रहस्य च ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► प्रभातेड़ं गायिषामी तवे च गच्छेलुवाच ह । स गतवोबाच तं तृर्णं वदमूलस्थमीधारम ॥ 2 8 ॥ गंखचुङ्य वचनं तदीयं तन्युखोदितम् । एतस्मिन्तोरं रकंद आजागम शिवातिकम् । 29 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रभातेऽहं गमिष्यामि त्वं च गच्छेत्युवाच ह । स गत्वोवाच तं तूर्णं वटमूलस्थमीश्वरम् ॥ २८ ॥ शङ्खचूडस्य वचनं तदीयं तन्मुखोदितम् । एतस्मिन्नन्तरे स्कन्द आजगाम शिवान्तिकम् ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30-35]
OLD OCR SAN ──► वीरभद्रऊ नंदी च महाकालः सुभद्रकः । विशालावक्षत शाणाक्ष त्रिविलाक्षे चिकपनः ॥ 30 ॥ विस्तूपो विकृतिश्रेय मणिपमघ्रढ़ शबकलः । कपिलाक्षो दीर्घदेंष्टी विक्टसताप्रकोनः ॥ 31 ॥ कालकंकी वलीभद्रः कालविजूः कुटीबरः । बलोमन्तो राणसलोगो दुर्भयो गुर्भसला ॥ 32 ॥ अष्टी च भैवा रौत्रा रुद्रश्रीकादण स्मृतः । वसवोउषी व सवश्र आदिवा द्वारूप स्मृतः ॥ 33 ॥ हुतातगस्त चन्द्रश विश्वकर्माधिश्नो च तौ । कुबेरष्य यमधुेव जयन्तो नलकुबरः ॥ 34 ॥ वायुस्थ करणश्रेव बुधध मंगलस्णा । धर्मंशु शनिरीगानः कामदेवश धरीर्वान् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरभद्रश्च नन्दी च महाकालः सुभद्रकः । विशालाक्षश्च बाणश्च पिङ्गलाक्षो विकम्पनः ॥ ३० ॥ विरूपो विकृतिश्चैव मणिभद्रश्च बाष्कलः । कपिलाख्यो दीर्घदंष्ट्रो विकटस्ताम्रलोचनः ॥ ३१ ॥ कालकण्ठो बलीभद्रः कालजिह्नः कुटीचरः । बलोन्मत्तो रणश्लाघी दुर्जयो दुर्गमस्तथा ॥ ३२ ॥ अष्टौ च भैरवा रौद्रा रुद्राश्चैकादश स्मृताः । वसवोऽष्टौ वासवश्च आदित्या द्वादश स्मृताः ॥ ३३ ॥ हुताशनश्च चन्द्रश्च विश्वकर्माश्विनौ च तौ । कुबेरश्च यमश्चैव जयन्तो नलकूबरः ॥ ३४ ॥ वायुश्च वरुणश्चैव बुधश्च मङ्गलस्तथा । धर्मश्च शनिरीशानः कामदेवश्च वीर्यवान् ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► उद्रद्धु चोर्यचंडा कोटरा केटभी तथा । स्वयं चार्षुपुना देही घड़काली भयंकर्ती ॥ 36 ॥ रन्तेन्द्रारानिर्माणियानोपार्थि संस्थिता । रत्कवस्त्रपीधाना रत्कामाल्यानुपेलना ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► उग्रदंष्ट्रा चोग्रदण्डा कोटरा कैटभी तथा । स्वयं चाष्टभुजा देवी भद्रकाली भयङ्करी ॥ ३६ ॥ रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानोपरि संस्थिता । रक्तवस्त्रपरीधाना रक्तमाल्यानुलेपना ॥ ३७ ॥

[Ch 20 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► नृत्यन्ती च हर्मती च गायन्ती सुस्वरं मुता । अभयं द्वाति भक्तेष्योअभयं सा च भयं रिपुम् ॥ 38 ॥ विप्रति विकटां जिहां सुलोलां योज्ञानयाम् । गंखचक्रावादपवाङ्ज्ञन्यिनु:शरान् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► नृत्यन्ती च हसन्ती च गायन्ती सुस्वरं मुदा । अभयं ददाति भक्तेभ्योऽभया सा च भयं रिपुम् ॥ ३८ ॥ बिभ्रती विकटां जिह्वां सुलोलां योजनायताम् । शङ्खचक्रगदापद्मखड्गचर्मधनुःशरान् ॥ ३९ ॥

[Ch 20 Verse 40-43]
OLD OCR SAN ──► खर्यं वर्तुलाकारं गर्भीरं योजानयतम् । श्रिरूलं गानत्मलिणी शफित्र च योजानयतम् ॥ 40 ॥ मुईतं मुसलं वज़ं खेटं फतकमुज्जलम् । वैधावासं वाकणस्तं वाह्वें नागपाशकम् ॥ 41 ॥ नारायणासं गान्यर्ने बढ़ासं गाफडं तथा । पर्जन्यासं पाणुपतं जृष्यपाणतं च पार्वतम् ॥ 42 ॥ माहेशुगतरं वायवं देईं संमोहनं तथा । अवधधमकक्षे दिवध दिवधास्थतकं पन् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► खर्परं वर्तुलाकारं गम्भीरं योजनायतम् । त्रिशूलं गगनस्पर्शि शक्तिं च योजनायताम् ॥ ४० ॥ मुद्गरं मुसलं वज्रं खेटं फलकमुज्ज्वलम् । वैष्णवास्त्रं वारुणास्त्रं वाह्नेयं नागपाशकम् ॥ ४१ ॥ नारायणास्त्रं गान्धर्वं ब्रह्मास्त्रं गारुडं तथा । पर्जन्यास्त्रं पाशुपतं जृम्भणास्त्रं च पार्वतम् ॥ ४२ ॥ माहेश्वरास्त्रं वायव्यं दण्डं सम्मोहनं तथा । अव्यर्थमस्त्रकं दिव्यं दिव्यास्त्रशतकं परम् ॥ ४३ ॥

[Ch 20 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► आगत्य तत्र तस्थी च योगिनां जिकोटिधि: । सार्य च डाकिनीनां च विकटानां जिकोटिधि: ॥ 44 ॥ भूतप्रेणिणाश्रु कृष्णांडा ब्रह्मास्सा: । वेताला राक्षसाश्रे वक्षाश्रे तु किजरा: ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► आगत्य तत्र तस्थौ च योगिनीनां त्रिकोटिभिः । सार्धं च डाकिनीनां च विकटानां त्रिकोटिभिः ॥ ४४ ॥ भूतप्रेतपिशाचाश्च कूष्माण्डा ब्रह्मराक्षसाः । वेताला राक्षसाश्चैव यक्षाश्चैव तु किन्नराः ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► ताधिष्ठीव सह स्कंदः प्राणाय चन्द्रगेश्वम् । पितुः पार्थे सहायार्थं समुवास तद्वात्रया ॥ 46 ॥ अथ दूते गते तत्र गंखच्छः प्रतपावन् । उवाच तुलसी वाता गत्वास्थन्तरोच च ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► ताभिश्चैव सह स्कन्दः प्रणम्य चन्द्रशेखरम् । पितुः पार्श्वे सहायार्थं समुवास तदाज्ञया ॥ ४६ ॥ अथ दूते गते तत्र शङ्खचूडः प्रतापवान् । उवाच तुलसीं वार्तां गत्वाभ्यन्तरमेव च ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► रणावाती च सा श्रुत्वा शुण्ककंठीतालुका । उवाच मुप्रं साध्यी हद्येन विवृतया ॥ 48 ॥ तुल्यवाच हे प्राणबंधा हे नाव तिक्त मे वक्षसि क्षणम् । हे प्राणाधिष्यतृव स्थ मे जीवितं क्षणम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► रणवार्तां च सा श्रुत्वा शुष्ककण्ठोष्ठतालुका । उवाच मधुरं साध्वी हृदयेन विदूयता ॥ ४८ ॥ तुलस्युवाच । हे प्राणबन्धो हे नाथ तिष्ठ मे वक्षसि क्षणम् । हे प्राणाधिष्ठातृदेव रक्ष मे जीवितं क्षणम् ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► भूष्व जन समासाठा यन्मे वोँतिज् । पश्यामि त्वा क्षणं किं चिल्लोचनाथचं च सादार्। ५० ॥ आन्तोलयेते प्राणा मे मनो दध्यं च सेतन्तु । दुःख्नछा मया दृष्ण्याढ्रे वरमे निरिण ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► भुङ्क्ष्व जन्म समासाद्य यन्मे मनसि वाञ्छितम् । पश्यामि त्वां क्षणं किञ्चिल्लोचनाभ्यां च सादरम् ॥ ५० ॥ आन्दोलयन्ते प्राणा मे मनो दग्धं च सन्ततम् । दुःस्वप्नश्च मया दृष्टश्चाद्यैव चरमे निशि ॥ ५१ ॥

[Ch 20 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तुलसीवचनं शुवा भुक्वा पीवा तीवा नुपेशः । उवाच वचनं प्राजो हितं सत्यं यथोचितम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► तुलसीवचनं श्रुत्वा भुक्त्वा पीत्वा नृपेश्वर । उवाच वचनं प्राज्ञो हितं सत्यं यथोचितम् ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► शकुष्ठ उवाच कालेन योजितं सर्वे कर्म भोगनिवन्यम् । गुर्भ हरेः सुखं दुःखं भयं शोकश्र मतलम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्खचूड उवाच । कालेन योजितं सर्वं कर्मभोगनिबन्धनम् । शुभं हर्षः सुखं दुःखं भयं शोकश्च मङ्गलम् ॥ ५३ ॥

[Ch 20 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► काले भवती वृक्षा स्कंध्वंतँक कल्यानः काल। क्रमेण युष्ववंतँक फलवंतँक कालतः ॥ 54 ॥ तेषां फलानि पख्वानि प्रभवंत्येव कालतः । ते सर्व फलिताः काले पात वांति च कालाः ॥ 5 5 ॥
NEW CLN SAN ──► काले भवन्ति वृक्षाश्च स्कन्धवन्तश्च कालतः । क्रमेण पुष्पवन्तश्च फलवन्तश्च कालतः ॥ ५४ ॥ तेषां फलानि पक्वानि प्रभवन्त्येव कालतः । ते सर्वे फलिताः काले पातं यान्ति च कालतः ॥ ५५ ॥

[Ch 20 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► का ले भवर्गित विश्वानि कालेन न्यसीत सुन्दरि । काललस्तद्धा च सुजति पाता पाति च कालतः ॥ 56 ॥ संहर्ता संहरेकाले क्रमेण संचरिते ते । ब्रद्धाविष्युगिवादानाभिश्वः प्रकृति: परा ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► काले भवन्ति विश्वानि काले नश्यन्ति सुन्दरि । कालात्स्रष्टा च सृजति पाता पाति च कालतः ॥ ५६ ॥ संहर्ता संहरेत्काले क्रमेण सञ्चरन्ति ते । ब्रह्मविष्णुशिवादीनामीश्वरः प्रकृतिः परा ॥ ५७ ॥

[Ch 20 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► सदा पाता च संहर्ता स चात्मा कालन्तर्काः । काले स एव प्रकृति स्वाधिचां संच्छच्या प्रभुः ॥ 58 ॥ निर्माय कृतावन्स्वल्थिश्वस्थाश्छ चराचरान् । संदर्शश: संकल्पश्व सर्वांतम परमेश्वतः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► स्रष्टा पाता च संहर्ता स चात्मा कालनर्तकः । काले स एव प्रकृतिं स्वाभिन्नां स्वेच्छया प्रभुः ॥ ५८ ॥ निर्माय कृतवान्सर्वान्विश्वस्थांश्च चराचरान् । सर्वेशः सर्वरूपश्च सर्वात्मा परमेश्वरः ॥ ५९ ॥

[Ch 20 Verse 60-62]
OLD OCR SAN ──► जनं जनेने जनिता जनं पाति जनेन यः । जनं जनेन हृते ते देवं भव सांग्रतम् ॥ 6 0 ॥ यस्याज्ञा वाति वातः शीशगामी च संप्रतम् । यस्याज्ञा च तपानस्तपवेय वयाश्रणम् ॥ 6 1 ॥ यथाशणं वर्षेतींरी मनुष्यगरिते जंतुम् । यथाशणं दृत्यत्यनिश्छान्नो घमपति शीतचान् ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► जनं जनेन जनिता जनं पाति जनेन यः । जनं जनेन हरते तं देवं भज साम्प्रतम् ॥ ६० ॥ यस्याज्ञया वाति वातः शीघ्रगामी च साम्प्रतम् । यस्याज्ञया च तपनस्तपत्येव यथाक्षणम् ॥ ६१ ॥ यथाक्षणं वर्षतीन्द्रो मृत्युश्चरति जन्तुषु । यथाक्षणं दहत्यग्निश्चन्द्रो भ्रमति शीतवान् ॥ ६२ ॥

[Ch 20 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► मृत्योग्रैलुं कालकालं यमन्य च यमं परम् । विषुं सहुषुं सहारं मातुष्ठ मातुकं भवे ॥ 63 ॥ संहताँरं च संहतैनुं देवें गरण ज्ज । को वा बंधुंळ केषां वा सर्ववंधुं भज प्रिये ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► मृत्योर्मृत्युं कालकालं यमस्य च यमं परम् । विभुं स्रष्टुश्च स्रष्टारं मातुश्च मातृकं भवे ॥ ६३ ॥ संहर्तारं च संहर्तुस्तं देवं शरणं व्रज । को वा बन्धुश्च केषां वा सर्वबन्धुं भज प्रिये ॥ ६४ ॥

[Ch 20 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► अहं को वाच लं का वा विधिता योजितः पुरा । त्वया सार्थ कर्मणा च पुस्तेने विव्योजितः ॥ 65 ॥ अज्ञानी काततः शोके विपत्ती न च पोहितः । सुखे दुःखे घर्मलेव कालेनैमिकमेण च ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं को वा च त्वं का वा विधिना योजितः पुरा । त्वया सार्धं कर्मणा च पुनस्तेन वियोजितः ॥ ६५ ॥ अज्ञानी कातरः शोके विपत्तौ न च पण्डितः । सुखे दुःखे भ्रमत्येव कालनेमिक्रमेण च ॥ ६६ ॥

[Ch 20 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► नारायणं तं सर्वैणं कांतं यास्यसि निश्रितम् । तप: कृत्तं वर्धर्षे च पुरा बदरिकाओं ॥ 67 ॥ मया त्वं तपसा लक्षा ब्रह्माप्नु वेण च । हर्षेयं चत्पत तोही प्राप्यसि कामिनि ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► नारायणं तं सर्वेशं कान्तं यास्यसि निश्चितम् । तपः कृतं यदर्थं च पुरा बदरिकाश्रमे ॥ ६७ ॥ मया त्वं तपसा लब्धा ब्रह्मणस्तु वरेण च । हर्यर्थे यत्तव तपो हरिं प्राप्स्यसि कामिनि ॥ ६८ ॥

[Ch 20 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► घंदावने च गोविद्वं गोलोके तर्न लम्मियसि । अईं यास्यामि तल्लोकं तनुं त्यक्त्वा च दानवीम् ॥ 69 ॥ तन उब्ब्यसि मांतं च उब्ब्यसि चां सुभ्रानम् । अगमं राधिकाणपादूरातं च सुवुर्लेभम् ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► वृन्दावने च गोविन्दं गोलोके त्वं लभिष्यसि । अहं यास्यामि तल्लोकं तनुं त्यक्त्वा च दानवीम् ॥ ६९ ॥ तत्र द्रक्ष्यसि मां त्वं च द्रक्ष्यामि त्वां च साम्प्रतम् । अगमं राधिकाशापाद्भारतं च सुदुर्लभम् ॥ ७० ॥

[Ch 20 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► पुनराय्यामि तनैव कः शोको मे शृण प्रिये । त्वं च देई परित्यज्य दिष्यल्पं विधाय च ॥ 71 ॥ तत्कालं प्रण्यस्य हिरों मां काले कातात भव । इत्युक्ला च दितिने च तया सार्यं मनोहरम् ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनर्यास्यामि तत्रैव कः शोको मे शृणु प्रिये । त्वं च देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ॥ ७१ ॥ तत्कालं प्राप्स्यसि हरिं मा कान्ते कातरा भव । इत्युक्त्वा च दिनान्ते च तया सार्धं मनोहरम् ॥ ७२ ॥

[Ch 20 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► सुखाप शोभने तल्ये युष्यचंदनचर्धिते । नानाप्रकारिषघचं चकार तलमंदिते ॥ ७३ ॥
NEW CLN SAN ──► सुष्वाप शोभने तल्पे पुष्पचन्दनचर्चिते । नानाप्रकारविभवं चकार रत्नमन्दिरे ॥ ७३ ॥

[Ch 20 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► तलप्रदीपसंयुक्ते कृत्तिरंत प्राय सुन्दरीय । निनाय रजनों राजा क्रीडाकोतुकर्मणकेः ॥ 74 ॥ कृत्वा वक्षसि तां कांतां रुदतीभितुःखितान् । कृणोदरी निर्गहारां निमर्गां गोकासगरे ॥ 75 ॥ पुस्तां बोधयामास दिव्यजानेन ज्ञानवित् ।
NEW CLN SAN ──► रत्नप्रदीपसंयुक्ते स्त्रीरत्नं प्राप्य सुन्दरीम् । निनाय रजनीं राजा क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ॥ ७४ ॥ कृत्वा वक्षसि तां कान्तां रुदतीमतिदुःखिताम् । कृशोदरीं निराहारां निमग्नां शोकसागरे ॥ ७५ ॥

[Ch 20 Verse 76-78]
OLD OCR SAN ──► पुरा कृष्णेयं वर्त्त भाईते तत्त्वमुत्तम् ॥ 76 ॥ स च तस्ये ददौ सर्वे सर्वोगोकहं परम् । ज्ञानं संग्रय स देवी प्रसवद्वतेक्षणा ॥ 77 ॥ मौडां चकार हर्षेण सर्वे मन्तेति नथगम् । तौ दंपती च मौडौंती निमन्ती सुखसागरे ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनस्तां बोधयामास दिव्यज्ञानेन ज्ञानवित् । पुरा कृष्णेन यद्दत्तं भाण्डीरे तत्त्वमुत्तमम् ॥ ७६ ॥ स च तस्यै ददौ सर्वं सर्वशोकहरं परम् । ज्ञानं सम्प्राप्य सा देवी प्रसन्नवदनेक्षणा ॥ ७७ ॥ क्रीडां चकार हर्षेण सर्वं मत्वेति नश्वरम् । तौ दम्पती च क्रीडन्तौ निमग्नौ सुखसागरे ॥ ७८ ॥

[Ch 20 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► पुलकाधिवसर्गी मूढिते निर्जने मुने । अंगत्यांगसंपुन्ती सुनीति सुतोत्सुकी ॥ 79 ॥ एकांगी च तबा तो ही चाधानीशीघर यथा । प्राणेश्वरं च तुलसी मने प्राणाधिकं परम् ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► पुलकाञ्चितसर्वाङ्गौ मूर्च्छितौ निर्जने मुने । अङ्गप्रत्यङ्गसंयुक्तौ सुप्रीतौ सुरतोत्सुको ॥ ७९ ॥ एकाङ्गौ च तथा तौ द्वौ चार्धनारीश्वरो यथा । प्राणेश्वरं च तुलसी मेने प्राणाधिकं परम् ॥ ८० ॥

[Ch 20 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► प्राणाधिका च तां मेने राजा प्राणेशुर्षी सतीम् । तै शिवती सुखसुच्तो च तंद्रिती सुन्दरी सभी ॥ 81 ॥ सुवेषो प्रखुसेंभोगाददोषे सुमनोहरी । क्षणं सुचेतनी ती च कवधंती रसाङ्गवात् ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणाधिकां च तां मेने राजा प्राणेश्वरीं सतीम् । तौ स्थितौ सुखसुप्तौ च तन्द्रितौ सुन्दरौ समौ ॥ ८१ ॥ सुवेषौ सुखसम्भोगादचेष्टौ सुमनोहरौ । क्षणं सुचेतनौ तौ च कथयन्तौ रसाश्रयात् ॥ ८२ ॥

[Ch 20 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► कक्षां मनोरमां दिव्यां हसंतीं च क्षणं पुनः । क्षणं च केतिसंयुक्तो रसभावसम्पित्ति ॥ 83 ॥ सुते विरतिनर्पित्त नी तदिष्यपंडिति । सत्तं जययुक्तो द्वी क्षणं नैव पराजिति ॥ 84 ॥ विशोरोयायः 11 20 11
NEW CLN SAN ──► कथां मनोरमां दिव्यां हसन्तौ च क्षणं पुनः । क्षणं च केलिसंयुक्तौ रसभावसमन्वितौ ॥ ८३ ॥ सुरते विरतिर्नास्ति तौ तद्विषयपण्डितौ । सततं जययुक्तौ द्वौ क्षणं नैव पराजितौ ॥ ८४ ॥
