[Ch 9 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच देव्या निमेषमानेगे बहाणः पात एव च । तस्य पातः प्राकृतिकः प्रलयः परिकीर्तितः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । देव्या निमेषमात्रेण ब्रह्मणः पात एव च । तस्य पातः प्राकृतिकः प्रलयः परिकीर्तितः ॥ १ ॥

[Ch 9 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► प्रलये प्राकृते चोक्ता ततग्रद्धा वसुंधरा । जल्लुर्जाति विश्वासि सर्वें लीना: परात्मिनि ॥ 2 ॥ वसुंधरा तितोभूना कुजारासा च तिहिति । सुर्धैर्विधानसमये सासउविभूना कर्थे पुनः ॥ 3 ॥ कर्थं बधुव सा धन्या मान्या सर्वाश्रया जया । तस्याश्रु जनकधनं वद मंगलकारकम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रलये प्राकृते चोक्ता तत्रादृष्टा वसुन्धरा । जलप्लुतानि विश्वानि सर्वे लीनाः परात्मनि ॥ २ ॥ वसुन्धरा तिरोभूता कुत्र वा सा च तिष्ठति । सृष्टेर्विधानसमये साविर्भूता कथं पुनः ॥ ३ ॥ कथं बभूव सा धन्या मान्या सर्वाश्रया जया । तस्याश्च जन्मकथनं वद मङ्गलकारणम् ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उचाच सर्वांदिषुही सर्वैंचां जन्य देव्या इति श्रुति: । आविष्यर्वित्तरोधाव: सर्वैपु प्रत्ययेषु च ॥ 5 ॥ श्रुयतां वसुधाजन सर्वेमंगलकारण् । विजन्निधकरं पायनाश्नं पुणवधर्नम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सर्वादिसृष्टौ सर्वेषां जन्म देव्या इति श्रुतिः । आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषु प्रलयेषु च ॥ ५ ॥ श्रूयतां वसुधाजन्म सर्वमङ्गलकारणम् । विघ्ननिघ्नकरं पापनाशनं पुण्यवर्धनम् ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► अहो केचिद्धद्रतिति मधुकैटभमेदसा । बधूव वसुया धन्या तिद्धकद्मातः श्रणु ॥ ७ ॥ कचतुरती पुरा विश्यु तुही युब्देन तेजसा । आवां बधो न यजोर्वाँ पायसा संवृतेति च ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभमेदसा । बभूव वसुधा धन्या तद्विरुद्धमतः शृणु ॥ ७ ॥ ऊचतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा । आवां वध्यौ न यत्रोर्वी पाथसा संवृतेति च ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तयोर्जविकालो न प्रत्यक्षा साभवेल्सकुटम् । ततें बघ्रव मेदक्ष प्रमाणानंतरं तयोः ॥ 9 ॥ मेदितीति च विज्यातेलुक्तभेतमन्तं शपु । जल्योता कृता पूर्वे वधिता मेघला ययातः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोर्जीवनकाले न प्रत्यक्षा साभवत्स्फुटम् । ततो बभूव मेदश्च मरणानन्तरं तयोः ॥ ९ ॥ मेदिनीति च विख्यातेत्युक्तमेतन्मतं शृणु । जलधौता कृता पूर्वं वर्धिता मेदसा यतः ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► कथयामि ते तत्नम सार्थकं सर्वभंगतम् । पुरा श्रुतं यच्छ्युक्तं धर्मवक्याच्छ पुक्के ॥ ११ ॥ महाविदारूपीरस्य जलस्थस्य चिंतं सूकृतम् । मनो बधूव कालेन सर्वगीत्यापकं धुवम् ॥ १ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► कथयामि ते तज्जन्म सार्थकं सर्वमङ्गलम् । पुरा श्रुतं यच्छ्रुत्युक्तं धर्मवक्त्राच्च पुष्करे ॥ ११ ॥ महाविराट्शरीरस्य जलस्थस्य चिरं स्फुटम् । मनो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापकं ध्रुवम् ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► तच्च प्रविष्ट सर्वेषां तल्लोमां विवेषु च । कालेन महता पश्रापूर्व वसुधा मुने ॥ १३ ॥ प्रत्येक प्रतिलोमां च कुपेषु संस्थिता सदा । आविभूता तितिपुता सजला च पुनः पुनः ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► तच्च प्रविष्टं सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च । कालेन महता पश्चाद् बभूव वसुधा मुने ॥ १३ ॥ प्रत्येकं प्रतिलोम्नां च कूपेषु संस्थिता सदा । आविर्भूता तिरोभूता सजला च पुनः पुनः ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► आविभूता सृष्टिकाले तज्जलोयपुरपश्चिता । प्रल्ले च तितोभृतां जलस्याध्यंतरे स्थिता ॥ 15 ॥ प्रतिविशेषु वसुधा शैल्काननसंयुता । सतवसागासंसुक्ता सन्तदीपसम्पित्वा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► आविर्भूता सृष्टिकाले तज्जलोपर्युपस्थिता । प्रलये च तिरोभूता जलस्याभ्यन्तरे स्थिता ॥ १५ ॥ प्रतिविश्वेषु वसुधा शैलकाननसंयुता । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपसमन्विता ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► हेभाद्रिंभेसर्वगुता ग्रहचंत्राकर्मेयुता । बह्वीधियुणिवाहीढ़ी सुरैलैक्स्तदात्राय ॥ 17 ॥ पुण्यतीर्थसमातुत्ता पुण्य भारतसंयुता । कांचनीभूमिसंयुक्ता सत्यवर्मसमित्वता ॥ 18 ॥ पातालसपं तत्थसतुद्यर्दे ब्रह्योकतः । धुवलोकऊ नतेव सर्व विश्वचे तन ते ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► हेमाद्रिमेरुसंयुक्ता ग्रहचन्द्रार्कसंयुता । ब्रह्मविष्णुशिवाद्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदाज्ञया ॥ १७ ॥ पुण्यतीर्थसमायुक्ता पुण्यभारतसंयुता । काञ्चनीभूमिसंयुक्ता सप्तस्वर्गसमन्विता ॥ १८ ॥ पातालसप्तं तदधस्तदूर्ध्वं ब्रह्मलोकतः । ध्रुवलोकश्च तत्रैव सर्वं विश्वं च तत्र वै ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► पूर्व सर्वाणि विश्वापि पृथिव्यां तर्पितानि च । नशारीय च विश्वासि सर्वाणि कृत्रिमणि चि ॥ 20 ॥ प्रलये प्राकृते चैव ब्रजण्य प्रिनपाते । महाविराडाविरुशी सृष्टः कृष्णे चात्मना ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं सर्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि च । नश्वराणि च विश्वानि सर्वाणि कृत्रिमाणि वै ॥ २० ॥ प्रलये प्राकृते चैव ब्रह्मणश्च निपातने । महाविराडादिसृष्टौ सृष्टः कृष्णेन चात्मना ॥ २१ ॥

[Ch 9 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► नित्यो च स्थितिपुरजी क्राक्राकलेश्रेः सह । निवायधिष्ठाद्वेजी सा वागहे पूजिता सुरैः ॥ 22 ॥ मृनिभिन्नैपिधिरीर्णविदिभेय च । विष्योरैर्हरूपस्य पत्नी सा शुतिसंमता ॥ 23 ॥ तन्त्रगे मंगलो जेयो घटेगे गंगालामजः ।
NEW CLN SAN ──► नित्यौ च स्थितिप्रलयौ काष्ठाकालेश्वरैः सह । नित्याधिष्ठातृदेवी सा वाराहे पूजिता सुरैः ॥ २२ ॥ मुनिभिर्मनुभिर्विप्रैर्गन्धर्वादिभिरेव च । विष्णोर्वराहरूपस्य पत्नी सा श्रुतिसम्मता ॥ २३ ॥

[Ch 9 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► नाद उवाच पूर्विता केन रूपेण वाराहे च सुर्वमेही ॥ 24 ॥ वाराहे चेव वाराही सर्वे: स्वांक्षया सती । मूलपुकृतिसंपृतां पंचीकरणागर्ति: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्पुत्रो मङ्गलो ज्ञेयो घटेशो मङ्गलात्मजः । नारद उवाच । पूजिता केन रुपेण वाराहे च सुरैर्मही ॥ २४ ॥ वाराहे चैव वाराही सर्वैः सर्वाश्रया सती । मूलप्रकृतिसम्भूता पञ्चीकरणमार्गतः ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तत्या: पूजायिषानं चायध्यशोर्ध्यमेकग: । भंगलं भंगल्याचि जन व्यास वद प्रभो ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्याः पूजाविधानं चाप्यधश्चोर्ध्वमनेकशः । मङ्गलं मङ्गलस्यापि जन्म वासं वद प्रभो ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच वाराहे च वराहँ झडाणा संस्कृत: पुरा । उद्धारा मही हत्वा हित्यवाङ्ग सरातलात् ॥ 27 ॥ जले तां सायायामास पदपत्रं यथा हुते । तत्रैव निर्मेमे बढ़ा विश्वं सर्वे मनोहम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । वाराहे च वराहश्च ब्रह्मणा संस्तुतः पुरा । उद्दधार महीं हत्वा हिरण्याक्षं रसातलम् ॥ २७ ॥ जले तां स्थापयामास पद्मपत्रं यथा हृदे । तत्रैव निर्ममे ब्रह्मा विश्वं सर्वं मनोहरम् ॥ २८ ॥

[Ch 9 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सूघ्रा तदीय देरीं च सकानां कामुको हरि: । बाराहरूपी भगवान् कोदिष्यंसमप्रभः ॥ 29 ॥ कृत्वा रतिकलों सर्वी भूर्ति च सुमनेहागम् । क्रीडां चकार रहसि दिव्यवर्षमहर्निगम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तदधिदेवीं च सकामां कामुको हरिः । वराहरूपी भगवान् कोटिसूर्यसमप्रभः ॥ २९ ॥ कृत्वा रतिकलां सर्वां मूर्तिं च सुमनोहराम् । क्रीडाञ्चकार रहसि दिव्यवर्षमहर्निशम् ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► सुखसंभोगसंस्थगान्मूर्ही सा प्राप सुंदरी । विद्याधाया विद्यान्न संगमोजित्सुखप्रदः ॥ 31 ॥ विद्यान्तदारांसलेशविद्बुबुघे न दिवानिगम । वर्षते चेतनां प्राय कामी तत्याज कामुकीम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखसम्भोगसंस्पर्शान्मूर्च्छां सम्प्राप सुन्दरी । विदग्धाया विदग्धेन सङ्गमोऽतिसुखप्रदः ॥ ३१ ॥ विष्णुस्तदङ्गसंश्लेषाद् बुबुधे न दिवानिशम् । वर्षान्ते चेतनां प्राप्य कामी तत्याज कामुकीम् ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► पूर्वेक्यं वराहं च द्वारा स च लील्या । पूजां चक्कार तां देवीं ध्याला च धरणीं सतीम् ॥ 33 ॥ धूर्वेर्दीधु नैवेहो: सिंवृरेत्रलुवेपे: । वरई: पुधैधु वतिलिभ: संपुज्योवाला तां हौरे: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वरूपं वराहं च दधार स च लीलया । पूजाञ्चकार तां देवीं ध्यात्वा च धरणीं सतीम् ॥ ३३ ॥ धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैः सिन्दूरैरनुलेपनैः । वस्त्रैः पुष्पैश्च बलिभिः सम्पूज्योवाच तां हरिः ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच सर्वाधारा भव शुभे सर्वै: संपूजिता सुखम् । भृनिभिन्निधिर्वैः सिद्धिकु धनावतिधिः: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । सर्वाधारा भव शुभे सर्वैः सम्पूजिता सुखम् । मुनिभिर्मनुभिर्देवैः सिद्धैश्च दानवादिभिः ॥ ३५ ॥

[Ch 9 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► अंबुबाचीत्यानादिती गृहारंप प्रवेग्ने । वार्पीतडागारामचे च गृहे च कृषिकर्मिण ।। ३६ ॥ तव पूजां करिष्यित मद्रोग सुरावय: । मुंदा ये न करिष्यिति यास्यति नरकं च ते ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बुवाचीत्यागदिने गृहारम्भे प्रवेशने । वापीतडागारम्भे च गृहे च कृषिकर्मणि ॥ ३६ ॥ तव पूजां करिष्यन्ति मद्वरेण सुरादयः । मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकं च ते ॥ ३७ ॥

[Ch 9 Verse 38-41]
OLD OCR SAN ──► वसुधोबाच वहामि सर्वे वाराहरूधेणाई तवाजया । लोलामाजेण भगवन्विश्वं च सचाराचम् ॥ 38 ॥ मुक्ता शृक्ति हरेरचा शिवलिंग शिवा तथा । गंखं प्रदीपं यंत्र च माधिक्यं हीरकं तथा ॥ 39 ॥ यजसूत्रं च पुर्णं च पुस्तकं तुलसीदलम् । जपालांगे पुर्णमालां कर्णूरं च सुवर्णकम् ॥ 40 ॥ गोरोचनं चंदनं च शणसुघाम्बतं तथा । एतान्वोबुगस्फात्कं हित्यत् च भगवज्यूम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुधोवाच । वहामि सर्वं वाराहरूपेणाहं तवाज्ञया । लीलामात्रेण भगवन् विश्वं च सचराचरम् ॥ ३८ ॥ मुक्तां शुक्तिं हरेरर्चां शिवलिङ्गं शिवां तथा । शङ्खं प्रदीपं यन्त्रं च माणिक्यं हीरकं तथा ॥ ३९ ॥ यज्ञसूत्रं च पुष्पं च पुस्तकं तुलसीदलम् । जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं च सुवर्णकम् ॥ ४० ॥ गोरोचनं चन्दनं च शालग्रामजलं तथा । एतान्वोडुमशक्ताहं क्लिष्टा च भगवञ्छृणु ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच इत्यापतेतिन वे मूदा अर्पिध्यथित सुंदरि । यास्यति कालसूत्रे ते लिख्ये वर्षेगतं त्वयि ॥ 42 ॥ इत्येवमुक्लवा भगवान् विरसाम च नारद । बभूव तेन गर्घणे तेजस्वी मंगलगढ़ः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । द्रव्याण्येतानि ये मूढा अर्पयिष्यन्ति सुन्दरि । यास्यन्ति कालसूत्रं ते दिव्यं वर्षशतं त्वयि ॥ ४२ ॥ इत्येवमुक्त्वा भगवान् विरराम च नारद । बभूव तेन गर्भेण तेजस्वी मङ्गलग्रहः ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► पूजां चकुः पृथिव्याश्र ते सर्वे चात्रया होः । कव्यशाखोक्त्यायने तुष्वुरुषु सत्वेन ते ॥ 4 4 ॥ ददुमूलेन मंत्रेण नैवेहादिकमेव च । संस्तुता विषु लोकेषु पूजिता सा बभूव ह ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाञ्चक्रुः पृथिव्याश्च ते सर्वे चाज्ञया हरेः । कण्वशाखोक्तध्यानेन तुष्टुवुश्च स्तवेन ते ॥ ४४ ॥ ददुर्मूलेन मन्त्रेण नैवेद्यादिकमेव च । संस्तुता त्रिषु लोकेषु पूजिता सा बभूव ह ॥ ४५ ॥

[Ch 9 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच किं ध्यानं सत्वं तस्या मूलमांत्रं च किं बव् । गूदं सर्वीपुराणेषु श्रीतुं कौतूहलं मम ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । किं ध्यानं स्तवनं तस्या मूलमन्त्रं च किं वद । गूढं सर्वपुराणेषु श्रोतुं कौतूहलं मम ॥ ४६ ॥

[Ch 9 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच आदौ च पृथिवी देवी चराहेण च पृजिता । ततो हि ब्रह्णा पक्षान्युक्तिता पृथिवी तत् ॥ 47 ॥ ततः सर्वैभूनीऋ मनुष्यमानवादिधि: । ध्यानं च स्तवनं मंत्रं शृणु वक्ष्यामि नारद ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । आदौ च पृथिवी देवी वराहेण च पूजिता । ततो हि ब्रह्मणा पश्चामृजिता पृथिवी तदा ॥ ४७ ॥ ततः सर्वैर्मुनीन्द्रैश्च मनुभिर्मानवादिभिः । ध्यानं च स्तवनं मन्त्रं शृणु वक्ष्यामि नारद ॥ ४८ ॥

[Ch 9 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► अंट हीं शी क्लीं वसुधार्ये स्वाहैत्यनेन मंत्रेण विद्याना पूजिता पुरा । श्रतपंक्कवाणीशा श्रतच्छंदीनिभानाम् ॥ 49 ॥ चन्दोतिखासवर्षिं रत्नभूषणभूषितात् । रत्नाधारां रत्नभाषां रत्नाकरसम्यन्तात् ॥ 50 ॥ वहिक्षुर्द्रांशुकाधानां ससितां दंवितां भजे । ध्यानेनानेन सा देही सर्वैंश पूरिताउपबत् ॥ 51 ॥ स्तवनं शृणु विघ्रें कवणशाल्योकमेव च ।
NEW CLN SAN ──► ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं वसुधायै स्वाहेत्यनेन मन्त्रेण विष्णुना पूजिता पुरा । श्वेतपङ्कजवर्णाभां शरच्चन्द्रनिभाननाम् ॥ ४९ ॥ चन्दनोत्क्षिप्तसर्वाङ्गीं रत्नभूषणभूषिताम् । रत्नाधारां रत्नगर्भां रत्नाकरसमन्विताम् ॥ ५० ॥ वह्निशुद्धांशुकाधानां सस्मितां वन्दितां भजे । ध्यानेनानेन सा देवी सर्वैश्च पूजिताभवत् ॥ ५१ ॥

[Ch 9 Verse 52-54]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच जये जये जलाधारे जलगीले जलघे ॥ 52 ॥ यजसूकजारे त्वं जयं देहि जयाहे । मंगले मंगलाधारे मांगव्ये मंगलघे ॥ 53 ॥ मंगलार्य मंगलेशे मंगले देहि मे भवे । सर्वाधारे च सर्वेz सर्वशक्तिस्मवित्ते ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► स्तवनं शृणु विप्रेन्द्र कण्वशाखोक्तमेव च । श्रीनारायण उवाच । जये जये जलाधारे जलशीले जलप्रदे ॥ ५२ ॥ यज्ञसूकरजाये त्वं जयं देहि जयावहे । मङ्गले मङ्गलाधारे माङ्गल्ये मङ्गलप्रदे ॥ ५३ ॥ मङ्गलार्थं मङ्गलेशे मङ्गलं देहि मे भवे । सर्वाधारे च सर्वज्ञे सर्वशक्तिसमन्विते ॥ ५४ ॥

[Ch 9 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► सर्वकामप्रदे देवि सर्वेहं देवे हे भवे । पुण्यवस्तरे पुण्यानां वीजरूपे सन्तानि ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वकामप्रदे देवि सर्वेष्टं देहि मे भवे । पुण्यस्वरूपे पुण्यानां बीजरूपे सनातनि ॥ ५५ ॥

[Ch 9 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► पुण्याश्रये पुण्यवतामालये पुण्यदे भवे । सर्वसर्यालये सर्वसर्यालये सर्वसर्यदे ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्याश्रये पुण्यवतामालये पुण्यदे भवे । सर्वसस्यालये सर्वसस्याढ्ये सर्वसस्यदे ॥ ५६ ॥

[Ch 9 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► सर्वसभ्यहं काले सर्वसर्यात्मिके भव । भूमे भृमिपसर्वसैव भृमिपलापराणे ॥ 57 ॥ भूमिपानां सुखकरे भूमिं देहि च भूमिते । इर्व स्तौत्रे महापुर्ण प्रातनस्थाय यः पठेत् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसस्यहरे काले सर्वसस्यात्मिके भवे । भूमे भूमिपसर्वस्वे भूमिपालपरायणे ॥ ५७ ॥ भूमिपानां सुखकरे भूमिं देहि च भूमिदे । इदं स्तोत्रं महापुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥ ५८ ॥

[Ch 9 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► कोटिटनमसु स भवेढ्रलान्यमुपिधेखरः । भूमिदानकृतं पुर्णं लध्यते पठनाजन्नैः ॥ 59 ॥ भूमिदानहरायापानुच्छते नात्र संशयः ।
NEW CLN SAN ──► कोटिजन्मसु स भवेद् बलवान्भूमिपेश्वरः । भूमिदानकृतं पुण्यं लभ्यते पठनाज्जनैः ॥ ५९ ॥

[Ch 9 Verse 60-62]
OLD OCR SAN ──► अंबुवाचीभूक्रपापापास मुच्छते धुवम् ॥ 60 ॥ अन्यकूपे कृपयवननयापास मुच्छते धुवम् । परभूमिहृतायपान्युच्छते नात्र संशयः ॥ 6 1 ॥ भूमौ वीयैन्यापणवादुभूमौ दीपादिस्थापनात् । पायेन मुच्छते सोउषि स्तोत्रस्य पठनानुने ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► भूमिदानहरात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः । अम्बुवाचीभूकरणपापात्स मुच्यते ध्रुवम् ॥ ६० ॥ अन्यकूपे कूपखननपापात्स मुच्यते ध्रुवम् । परभूमिहरात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ६१ ॥ भूमौ वीर्यत्यागपापाद्भूमौ दीपादिस्थापनात् । पापेन मुच्यते सोऽपि स्तोत्रस्य पठनान्मुने ॥ ६२ ॥

[Ch 9 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► अध्वेपिश्रतं पुचेल स्नात नारं संशवः । भूमिद्वेया महास्तोत्रं सर्वेकल्याणकारकम् ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्वमेधशतं पुण्यं लभते नात्र संशयः । भूमिदेव्या महास्तोत्रं सर्वकल्याणकारकम् ॥ ६३ ॥
