[Ch 10 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच काँधर्ते चरितं बह्रच्छकम्याछुतकर्मण: । स्थानधंगस्तथा दुःखप्रापितरुक्ता विशेषतः ॥ १ ॥ यत्र देवाधित्यम्य महिमान्तीव वर्गितः ।
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कथितं चरितं ब्रह्मञ्छक्रस्याद्भुतकर्मणः । स्थानभ्रंशस्तथा दुःखप्राप्तिरुक्ता विशेषतः ॥ १ ॥

[Ch 10 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सन्तेशोत्र मणायित्ति यच्छक्रोपि महातापः ॥ 2 ॥ देवाधिपत्यमासाद दुःसई दुःखमवभूत ।
NEW CLN SAN ──► यत्र देवाधिदेव्याश्च महिमातीव वर्णितः । सन्देहोऽत्र ममाप्यस्ति यच्छक्रोऽपि महातपाः ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► मखानां तु शर्त कृत्वा प्राप्तं स्थानमनुत्तमम् ॥ ३ ॥ देवेशलं च सम्याथ चष्टः स्थानादरी कथम् ।
NEW CLN SAN ──► देवाधिपत्यमासाद्य दुःसहं दुःखमन्वभूत् । मखानां तु शतं कृत्वा प्राप्तं स्थानमनुत्तमम् ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► तृत्तसर्वे समावश्य कारणं करणानिधे ॥ 4 ॥ सर्वेज्ञसि मुनिश्रेष्ठ पुराणानां प्रवर्तैक: । नावाख्यं महाति किडिध्छिष्ये च ब्रह्माद्यान्वे ॥ 5 ॥ तस्माकुक महाभाग मस्मदेशपनेतदान् ।
NEW CLN SAN ──► देवेशत्वं च सम्प्राप्य भ्रष्टः स्थानादसौ कथम् । एतत्सर्वं समाचक्ष्व कारणं करुणानिधे ॥ ४ ॥ सर्वज्ञोऽसि मुनिश्रेष्ठ पुराणानां प्रवर्तकः । नावाच्यं महतां किञ्चिच्छिष्ये च श्रद्धयान्विते ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति पृष्टः स रज्ञा वै तदा सत्यवतीसुतः ॥ 6 ॥ तमाहातिप्रसज्ञात्मा यथानुकम्पुन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्कुरु महाभाग मत्सन्देहापनोदनम् । सूत उवाच । इति पृष्टः स राज्ञा वै तदा सत्यवतीसुतः ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7-10]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच निवोधि नृपतिश्रेष्ठ कारणं परमाद्धुतम् ॥ ७ ॥ कर्मपतु सिधा प्रोक्ता गतिलतत्वविद्धं वरेः । सढ़ितं वर्तैमानं च प्रात्क्यातिति भेदतः ॥ ८ ॥ अनेकजन्मसङ्गतां प्राक्तनं सढ़ितं स्मृतम् । सात्चिकं राजसं कर्मं तामसं त्रिविधं पुनः ॥ ९ ॥ गुणं वास्यणुर्णे घूप सढ़ितं बहुकालिकम् । अवश्यये वोक्त्व्ये युक्ते तुकृतं तथा ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► तमाहातिप्रसन्नात्मा यथानुक्रममुत्तरम् । व्यास उवाच । निबोध नृपतिश्रेष्ठ कारणं परमाद्भुतम् ॥ ७ ॥ कर्मणस्तु त्रिधा प्रोक्ता गतिस्तत्त्वविदां वरैः । सञ्चितं वर्तमानं च प्रारब्धमिति भेदतः ॥ ८ ॥ अनेकजन्मसञ्जातं प्राक्तनं सञ्चितं स्मृतम् । सात्त्विकं राजसं कर्म तामसं त्रिविधं पुनः ॥ ९ ॥ शुभं वाप्यशुभं भूप सञ्चितं बहुकालिकम् । अवश्यमेव भोक्तव्यं सुकृतं दुष्कृतं तथा ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11-14]
OLD OCR SAN ──► जन्मजन्पि जीवानां सझितानां च कर्मणम् । नि:शेषसुखं शयो नापूकल्पकौटितरैलि ॥ १ १ ॥ क्रियमाणं च यत्कर्म वर्तेमांत तदुच्यते । देहं गाय शुभं वार्थ विरा हुर्णभं वा समाचरेत् ॥ १ २ ॥ सड्धितानां पुनर्मीट्यात्समाहूल क्रियान्किल । देहात्मचे च समये कालः प्रेयतीव तत ॥ १ ३ ॥ प्राखं कर्म विज्ञेयं भोगात्रस्य क्षय: स्मृतः । प्राणिभि: खलु भोकल्य प्राखं नात्र संगयः ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► जन्मजन्मनि जीवानां सञ्चितानां च कर्मणाम् । निःशेषस्तु क्षयो नाभूत्कल्पकोटिशतैरपि ॥ ११ ॥ क्रियमाणं च यत्कर्म वर्तमानं तदुच्यते । देहं प्राप्य शुभं वापि ह्यशुभं वा समाचरेत् ॥ १२ ॥ सञ्चितानां पुनर्मध्यात्समाहृत्य कियान्किल । देहारम्भे च समये कालः प्रेरयतीव तत् ॥ १३ ॥ प्रारब्धं कर्म विज्ञेयं भोगात्तस्य क्षयः स्मृतः । प्राणिभिः खलु भोक्तव्यं प्रारब्धं नात्र संशयः ॥ १४ ॥

[Ch 10 Verse 15-18]
OLD OCR SAN ──► पुरा कृतानि राजेन्द्र हाणुभानि सुभानि च । अवश्यमेव कर्माणि भोक्त्यानीति निश्रयः ॥ १ ५ ॥ देवैर्मनुधैरसुर्यैक्षान्यर्विक्सरै: । कर्मव हि महाराज देहारभस्य कारणम् ॥16 ॥ कर्मप्रेये जन्मानगः प्राणिनां नात्र संग्रयः । ब्रहा विष्णुरूपया रूर इन्द्राद्धा सुरास्तथा ॥ १ ७ ॥ दानवा यक्षानभ्यां: सर्वे कर्मवर्गा: किल । अन्यथा देहसम्बन्धः कर्थं भवति भूपते ॥ १८ ॥ कारणं यस्तु भोगस्य देविनः सुखुःखयोः ।
NEW CLN SAN ──► पुरा कृतानि राजेन्द्र ह्यशुभानि शुभानि च । अवश्यमेव कर्माणि भोक्तव्यानीति निश्चयः ॥ १५ ॥ देवैर्मनुष्यैरसुरैर्यक्षगन्धर्वकिन्नरैः । कर्मैव हि महाराज देहारम्भस्य कारणम् ॥ १६ ॥ कर्मक्षये जन्मनाशः प्राणिनां नात्र संशयः । ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्र इन्द्राद्याश्च सुरास्तथा ॥ १७ ॥ दानवा यक्षगन्धर्वाः सर्वे कर्मवशा किल । अन्यथा देहसम्बन्धः कथं भवति भूपते ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► तसादानेवकजनोल्यसघ्रितानां च कर्माणम् ॥ १९ ॥ मध्ये योग: समापाति कस्यचित्कालपाकतः । तत्राख्यशानुपयं करोति च यथा तथा ॥ 20 ॥ पापं करोति मनुजस्तथा देवाद्योपि च ।
NEW CLN SAN ──► कारणं यस्तु भोगस्य देहिनः सुखदुःखयोः । तस्मादनेकजन्मोत्थसञ्चितानां च कर्मणाम् ॥ १९ ॥ मध्ये वेगः समायाति कस्यचित्कालपाकतः । तत्प्रारब्धवशात्पुण्यं करोति च यथा तथा ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► तथा नारायणो राजसर्ध धर्मज्वृषी ॥ 21 ॥ जातौ कृष्णाजुंनी काममंशी नारायणस्य तौ । पुराणपीठिकेशं वे भुनिभः परिकीर्तित ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पापं करोति मनुजस्तथा देवादयोऽपि च । तथा नारायणो राजन्नरश्च धर्मजावुभौ ॥ २१ ॥ जातौ कृष्णार्जुनौ काममंशौ नारायणस्य तौ । पुराणपीठिकेयं वै मुनिभिः परिकीर्तिता ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► देवांग स तु विज्ञेयो यो भवेदिष्याप्रिक: । नानुषि: कुकते काव्यं नास्हो रुद्रमवंने ॥ 23 ॥ नावेदिंगो द्वाल्यत्रं नाविष्यु: पृथिवीपतिः । इन्रातन्येनैमाहिष्ठोगोपन्दातिं पृपते ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► देवांशः स तु विज्ञेयो यो भवेद्विभवाधिकः । नानृषिः कुरुते काव्यं नारुद्रो रुद्रमर्चते ॥ २३ ॥ नादेवांशो ददात्यन्नं नाविष्णुः पृथिवीपतिः । इन्द्रादग्नेर्यमाद्विष्णोर्धनदादिति भूपते ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► प्रभुत्वं च प्रभावं च कोर्भे चैव पराक्रमम् । आदाय क्रियते नूनं शरीरमिति निश्रयः ॥ 25 ॥ यः क्रशैदुवलल्लितेके भायवानय भोगतान् । विद्धावान्दावनाय वार्पि स देवांशः प्रयक्षते ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रभुत्वं च प्रभावं च कोपं चैव पराक्रमम् । आदाय क्रियते नूनं शरीरमिति निश्चयः ॥ २५ ॥ यः कश्चिद्बलवाँल्लोके भाग्यवानथ भोगवान् । विद्यावान्दानवान्वापि स देवांशः प्रपढ्यते ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तक्षेते समाख्यात: पाण्डवा: पृथिवीपते । देवांगो वासुदेवोर्षि नारायणसमघृति: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तथैवैते मयाख्याता पाण्डवाः पृथिवीपते । देवांशो वासुदेवोऽपि नारायणसमद्युतिः ॥ २७ ॥

[Ch 10 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► शरीरं प्राणिनां नूनं भाजनं सुखदुःखयोः । शरीरी प्रानुयाकामं सुखदुःखमन्तेनम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► शरीरं प्राणिनां नूनं भाजनं सुखदुःखयोः । शरीरी प्राप्नुयात्कामं सुखं दुःखमनन्तरम् ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► देही नासि वशः कोप्रिधे द्वधानीः सदेव हिं। जननं मरणं दुःखं सुखं प्राप्नोति चावशः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► देही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हि । जननं मरणं दुःखं सुखं प्राप्नोति चावशः ॥ २९ ॥

[Ch 10 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► पाण्डवास्ते वने जाता: प्राप्तास्तु स्वहं पुनः । स्वाबुबलतः पश्रात्रजमूयं कृततमम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डवास्ते वने जाताः प्राप्तास्तु स्वगृहं पुनः । स्वबाहुबलतः पश्चाद्राजसूयं क्रतूत्तमम् ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► वनवासं पुनः प्राता बहुतुःखकरं परम् । अज्ञेन तपस्तर्ण दुक्करं हृद्रजितैरिधः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► वनवासं पुनः प्राप्ता बहुदुःखकरं परम् । अर्जुनेन तपस्तप्तं दुष्करं ह्यजितेन्द्रियैः ॥ ३१ ॥

[Ch 10 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► सन्तुईतु सुरैदर्ते वरदानं पुनः शुभम् । नरदेहकृतं पुण्यं कव नगे वनवासजम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्तुष्टैस्तु सुरैर्दत्तं वरदानं पुनः शुभम् । नरदेहकृतं पुण्यं क्व गतं वनवासजम् ॥ ३२ ॥

[Ch 10 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► नरदेहे तपस्तं चोर्धं बदरिकाभ्ये । नाजुनस्य शरीर तत्कलदं सव्यपूव ह ॥३३ ॥
NEW CLN SAN ──► नरदेहे तपस्तप्तं चोग्रं बदरिकाश्रमे । नार्जुनस्य शरीरे तत्फलदं सम्बभूव ह ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► प्राणिजां देहसाब्प्ये गहना कर्मणे गति: । दुर्जेमा सर्वथा देदैमान्वानां तु का कथा ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणिनां देहसम्बन्धे गहना कर्मणो गतिः । दुर्ज्ञेया सर्वथा देवैर्मानवानां तु का कथा ॥ ३४ ॥

[Ch 10 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► वासुदेवोदीपि संज्ञानः कारागारेस्तिसंकटे । नीतोउसी बसुदेवेन नन्दोगय्य गोकुलम् ॥ 35 ॥ एकादशैव वर्षिणि संस्थितस्तन भारत । पुनः स ममुंगा गत्वा जयानोदमुर्त बलत् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुदेवोऽपि सञ्जातः कारागारेऽतिसङ्कटे । नीतोऽसौ वसुदेवेन नन्दगोपस्य गोकुलम् ॥ ३५ ॥ एकादशैव वर्षाणि संस्थितस्तत्र भारत । पुनः स मथुरां गत्वा जघानोग्रसुतं बलात् ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► मोचयामास पितरी बच्चानदूषगुद्ध:खिल्ती । उउमेनं च राजानं चक्रात मथुगपुरे ॥ 37 ॥ जगाम द्वारवयंं स मेलळराजभयातूनः। सर्वे भाविवशात्कृष्ण: कृतवान्यीकर्ष महत् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► मोचयामास पितरौ बन्धनाद्भृशदुःखितौ । उग्रसेनं च राजानञ्चकार मधुरापुरे ॥ ३७ ॥ जगाम द्वारवत्यां स म्लेच्छराजभयात्पुनः । सर्वं भाविवशात्कृष्णः कृतवान्पौरुषं महत् ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा कार्याण्येन्कानि द्वारवलां जनादनं । देहं त्यक्त्वा प्रभासे तु सकुटुब्यो दिवं गतः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा कार्याण्यनेकानि द्वारवत्यां जनार्दनः । देहं त्यक्त्वा प्रभासे तु सकुटुम्बो दिवं गतः ॥ ३९ ॥

[Ch 10 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► पुत्र: पौत्राशु सुहदो भततेरो जामयस्तथा । प्रभासे याद्वा: सर्वे विग्रप्रापत्थयं गताः ॥ ४० ॥ एवं ते कथिता राजकर्मणो गहना गति: । वासुदेवोरिपि व्याधाय बाणेन निर्भयं नतः ॥ ४१ ॥ दशगोउध्याः ।। 42 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्राः पौत्राश्च सुहृदो भ्रातरो जामयस्तथा । प्रभासे यादवाः सर्वे विप्रशापात्क्षयं गताः ॥ ४० ॥ एवं ते कथिता राजन् कर्मणो गहना गतिः । वासुदेवोऽपि व्याधस्य बाणेन निधनं गतः ॥ ४१ ॥
