[Ch 10 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तस्मिचेव दिने नामा तक्षकस्तं नृपोत्तमम् । गर्शतं जात्वा गृहातूर्णि निःसून: पुरुषोत्तम ॥ १ ॥ वृद्धदाक्षायणवेधेण तक्षकः पथि निरितः । अपयथकर्णयं यार्गे जजन्ते नृपति प्रति ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तस्मिन्नेव दिने नाम्ना तक्षकस्तं नृपोत्तमम् । शप्तं ज्ञात्वा गृहात्तूर्णं निःसृतः पुरुषोत्तमः ॥ १ ॥ वृद्धब्राह्मणवेषेण तक्षकः पथि निर्गतः । अपश्यत्कश्यपं मार्गे व्रजन्तं नृपतिं प्रति ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तमपृष्ठ्यप्रागोउसी बाहुणं मन्त्रवादिन् । वन भर्मात्मवित्ती याति कि च कार्य चिकारीति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► तमपृच्छत्पन्नगोऽसौ ब्राह्मणं मन्त्रवादिनम् । क्व भवांस्त्वरितो याति किञ्च कार्यं चिकीर्षति ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► कथय उवाच परीक्षितं नृपश्रेष्ठं तक्षकष्ट प्रध्यक्षिति । तगाई त्वरितो यामि नृपं कतुंमपज्ञतम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यप उवाच । परीक्षितं नृपश्रेष्ठं तक्षकश्च प्रधक्ष्यति । तत्राहं त्वरितो यामि नृपं कर्तुमपज्वरम् ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► मनोजिति मम विघ्रंत्र विनपाशकर: कित। जीविध्याम्बरुं ते वे शीवित्यो३पुना कित ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रोऽस्ति मम विप्रेन्द्र विषनाशकरः किल । जीवयिष्याम्यहं तं वै जीवितव्येऽधुना किल ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तक्षक उवाच अर्हे स पत्रगो बह्यांस्तं धक्षयामि महीपतिम् । निवर्तीस्य न जानस्तंच मवा दूर्ध चिकिस्तिमु। ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तक्षक उवाच । अहं स पन्नगो ब्रह्मंस्तं धक्ष्यामि महीपतिम् । निवर्तस्व न शक्तस्त्वं मया दष्टं चिकित्सितुम् ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कल्पय ज्ञाच अहं दृ त्वया सर्पं नृपं शगतं तिज्ञेन वै । जीवयथ्याम्यस्ते कामं मन्त्रलेन वै ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यप उवाच । अहं दष्टं त्वया सर्प नृपं शप्तं द्विजेन वै । जीवयिष्याम्यसन्देहं कामं मन्त्रबलेन वै ॥ ७ ॥

[Ch 10 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तक्षक उवाच यदि तं जीवितुं यासि मया दईं नृपोतमम् । मन्त्रणिकं बत विध्र उर्थय त्वं ममानच ।। ८ ॥ चक्ष्यायेने च न्यप्रों विषदैदुष्पितय हे ।
NEW CLN SAN ──► तक्षक उवाच । यदि त्वं जीवितुं यासि मया दष्टं नृपोत्तमम् । मन्त्रशक्तिबलं विप्र दर्शय त्वं ममानघ ॥ ८ ॥

[Ch 10 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► क्रवप उवाच जीविधेये तवया दर्द दूर्ध वा परगोतम ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► धक्ष्याम्येनं च न्यग्रोधं विषदंष्ट्राभिरद्य वै । कश्यप उवाच । जीवयिष्ये त्वया दष्टं दग्धं वा पन्नगोत्तम ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच अद्वास्तरणो वृक्षं भयसासच्च चकार तम् । उवाच क्रस्यं भूयो जीवयैनं द्विज्ञानम् ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । अदशत्पन्नगो वृक्षं भस्मसाच्च चकार तम् । उवाच कश्यपं भूयो जीवयैनं द्विजोत्तम ॥ १० ॥

[Ch 10 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► दूर्वा भस्मीकृतं वृक्षे प्रपनेन विश्वानिना । सर्वे भस्म समाहार्य कार्ययो वाक्यमब्रतीन् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा भस्मीकृतं वृक्षं पन्नगेन विषाग्निना । सर्वं भस्म समाहृत्य कश्यपो वाक्यमब्रवीत् ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► पश्य मन्त्रबलं मेउषा न्यायीधं पश्रजीगत । जीवयामव्य दृष्ट्रं वै पश्यतस्ते महाविष १। १२।।
NEW CLN SAN ──► पश्य मन्त्रबलं मेऽद्य न्यग्रोधं पन्नगोत्तम । जीवयाम्यद्य वृक्षं वै पश्यतस्ते महाविष ॥ १२ ॥

[Ch 10 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► इत्पुक्नता जलमादाय करणयो मन्त्रवितमः । सिषेच भमसार्शं तं महिन्तैयेव वारिणा ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा जलमादाय कश्यपो मन्त्रवित्तमः । सिषेच भस्मराशिं तं मन्त्रितेनैव वारिणा ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तद्धारिसेचनाजातो न्यप्रीध: पूर्वविद्युभः । विसयं तक्षकः प्राणो दूर्वा तं जीवितं नगम् ॥ 14 ॥ तमाह क्रस्यं नाग: किमर्थे ते परिश्रभः । सम्पाद्यामि तं कामं बृहि वाद्व वाज्छतम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वारिसेचनाज्जातो न्यग्रोधः पूर्ववच्छुभः । विस्मयं तक्षकः प्राप्तो दृष्ट्वा तं जीवितं नगम् ॥ १४ ॥ तमाह कश्यपं नागः किमर्थं ते परिश्रमः । सम्पादयामि तं कामं ब्रूहि वाडव वाञ्छितम् ॥ १५ ॥

[Ch 10 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कथपय उवाच वित्तार्थी नृपति मत्वा शपतं घरम गिन:सुतः । गृहादं चोपकर्तु विद्या नृपतसनाम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यप उवाच । वित्तार्थी नृपतिं मत्वा शप्तं पन्नग निःसृतः । गृहादहं चोपकर्तुं विद्यया नृपसत्तमम् ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तक्षक जवाच वित्तं गृहाण विश्रं प्रयाविद्धचस पार्थिवात् । द्वातिम स्वगृहं याहि सकामोड़ं भवायन्तः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तक्षक उवाच । वित्तं गृहाण विप्रेन्द्र यावदिच्छसि पार्थिवात् । ददामि स्वगृहं याहि सकामोऽहं भवाम्यतः ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तच्छुत्वा वचनं तस्य कश्यप: परमार्थवित् । चित्तयामास मनसा किं कतमीय पुनः पुनः ॥ १८ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कश्यपः परमार्थवित् । चिन्तयामास मनसा किं करोमि पुनः पुनः ॥ १८ ॥

[Ch 10 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► धर्म गृहीत्वा स्वगृहं प्रधामीय चाहंहु पुनः । भविष्यति न मे कीसिलिके लोभसामाशयात् ॥ 19 ॥ जीवितेअ द्यूपरेगेछे कौसिं: स्याद्वतला मम । धनप्रापितिश्छ बहुधापवेत्युर्षं च जीवनात् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► धनं गहीत्वा स्वगृहं प्रयामि यद्यहं पुनः । भविष्यति न मे कीर्तिर्लोके लोभसमाश्रयात् ॥ १९ ॥ जीवितेऽथ नृपश्रेष्ठे कीर्तिः स्यादचला मम । धनप्राप्तिश्च बहुधा भवेत्पुण्यं च जीवनात् ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► स्थणीयं यय कामां त्रिभयं यशमा विना । सर्वेयं रघणा पूर्वे दर्त विधाय कीर्ते ॥ 21 ॥ ह्रिंश्छ्रौण क्रानि क्रौर्व्यं बहुविस्तम । उदेक्षेयं कर्वे घृपं दहामानं विधापिन्न ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षणीयं यशः कामं धिग्धनं यशसा विना । सर्वस्वं रघुणा पूर्वं दत्तं विप्राय कीर्तये ॥ २१ ॥ हरिश्चन्द्रेण कर्णेन कीर्त्यर्थं बहुविस्तरम् । उपेक्षेयं कथं भूपं दह्यमानं विषाग्निना ॥ २२ ॥

[Ch 10 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► जीवितेड़ा म्या राजि सुखु सर्वेजनस्य च । अराजके प्रजानाशो भविता नात्र संग्रव: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवितेऽद्य मया राज्ञि सुखं सर्वजनस्य च । अराजके प्रजानाशो भविता नात्र संशयः ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► प्रजानाशस्य पापे मे भविष्यत मृते नृते । अपकीर्णिति लोकैक्य धनतोभाद्धविषयिति ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजानाशस्य पापं मे भविष्यति मृते नृपे । अपकीर्तिश्च लोकेषु धनलोभाद्भविष्यति ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► इति संसुित्व मनसा धानं कृता स कश्य । गतायुर्ष च नुपर्ति ज्ञतावान्युद्धिनमतः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मनसा ध्यानं कृत्वा स कश्यपः । गतायुषं च नृपतिं ज्ञातवाम्बुद्धिमत्तरः ॥ २५ ॥

[Ch 10 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► आसप्रमूल्य जगनं ज्ञाला ध्यानेन कशयः । गृहं ययौं स धर्मात्मा धनमादाय तऋकान् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► आसन्नमृत्युं राजानं ज्ञात्वा ध्यानेन कश्यपः । गृहं ययौ स धर्मात्मा धनमादाय तक्षकात् ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► निवल्वें कशयपं सर्पः मद्वतः सूचन् । हैतुकानी जगामायु नगरं नागसाछ्यम् ॥ 27 ॥ शुश्राव नागरम्यांते प्रापादस्यं परीक्षितम् । मणिमन्त्रीधेः कामं रक्ष्यागमतिन्हिन् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► निवर्त्य कश्यपं सर्पः सप्तमे दिवसे नृपम् । हन्तुकामो जगामाशु नगरं नागसाह्वयम् ॥ २७ ॥ शुश्राव नगरस्यान्ते प्रासादस्थं परीक्षितम् । मणिमन्त्रौषधैः कामं रक्ष्यमाणमतन्द्रितम् ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► चिन्ताविष्टसदा नागो विश्राणपथवाकुल: । चित्तयामास योगेन प्रविश्रयं गृहं कवम् ॥ 29 ॥ वंचायामि कर्थे चैन राजानं पापकारिणम् । विप्रशपाद्धतं मूर्द विपूधीदाकरं गडम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्ताविष्टस्तदा नागो विप्रशापभयाकुलः । चिन्तयामास योगेन प्रविशेयं गृहं कथम् ॥ २९ ॥ वञ्जयामि कथं चैनं राजानं पापकारिणम् । विप्रशापाद्धतं मूढं विप्रपीडाकरं शठम् ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► पाण्डवानां कुले जातः को3पि नैतादृषो भवेत् । तापसस्य गले येन मतः सर्पि निवेशितः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डवानां कुले जातः कोऽपि नैतादृशो भवेत् । तापसस्य गले येन मृतः सर्पो निवेशितः ॥ ३१ ॥

[Ch 10 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा विमर्हितं कर्म जानन-कालगति नृपः । रक्षकाम्यने कृत्वा ग्रासादमधिगमाय च ॥ ३२ ॥ मृत्युं वझ्यतो राजा वतंतैउघ तिराकुलः । तं कंधे धक्षयिष्यामि विग्रावास्येन चोदितः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा विगर्हितं कर्म जानन्कालगतिं नृपः । रक्षकान्भवने कृत्वा प्रासादमभिगम्य च ॥ ३२ ॥ मृत्युं वञ्चयते राजा वर्ततेऽद्य निराकुलः । तं कथं धक्षयिष्यामि विप्रवाक्येन चोदितः ॥ ३३ ॥

[Ch 10 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► न जानाति च मन्दात्मा मरणं हृधिवर्तमम् । तेनासी शक्तान्याय शीधास्त्रीडा मोदते ॥ 34 ॥ यदि वे विकित्तो मृतुर्दैविनामिततेजसा । स कयं परिवर्तितं कृतेर्जैस्तु कोदिधि: ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► न जानाति च मन्दात्मा मरणं ह्यनिवर्तनम् । तेनासौ रक्षकान्स्थाप्य सौधारूढोऽद्य मोदते ॥ ३४ ॥ यदि वै विहितो मृत्युर्दैवेनामिततेजसा । स कथं परिवर्तेत कृतैर्यत्नैस्तु कोटिभिः ॥ ३५ ॥

[Ch 10 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► पाण्डवस्य च दायादो जानम्नुं गतं नृपः । जीवने मतिमायायय स्थितः स्थाने निर्वाकृः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► पाण्डवस्य च दायादो जानन्मृत्युं गतं नृपः । जीवने मतिमास्थाय स्थितः स्थाने निराकुलः ॥ ३६ ॥

[Ch 10 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► दानपुण्यादिकं राजा कतुर्महिति सर्वथा । धर्मेण हृन्ते व्याधिर्यान्यु शाश्धतं भवेत् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► दानपुण्यादिकं राजा कर्तुमर्हति सर्वथा । धर्मेण हन्यते व्याधिर्येनायुः शाश्वतं भवेत् ॥ ३७ ॥

[Ch 10 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► नोचेम्नुच्छिति कृत्वा स्नानदानादिक क्रिया: । मरणं स्वर्गलोकाय नरकायान्याया भवेत् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेन्मृत्युविधिं कृत्वा स्नानदानादिकाः क्रियाः । मरणं स्वर्गलोकाय नरकायान्यथा भवेतू ॥ ३८ ॥

[Ch 10 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► डिजरीडाकृतं पापं पृथायास्य च भुपतेः । विश्रणास्यता धोर आसञ्च मरणे किल ॥ 39 ॥ न कोईपि ब्राह्मणः पार्थिं य एन प्रतिविधेयते । वैस्या विहितो मृत्युगिवार्यन्तु सर्वथा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजपीडाकृतं पापं पृथग्वास्य च भूपतेः । विप्रशापस्तथा घोर आसन्ने मरणे किल ॥ ३९ ॥ न कोऽपि ब्राह्मणः पार्श्वे य एनं प्रतिबोधयेत् । वेधसा विहितो मृत्युरनिवार्यस्तु सर्वथा ॥ ४० ॥

[Ch 10 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► इति सईचल सपुर्ती सचानगाफिकरे तैश्वतन् । कृत्वा तापसवेशांस्ताप्राहीणतोस्पर्जगमान् ॥ 41 ॥ फलमूलातिकं गृह्य रात्रे नागोयं तक्षतः । स्वयं च कौटरूपेण फलमध्ये ससार है ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य सर्पोऽसौ स्वान्नागान्निकटे स्थितान् । कृत्वा तापसवेषांस्तान्प्राहिणोत्सुभुजङ्गमान् ॥ ४१ ॥ फलमूलादिकं गृह्य राज्ञे नागोऽथ तक्षकः । स्वयं च कीटरूपेण फलमध्ये ससार ह ॥ ४२ ॥

[Ch 10 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► निर्णासते तदा नागाः फलान्यादाय सस्वतः । ते राजाभवर्ग प्रायः स्थिताः प्रापासदास्रिधौ ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्गतास्ते तदा नागाः फलान्यादाय सत्वराः । ते राजभवनं प्राप्य स्थिताः प्रासादसन्निधौ ॥ ४३ ॥

[Ch 10 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► स्थाकासापासान्यूद्वा पण्यूष्टसीच्कर्मिभित् । क्रयुक्ते भूपति श्रुं प्राप्ता: स्मोडा तपोवान् ॥ 44 ॥ अधिमन्युस्तुं चौर कुलाकं चाफडर्णेन् । परिवर्धितुं प्राणता मनैराशवंरील्पा ॥ 45 ॥ निवेदयध्यं राजानं दर्जान्धारितामानुनीन् । कृत्याधिषेकान्यास्यामोदचाचादफलानिचा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षकास्तापसान्दृष्ट्वा पप्रच्छुस्तच्चिकीर्षितम् । ऊचुस्ते भूपतिं द्रष्टुं प्राप्ताः स्मोऽद्य तपोवनात् ॥ ४४ ॥ अभिमन्युसुतं वीरं कुलार्कं चारुदर्शनम् । परिवर्धयितुं प्राप्ता मन्त्रैराथर्वणैस्तथा ॥ ४५ ॥ निवेदयध्वं राजानं दर्शनार्थागतान्मुनीन् । कृत्वाभिषेकान्यास्यामो दत्त्वा मिष्टफलानिच ॥ ४६ ॥

[Ch 10 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► भारतानां कुले क्वापि न दृषा द्वारशकाः । न मुतं तापसानां तु राज्ञासद्धर्न किल ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► भारतानां कुले वापि न दृष्टा द्वाररक्षकाः । न श्रुतं तापसानां तु राज्ञोऽसन्दर्शनं किल ॥ ४७ ॥

[Ch 10 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► आरोहामो वयं तन यत्र राजा परीक्षितः । आशीरिपिर्वैधिवैर्ने दत्ताना: प्रवजामहे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► आरोहामो वयं तत्र यत्र राजा परीक्षितः । आशीर्भिर्वर्धयित्वैनं दत्ताज्ञाः प्रव्रजामहे ॥ ४८ ॥

[Ch 10 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्याकपयं चरन्तेधां तपासना तु रक्षका: । प्रत्यचुस्तानिज्ञान्मत्वा निदेशें धपतेयैधा ॥ 4 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां तापसानां तु रक्षकाः । प्रत्यूचुस्तान् द्विजान्मत्वा निदेशं भूपतेर्यथा ॥ ४९ ॥

[Ch 10 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► नाठ बो दर्शनें विगा रोजः स्याहिति नो मति: । शः सर्वातपरिस्त त्वाणतव्यं नृपालये ॥ 5 0 ॥ अनारोहसृ प्रसादो विगाणां मुनिसनमाः । विश्रणापयान्द्रात्रा विहितोस्ति न संशया: ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नाद्य वो दर्शनं विप्रा राज्ञः स्यादिति नो मतिः । श्वः सर्वतापसैरत्र त्वागन्तव्यं नृपालये ॥ ५० ॥ अनारोहस्तु प्रासादो विप्राणां मुनिसत्तमाः । विप्रशापभयाद्राज्ञा विहितोऽस्ति न संशयः ॥ ५१ ॥

[Ch 10 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► तदोचुस्तानथो विशा: फलमूलजलानि च । विग्राणिषघ्रा गड़ेल प्राह्यन्तु सुरुस्का ॥ 5 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तदोचुस्तानथो विप्राः फलमूलजलानि च । विप्राशिषश्च राज्ञेऽथ ग्राहयन्तु सुरक्षकाः ॥ ५२ ॥

[Ch 10 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► ते नत्वा नूपति प्रोषुस्तापसानानातुझना: । राजोचाच नयखे वै फलमूलादिक च यत् ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ते गत्वा नृपतिं प्रोचुस्तापसानागताञ्जनाः । राजोवाचानयध्वं वै फलमूलादिकं च यत् ॥ ५३ ॥

[Ch 10 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► पृष्छधं तपासाकार्यं प्रततगामनं पुरः । प्रणार्म कवधधं मे नाट्य सन्तर्गिं मम ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► पृच्छध्वं तापसान्कार्यं प्रातरागमनं पुनः । प्रणामं कथयध्वं मे नाद्य सन्दर्शनं मम ॥ ५४ ॥

[Ch 10 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► ते गतावंद सभादाय फलमृताविकं च यत् । राजे समयेयामासुर्वैमानपुन:सम् ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► ते गत्वाथ समादाय फलमूलादिकं च यत् । राज्ञे समर्पयामासुर्बहुमानपुरःसरम् ॥ ५५ ॥

[Ch 10 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► गतेषु तेषु नागेषु विषयेषावृतेषु च । फलान्यादाय राजासी सचिवानिदप्रबतीन् ॥ ५६ ॥ मुहदो भायन्त्य कल्योतिन सर्वैशः । अद्याद्धे चैकमेतेई फलं विज्ञापितं महत् ॥ ५७ ॥ इनुकुलता तकलं दंचा सुहृद्धशोतगसुतः । को कृत्वा फलं पक्वं ददार नुपति स्वयम् ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► गतेषु तेषु नागेषु विप्रवेषावृतेषु च । फलान्यादाय राजासौ सचिवानिदमब्रवीत् ॥ ५६ ॥ सुहृदो भक्षयन्त्वद्य फलान्येतानि सर्वशः । अद्म्यहं चैकमेतद्वै फलं विप्रार्पितं महत् ॥ ५७ ॥ इत्युक्त्वा तत्फलं दत्त्वा सुहृद्भ्यश्चोत्तरासुतः । करे कृत्वा फलं पक्वं ददार नृपतिः स्वयम् ॥ ५८ ॥

[Ch 10 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► विदारिति फलं राजा तत्र क्रिमिरभूद्गु । स कृष्णान्वनस्ताजो दृष्टो घुपतिना स्वयम् ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► विदारितं फलं राज्ञा तत्र कृमिरभूदणुः । स कृष्णनयनस्ताम्रो दृष्टो भूपतिना स्वयम् ॥ ५९ ॥

[Ch 10 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तं दृष्ट्वा नृपति प्राह सचित्रात्विमितानाय । अस्तमध्येति सविता विषाद्व न मे भयम् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा नृपतिः प्राह सचिवान्विस्मितानथ । अस्तमभ्येति सविता विषादद्य न मे भयम् ॥ ६० ॥

[Ch 10 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► अङ़ीकरोमि तं शापं कृमिको मां दुशल्यम् । एवमुक्ल्वा स राजेज्ये प्रीवायां संन्येवेश्यन्ति ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गीकरोमि तं शापं कृमिको मां दशत्वयम् । एवमुक्त्वा स राजेन्द्रो ग्रीवायां संन्यवेशयत् ॥ ६१ ॥

[Ch 10 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► अरल्यातेदिवानायेधृत: कण्ठेउधकीटकः । तक्षकस्तु तदा जातः कालरूपी भयानका ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्तं याते दिवानाथे धृतः कण्ठेऽथ कीटकः । तक्षकस्तु तदा जातः कालरूपी भयानकः ॥ ६२ ॥

[Ch 10 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► राजा संवेहितस्तेन व्यंशप्रीय महीपति: । मान्थणे विषयमं प्रपाता रक्तदूभुशुर्जु: स्थिता ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा संवेष्टितस्तेन दष्टश्चापि महीपतिः । मन्त्रिणो विस्मयं प्राप्ता रुरुदुर्भृशदुःखिताः ॥ ६३ ॥

[Ch 10 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► प्रोरूपमर्हि वीक्ष्य दुबुवुले भयादिताः । चुकुर्णू श्रक्रका: सर्वे हाहाकारो महानभूत ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► घोररूपमहिं वीक्ष्य दुद्रुवुस्ते भयार्दिताः । चुक्रुशू रक्षकाः सर्वे हाहाकारो महानभूत् ॥ ६४ ॥

[Ch 10 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► येहितो भोपिभोगेन विनवहबुणीरुकः । नोवाच नृपति: किंचित्र चचालोतरासुतः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► वेष्टितो भोगिभोगेन विनष्टबहुपौरुषः । नोवाच नृपतिः किञ्चिन्न चचालोत्तरासुतः ॥ ६५ ॥

[Ch 10 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► उत्थिताउनिशाखा घोरा विषवा तक्षकानन्त। प्रजज्ञाल नृरं त्वाशु गतप्राणं चकार है ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थिताग्निशिखा घोरा विषजा तक्षकाननात् । प्रजज्वाल नृपं त्वाशु गतप्राणं चकार ह ॥ ६६ ॥

[Ch 10 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► हत्वा उशु जीवित राजसलक्षो गमने गतः । जगह्धधं तु कवर्णं ददुशुस्तं जना इह ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वाशु जीवितं राज्ञस्तक्षको गगने गतः । जगद्दग्धं तु कुर्वाणं ददृशुस्तं जना इह ॥ ६७ ॥

[Ch 10 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► स पपात नज्ञागो राजा दध्य इव दूम: । कुकुर्ण्छा जना: सर्वे मृतं दृष्ट्वा नाराधिम् ॥ 68 ॥ दशगो3ध्वय: 11 10 11
NEW CLN SAN ──► स पपात गतप्राणो राजा दग्ध इव द्रुमः । चुकुशुश्च जनाः सर्वे मृतं दृष्ट्वा नराधिपम् ॥ ६८ ॥
