[Ch 10 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सतमो मनुराख्यातो मनुर्वैक्स्वतः प्रभु: । श्राद्वेदः परानन्दभोक्ता मान्यस्तु भूभुजाम् ॥ १ ॥ स च वैद्यस्तमनुः परेदेखा: प्रसादतः । तथा तत्तपसा चैव जातो मन्वन्तराधिथः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सप्तमो मनुराख्यातो मनुर्वैवस्वतः प्रभुः । श्राद्धदेवः परानन्दभोक्ता मान्यस्तु भूभुजाम् ॥ १ ॥ स च वैवस्वतमनुः परदेव्याः प्रसादतः । तथा तत्तपसा चैव जातो मन्वन्तराधिपः ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► अष्टमो मनुग्रव्यतः सावर्णिः: प्रथितः क्षिति । स जन्मांतर आराध्य देवीं तद्रलाभकतः ॥ 3 ॥ जातो मन्वन्तरपति: सर्वोजान्यपूजितः । महापराकमो धीते देदीभक्तपरायण: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अष्टमो मनुराख्यातः सावर्णिः प्रथितः क्षितौ । स जन्मान्तर आराध्य देवीं तद्वरलाभतः ॥ ३ ॥ जातो मन्वन्तरपतिः सर्वराजन्यपूजितः । महापराक्रमी धीरो देवीभक्तिपरायणः ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच कर्थं जन्मातरे तेन मनुना२५ार्थनं कृतम् । देवयः पृथिव्युद्वायास्तमामाख्यातुमहसि ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाव कथं जन्मान्तरे तेन मनुनाराधनं कृतम् । देव्याः पृथिव्युद्भवायास्तन्ममाख्यातुमर्हसि ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच देववंशसमुद्धुते राजा स्वारोचिषे5-ते । सूराधो नाम विद्यातो महावलपातकामः ॥ 6 ॥ गुणग्राही धनुधीगी मान्यः श्रेषः कवि: कृती । धनसंग्रहकर्ता च दाता याचकमणडले ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । चैत्रवंशसमुद्भूतो राजा स्वारोचिषेऽन्तरे । सुरथो नाम विख्यातो महाबलपराक्रमः ॥ ६ ॥ गुणग्राही धनुर्धारी मान्यः श्रेष्ठः कविः कृती । धनसङ्ग्रहकर्ता च दाता याचकमण्डले ॥ ७ ॥

[Ch 10 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► अरीणां मदौने मानी सर्वांस्त्रकुलले कवी । तस्यैकदा बप्युत्ने कोलाविध्यंसिनो नृपा: ॥ 8 ॥ ग्रावः सैन्यस्तिहाः परिवार्यैन्पूजिताः । रूपुभूमर्ति तस्य राजो मानधनस्य हि ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► अरीणां मर्दनो मानी सर्वास्त्रकुशलो बली । तस्यैकदा बभूवुस्ते कोलाविध्वंसिनो नृपाः ॥ ८ ॥ शत्रवः सैन्यसहिताः परिवार्येनमूर्जिताः । रुरुधुर्नगरीं तस्य राज्ञो मानधनस्य हि ॥ ९ ॥

[Ch 10 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► तदा स सुर्यो नाम राजा सैन्यसमावृतः । निर्वयी नगात्स्वीयास्वरोग्युनिवर्भेः ॥ 10 ॥ तदा स समरे राजा सुर्यः श्रगृधिप्रितः । अमार्यैर्ग्रिपिश्रेश्व तस्य कोरगतं धनम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तदा स सुरथो नाम राजा सैन्यसमावृतः । निर्ययौ नगरात्स्वीयात्सर्वशत्रुनिबर्हणः ॥ १० ॥ तदा स समरे राजा सुरथः शत्रुभिर्जितः । अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव तस्य कोशगतं धनम् ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► हर्ते सर्वप्रेतेषण तत्धजतयत भूमिपः । निष्काशिषक्ष नगरात्स राजा परमयुषितः ॥ 12 ॥ जगागमुभगवाह्याहु गुगवागयतेच नवम् । एकाकी विज्ञानेउपवे बघामोर्षृतामानसः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► हृतं सर्वमशेषेण तदातप्यत भूमिपः । निष्कासितश्च नगरात्स राजा परमद्युतिः ॥ १२ ॥ जगामाश्वमथारुह्य मृगयामिषतो वनम् । एकाकी विजनेऽरण्ये बभ्रामोद्भ्रान्तमानसः ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► मुनेः कस्यचिद्यात्य स्वाक्षमं श्रतामानसः । प्रश्रानंतुसंयुक्तं मुनिशिष्यभगर्यैतून् ॥ १४ ॥ ॥ उदाय कंचिकालं स राता परमप्रीभने । आधमे मुनिवर्धस्य दीर्घंडुः सुभेधस् ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मुनेः कस्यचिदागत्य स्वाश्रमं शान्तमानसः । प्रशान्तजन्तुसंयुक्तं मुनिशिष्यगणैर्युतम् ॥ १४ ॥ उवास कञ्चित्कालं स राजा परमशोभने । आश्रमे मुनिवर्यस्य दीर्घदृष्टेः सुमेधसः ॥ १५ ॥

[Ch 10 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► एकता स महीपालो मुर्ने पुत्रावसानके । काले गत्वा प्रणायाशु प्रपछ्छ विनयान्वितः ॥ 16 ॥ मुने मम मनोयुःखं झायते चाधिसंभवम् । ज्ञाततत्स्थ पूर्वेल निष्प्रास्य च संततम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा स महीपालो मुनिं पूजावसानके । काले गत्वा प्रणम्याशु पप्रच्छ विनयान्वितः ॥ १६ ॥ मुने मम मनोदुःखं बाधते चाधिसम्भवम् । ज्ञाततत्त्वस्य भूदेव निष्प्रज्ञस्य च सन्ततम् ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► शुवृषिवर्षितस्यावि हतास्पस्य सर्वशः । तथायि तेषां मनसि ममत्वं जायते सृष्टम् ॥ 18 ॥ किं कौरीचि वयं राज्यात्मि कवं शर्मल्ये मुने । त्वदनुप्रहमागसे वद वेदविद्धां वर ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुभिर्निर्जितस्यापि हृतराज्यस्य सर्वशः । तथापि तेषु मनसि ममत्वं जायते स्फुटम् ॥ १८ ॥ किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे मुने । त्वदनुग्रहमाशासे वद वेदविदां वर ॥ १९ ॥

[Ch 10 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाच अकर्णये महीपाल महाङ्गयंकरं परम् । देवीमाहात्मवमुले सर्वकामपूर्व परम् ॥ 20 ॥ जगन्मयी महामाया विष्णुबहाहूरेज्ञा । सा बलादपह्लैय वंजूना मानसानि हि ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । आकर्णय महीपाल महाश्चर्यकरं परम् । देवीमाहात्म्यमतुलं सर्वकामप्रदं परम् ॥ २० ॥ जगन्मयी महामाया विष्णुब्रह्महरोद्भवा । सा बलादपहृत्यैव जन्तूनां मानसानि हि ॥ २१ ॥

[Ch 10 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► मोहाय प्रतिसंच्छेदिति जानीहि भूमिप । सा सुजल्यिष्ठलं विश्वसं सा पाल्यति संद्धि ॥ 22 ॥ संहोर हरूलेण संहल्पेव भूमिप । कामदारी महामाया कालगविद्रंत्यथा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► मोहाय प्रतिसंयच्छेदिति जानीहि भूमिप । सा सृजत्यखिलं विश्वं सा पालयति सर्वदा ॥ २२ ॥ संहारे हररूपेण संहरत्येव भूमिप । कामदात्री महामाया कालरात्रिर्दुरत्यया ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► विश्वसंहितिणी काली कमला कमलाल्या । तस्यां सर्वे जाजजातं तस्यां विश्वं प्रतिहितम् ॥ 24 ॥ लवोभ्यति तस्यां च तस्मातैव परात्यरा । तस्या देल्या: प्रसादघ्र यस्योपरि भवेकृप । स एव मोहमत्येति नान्यथा धरणीपते ॥ 25 ॥ श्रौं भीमदैवीभागवते गतापुराणे दर्गमकल्ये दर्शमीध्यान: 11 10 11
NEW CLN SAN ──► विश्वसंहारिणी काली कमला कमलालया । तस्यां सर्वं जगज्जातं तस्यां विश्वं प्रतिष्ठितम् ॥ २४ ॥ लयमेष्यति तस्यां च तस्मात्सैव परात्परा । तस्या देव्याः प्रसादश्च यस्योपरि भवेन्नृप । स एव मोहमत्येति नान्यथा धरणीपते ॥ २५ ॥
