[Ch 5 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अथ विक यदुनेतेचन संसारोस्मिध्योतम । यर्मान्मारोडीहबुद्धितु कक्रिद्धवति कर्हिंधन् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अथ किं बहुनोक्तेन संसारेऽस्मिन्नृपोत्तम । धर्मात्माद्रोहबुद्धिस्तु कश्चिद्भवति कर्हिचित् ॥ १ ॥

[Ch 5 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► रागदेश्वार्ते विश्वं सर्वे स्थावरजंगम् । आष्टे युगेपि राजेन्द्र किमष्ट्र किलदूषिते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► रागद्वेषावृतं विश्वं सर्वं स्थावरजङ्गमम् । आद्ये युगेऽपि राजेन्द्र किमद्य कलिदूषिते ॥ २ ॥

[Ch 5 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► देवा: सेव्यांश सहोहाण्डलकर्मरता: सदा । मानुपाणां तिरक्षां च का वातां नृप गणयते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाः सेर्ष्याश्च सद्रोहाश्छलकर्मरताः सदा । मानुषाणां तिरश्चां च का वार्ता नृप गण्यते ॥ ३ ॥

[Ch 5 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► ग्रैहोर प्रेहरो पर्वेदिति समानता । अग्रौहिण तथा शान्ते विहेषः खलता स्मृता ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रोहपरे द्रोहपरो भवेदिति समानता । अद्रोहिणि तथा शान्ते विद्वेषः खलता स्मृता ॥ ४ ॥

[Ch 5 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► यः कश्रितापसः शान्तो जपध्यानपरायणः । भवेतन्य जपे विद्यकर्ता वे मघवा पत् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यः कश्चित्तापसः शान्तो जपध्यानपरायणः । भवेत्तस्य जपे विघ्नकर्ता वै मघवा परम् ॥ ५ ॥

[Ch 5 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सर्ता सत्यगुं सश्रात्सर्वदैवावर्ता कति: । मध्यमो मध्यमानां तु क्रियायोगी युगे स्मृती ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सतां सत्ययुगं साक्षात्सर्वदैवासतां कलिः । मध्यमो मध्यमानां तु क्रियायोगौ युगे स्मृतौ ॥ ६ ॥

[Ch 5 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कीक्षित्दाचिद्वलिति सत्यधारुनतैकः । अन्यधारुव्ययुगानों से वर्से धर्मपरायण: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► कश्चित्कदाचिद्भवति सत्यधर्मानुवर्तकः । अन्यथान्ययुगानां वै सर्वे धर्मपरायणाः ॥ ७ ॥

[Ch 5 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► यासना कारणं राजनसर्विकं धर्मवैस्थिति । तस्यां वे मतिनयां तु धर्मोषि मतिनो घबेत् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► वासना कारणं राजन् सर्वत्र धर्मसंस्थितौ । तस्यां वै मलिनायां तु धर्मोऽपि मलिनो भवेत् ॥ ८ ॥

[Ch 5 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► मतिना वासना सर्व विनाश्योति सर्वथा । बहाणणे हदयाज्ञातः पुत्रो धर्म इति स्मृतः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मलिना वासना सत्यं विनाशायेति सर्वथा । ब्रह्मणो हृदयाज्जातः पुत्रो धर्म इति स्मृतः ॥ ९ ॥

[Ch 5 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► बहाणण: सत्यस्म्यजो वेदधार्मतः सदा । दक्षस्य दुहिताएं हिं घृता द्रग महात्मना ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणः सत्यसम्पन्नो वेदधर्मरतः सदा । दक्षस्य दुहितारो हि वृता दश महात्मना ॥ १० ॥

[Ch 5 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► विवहाविधिता सम्यकः मुनिना गृहधारिण। तास्वजीजनयतुज्ञान्यं: सत्यवर्ता बर: ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहविधिना सम्यङ्मुनिना गृहधर्मिणा । तास्वजीजनयत्पुत्रान्धर्मः सत्यवतां वरः ॥ ११ ॥

[Ch 5 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► हरिं कृष्ण नरं चैदा तथा नारायणं नृप । योगाध्यासराते निवर्ध दीर: कृष्णो बभूव हु ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► हरिं कृष्णं नरं चैव तथा नारायणं नृप । योगाभ्यासरतो नित्यं हरिः कृष्णो बभूव ह ॥ १२ ॥

[Ch 5 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► नस्नारायणी चैव चेसुत्सप उतनम् । प्रातेल्यार्टि समायान तीर्थे बदरीकाभ्ये ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► नरनारायणौ चैव चेरतुस्तप उत्तमम् । प्रालेयाद्रिं समागत्य तीर्थे बदरिकाश्रमे ॥ १३ ॥

[Ch 5 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तपविस्तु ध्रुर्णी ती पुराणी भुनिसन्ती । गृणांती तस्यं बढ़ा गंगाया विपुले तदे ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्विषु धुरीणौ तौ पुराणौ मुनिसत्तमौ । गृणन्तौ तत्परं ब्रह्म गङ्गाया विपुले तटे ॥ १४ ॥

[Ch 5 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► हरेंडेशी स्थिती तत्र ननतारायणावृषी । पूर्णं वर्षसहसं तु चक्राते तप उतमम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► हरेरंशौ स्थितौ तत्र नरनारायणावृषी । पूर्णं वर्षसहस्रं तु चक्राते तप उत्तमम् ॥ १५ ॥

[Ch 5 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तापितं च जगत्सर्वे तपसा सचाराचरम् । नरनारायणायचं च शक्र: क्षीभं तदा ययौ ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तापितं च जगत्सर्वं तपसा सचराचरम् । नरनारायणाभ्यां च शक्रः क्षोभं तदा ययौ ॥ १६ ॥

[Ch 5 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► चिन्ताविहः सहस्वाक्षो मनसा समकल्ययत् । कि कत्वं धधपुत्रो तापसी ध्यानसंयुत् ॥ १७ ॥ सिद्धार्थी सुयुणं श्रेष्ठमानं नो ग्रहीधानः । विज्ञ: कर्थ प्रकर्तैल्यतपो येन भवेत्र हि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्ताविष्टः सहस्राक्षो मनसा समकल्पयत् । किं कर्तव्यं धर्मपुत्रौ तापसौ ध्यानसंयुतौ ॥ १७ ॥ सिद्धार्थां सुभृशं श्रेष्ठमासनं मे ग्रहीष्यतः । विघ्नः कथं प्रकर्तव्यस्तपो येन भवेन्न हि ॥ १८ ॥

[Ch 5 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► उत्पाद कामं क्रोधं च लोभे जयातिर्दारभम्। इत्थिद्रियसहख्रशः समाकृह गजोतनम् ॥ १९ ॥ विधन्कामस्तु तत्सा जगाम गन्धमादनम् । गत्वा तजामे पुण्ये तावयश्यच्छतकुः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पाद्य कामं क्रोधञ्च लोभं वाप्यतिदारुणम् । इत्युद्दिश्य सहस्राक्षः समारुह्य गजोत्तमम् ॥ १९ ॥ विघ्नकामस्तु तरसा जगाम गन्धमादनम् । गत्वा तत्राश्रमे पुण्ये तावपश्यच्छतक्रतुः ॥ २० ॥

[Ch 5 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तस्मा दीनदोहै तु भात्मकाविव कोदिति । ब्रहाविष्यु किमेती वे प्रकटो व विभावसु ॥ २ १ ॥ धार्पुरावृष्टि तृती तस्या किं कारित्यः ।
NEW CLN SAN ──► तपसा दीप्तदेहौ तु भास्कराविव चोदितौ । ब्रह्मविष्णू किमेतौ वै प्रकटौ वा विभावसू ॥ २१ ॥

[Ch 5 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► इति संघित्य ती दूद्या तृतीवाच श्रवीपिति: ॥ 22 ॥ किं वां कार्य महागभी कृतं धर्मसुती किल । ददामि वां वरं श्रेष्ठ दातुं यातोउम्यदूमपी ॥ 23 ॥ अंदयमायि दास्यामि तुहोउम्मि तपसा किल ।
NEW CLN SAN ──► धर्मपुत्रावृषी एतौ तपसा किं करिष्यतः । इति सञ्चिन्त्य तौ दृष्ट्वा तदोवाच शचीपतिः ॥ २२ ॥ किं वा कार्यं महाभागौ ब्रूतं धर्मसुतौ किल । ददामि वां वरं श्रेष्ठं दातुं यातोऽस्म्यहमृषी ॥ २३ ॥

[Ch 5 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं पुन: पुनः शक्रस्तावुवाय पुन: स्थितः ॥ 24 ॥ नोचृतनाडुर्षी ट्यानसंसिंधनों दृढ़वेतसौ । ततो वे मोहिनी मायां चकार भयदां वृषः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अदेयमपि दास्यामि तुष्टोऽस्मि तपसा किल । व्यास उवाच । एवं पुनः पुनः शक्रस्तावुवाच पुरः स्थितः ॥ २४ ॥ नोचतुस्तावृषी ध्यानसंस्थितौ दृढचेतसौ । ततो वै मोहिनीं मायां चकार भयदां वृषः ॥ २५ ॥

[Ch 5 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► युकान्सित्रांश व्याखांश सुस्यावाश्रविभीयम् । वर्षे वातं तथा वाईंस सुमुभावा चुन: पुनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► वृकान्सिंहांश्च व्याघ्रांश्च समुत्पाद्याबिभीषयत् । वर्षं वातं तथा वह्निं समुत्पाद्य पुनः पुनः ॥ २६ ॥

[Ch 5 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► भीष्यामास तौ शक्रो मायांं कृत्वा विमोहित्रीम् । भयतो2पि वर्ष नीती न तो धर्मेतुती मुनी ॥ 27 ॥ नरनारायणी दृष्टव शक्र स्वभवं नगः ।
NEW CLN SAN ──► भीषयामास तौ शक्रो मायां कृत्वा विमोहिनीम् । भयतोऽपि वशं नीतौ न तौ धर्मसुतौ मुनी ॥ २७ ॥

[Ch 5 Verse 28-31]
OLD OCR SAN ──► बरदाने प्रतुळ्ही न न भीति वहिवायुतः ॥ 28 ॥ व्याप्सिंहादिपि: क्रान्ती चलिता नाश्रमात्सक्त।। न तत्योधानिभां वे कृतं कोर्पि क्षमोअपवत् ॥ 29 ॥ इन्होपि सदनं गत्वा चिंतयामास दु:खितः । चलिता भवलोगमथां नेगो मुनिवरोगमे ॥ 30 ॥ चिन्तपनो महाविद्यामादिशानिकं स्मातनीम् । ईशर्ती संलोकानां पर्ग प्रकृतिमद्धुतान् ॥ 31 ॥ ध्यातचत कः क्षमो लोके बहुभगवादिवदुतः ।
NEW CLN SAN ──► नरनारायणौ दृष्ट्वा शक्रः स्वभवनं गतः । वरदाने प्रलुब्धौ न न भीतौ वह्निवायुतः ॥ २८ ॥ व्याघ्रसिंहादिभिः कान्तौ चलितौ नाश्रमात्स्वकात् । न तयोर्ध्यानभङ्गं वै कर्तुं कोऽपि क्षमोऽभवत् ॥ २९ ॥ इन्द्रोऽपि सदनं गत्वा चिन्तयामास दुःखितः । चलितौ भयलोभाभ्यां नेमौ मुनिवरोत्तमौ ॥ ३० ॥ चिन्तयन्तौ महाविद्यामादिशक्तिं सनातनीम् । ईश्वरीं सर्वलोकानां परां प्रकृतिमद्भुताम् ॥ ३१ ॥

[Ch 5 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► यमूल्ना: सकल्पा माया देवासुरुक्ताः किन्ति ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायतां कः क्षमो लोके बहुमायाविदप्युत । यन्मूलाः सकला माया देवासुरकृताः किल ॥ ३२ ॥

[Ch 5 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► वार्थकी कामकीवं च मायाकीं तथैव च ॥ ३३ ॥ त्रिते यस्य भवेते नु वायितुं कोर्पि न क्षमः।
NEW CLN SAN ──► ते कथं बाधितुं शक्ता ध्यायन्ति गतकल्मषाः । वाग्बीजं कामबीजञ्च मायाबीजं तथैव च ॥ ३३ ॥

[Ch 5 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► मायया मोहितः शक्रो भूयस्तस्य प्रतिक्रियम् ॥ 34 ॥ कर्तुं कामवस्तौ तु समातुयावबीद्धचः । मनोभववसंतेन रत्वा युक्तो बजाउनु ॥ 35 ॥ अभ्वतोषिः: समायुक्तस्तसा गन्धभावन् ।
NEW CLN SAN ──► चित्ते यस्य भवेत्तं तु बाधितुं कोऽपि न क्षमः । मायया मोहितः शक्रो भूयस्तस्य प्रतिक्रियाम् ॥ ३४ ॥ कर्तुं कामवसन्तौ तु समाहूयाब्रवीद्वचः । मनोभव वसन्तेन रत्या युक्तो व्रजाधुना ॥ ३५ ॥

[Ch 5 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► नरनावायणी तत्र पुराणाप्रियस्तनो Ⅱ 36 Ⅱ कुरुस्तत्प एकान्ते स्थिती बद्रिकाओंमे । गत्वा तत्र सर्वीये तु तयोर्नम्ब्व मार्गेणि: Ⅱ 37 Ⅱ वित्तं कामातुंरं कार्यं कुरु कार्यं मायामुंना ।
NEW CLN SAN ──► अप्सरोभिः समायुक्तस्तरसा गन्धमादनम् । नरनारायणौ तत्र पुराणावृषिसत्तमौ ॥ ३६ ॥

[Ch 5 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► मोह्यित्योच्चार्यित्या विजिगढ़ेताउवायु च ॥ 38 ॥ वशीकृक महाभाग मुनी धर्मेतुरावि ।
NEW CLN SAN ──► कुरुतस्तप एकान्ते स्थितौ बदरिकाश्रमे । गत्वा तत्र समीपे तु तयोर्मन्मथ मार्गणैः ॥ ३७ ॥ चित्तं कामातुरं कार्यं कुरु कार्यं ममाधुना । मोहयित्वोच्चाटयित्वा विशिखैस्ताडयाशु च ॥ ३८ ॥

[Ch 5 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► को ह्यास्मिनसंसंसारे देवो दैत्योज्य मानवः ॥ 39 ॥ यस्ते बाणवर्ग प्राप्तो न याति भूगतादितः ।
NEW CLN SAN ──► वशीकुरु महाभाग मुनी धर्मसुतावपि । को ह्यस्मिन् सर्वसंसारे देवो दैत्योऽथ मानवः ॥ ३९ ॥

[Ch 5 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मार्ति गिरितानावश्छंत्रे बहिंदियमितिः ॥ ४० ॥ गणना कॉन्वोः काम त्वबुणानं पराकमे ।
NEW CLN SAN ──► यस्ते बाणवशं प्राप्तो न याति भृशताडितः । ब्रह्माहं गिरिजानाथश्चन्द्रो वह्निर्विमोहितः ॥ ४० ॥

[Ch 5 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► वारांगनागणोर्धं ते सहायार्थं मवेरितः ॥ 4 1 ॥ आगमिष्यति तत्रैव रभ्यादीनां मनोरमः ।
NEW CLN SAN ──► गणना कानयोः काम त्वद्बाणानां पराक्रमे । वाराङ्गनागणोऽयं ते सहायार्थं मयेरितः ॥ ४१ ॥

[Ch 5 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► एका तितोतमा रभ्या कार्ये साधायिं श्रम ॥ 42 ॥ त्यमेवैकः श्रमः कामं चित्रितैः कर्तु संशयः।
NEW CLN SAN ──► आगमिष्यति तत्रैव रम्भादीनां मनोरमः । एका तिलोत्तमा रम्भा कार्यं साधयितुं क्षमा ॥ ४२ ॥

[Ch 5 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कुरु कार्य महाभाग ददामि तव वार्षिछतम् ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमेवैकः क्षमः कामं मिलितैः कस्तु संशयः । कुरु कार्यं महाभाग ददामि तव वाञ्छितम् ॥ ४३ ॥

[Ch 5 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► प्रलोभिती मवास्तवर्ध वरदानैस्तपस्थिति । स्थानात्र चलिती शांतीं वृचायउं मे ततः श्रभः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रलोभितौ मयात्यर्थं वरदानैस्तपस्विनौ । स्थानान्न चलितौ शान्तौ वृथायं मे गतः श्रमः ॥ ४४ ॥

[Ch 5 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तथा वे भायया कृत्वा भीषिति तापसौ भूणम् । तथापि नोत्थिती स्थानाहेहरक्षापरे न तो ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा वै मायया कृत्वा भीषितौ तापसौ भृशम् । तथापि नोत्थितौ स्थानाद्देहरक्षापरौ न तौ ॥ ४५ ॥

[Ch 5 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुत्वा जाक्र प्राप्त मानोषवः । वासवादु कार्यवामि कार्य ते मनसोषितम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा शक्रं प्राह मनोभवः । वासवाद्य करिष्यामि कार्यं ते मनसेप्सितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 5 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► यदि विज्युं महेशं वा ब्रह्माणं वा दिवाकमम् । ध्यार्वती तौ तद्धउसाकं भवित्तीरा वर्गी मुनी ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि विष्णुं महेशं वा ब्रह्माणं वा दिवाकरम् । ध्यायन्तौ तौ तदास्माकं भवितारौ वशौ मुनी ॥ ४७ ॥

[Ch 5 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► देवीभर्ते वर्गीकर्तूं नाहं शरकः कर्णचन । कामारां महावीजं चिन्तयन्तं मनस्यलम् ॥ 48 ॥ And if they be meditating on the Great Seed Mantra, the root of all Māyā, and the great Kāmabījam, the king of the Kāma, I will never be able to subdue such a devotee of the Highest Devi. तां देवीं चेम्हागर्जिति संश्रिती भक्तिभावतः । न तदा मम बाणानां गोचरी ताप्पसे किकल ॥ ४ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► देवीभक्तं वशीकर्तुं नाहं शक्तः कथञ्चन । कामराज महाबीजं चिन्तयन्तं मनस्यलम् ॥ ४८ ॥ तां देवीं चेन्महाशक्तिं संश्रितौ भक्तिभावतः । न तदा मम बाणानां गोचरौ तापसौ किल ॥ ४९ ॥

[Ch 5 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► इन्द्र उवाच गच्छ त्वं च महाभाग सर्वस्तत्र समुभृतेः । कार्य मापातितुःसाध्ये कर्ता हितमनुतमम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । गच्छ त्वं च महाभाग सर्वैस्तत्र समुद्यतैः । कार्यं ममातिदुःसाध्यं कर्ता हितमनुत्तमम् ॥ ५० ॥

[Ch 5 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेन समाधिदा ययु: सर्वे मयुधाताः । यत्र ती धर्मपुत्री द्वै तेपाते उप्करं तपः ॥ 51 ॥ पत्रमो5याय ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तेन समादिष्टा ययुः सर्वे समुद्यताः । यत्र तौ धर्मपुत्रौ द्वौ तेपाते दुष्करं तपः ॥ ५१ ॥
