[Ch 17 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► जननेजय उवाच कर्षे ताश तिज्यः सर्वा धूगूणां कुःखासगात् । मुक्ते वंश: पुनसेवां बाह्याणानां तिथ्यो:पवत् ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कथं ताश्च स्त्रियः सर्वा भृगूणां दुःखसागरात् । मुक्ता वंशः पुनस्तेषां ब्राह्मणानां स्थिरोऽभवत् ॥ १ ॥

[Ch 17 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► हहदीः किं कृतं कार्यं हृत्वा तान्बाहाणानपि । क्षप्रिवैलीभसंयुक्ते: पापाचारैर्वदेस्व तत् ॥२ ॥
NEW CLN SAN ──► हैहयैः किं कृतं कार्यं हत्वा तान्ब्राह्मणानपि । क्षत्रियैर्लोभसंयुक्तैः पापाचारैर्वदस्व तत् ॥ २ ॥

[Ch 17 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► न तृत्तिरिति मे ब्रह्मपिबतरते कथापनुम् । पादनं शुभदं नृणां परलोके फलप्रदम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► न तृप्तिरस्ति मे ब्रह्मन् पिबतस्ते कथामृतम् । पावनं सुखदं नॄणां परलोके फलप्रदम् ॥ ३ ॥

[Ch 17 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्यवक्ष्यामि कक्षां पापप्रणाशिनीम् । यथा स्थित्युता भुक्ता दुव्रातन्यादुल्ययात् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् । यथा स्त्रियस्तु ता मुक्ता दुःखात्तस्माद्दुरत्ययात् ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► भूगुपन्यो यदा राजन्टिम्बन्ते भिरीं गताः । भयत्रसता विभनागा हृद्धे: पीडिता भृणम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► भृगुपत्न्यो यदा राजन् हिमवन्तं गिरिं गताः । भयत्रस्ता विभग्नाशा हैहयैः पीडिता भृशम् ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► गौरिं तत सुसंस्थाय पृभ्मवीं सतितस्ते । उदोषणपराधकुनिश्रयं मरणं प्रति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► गौरीं तत्र तु संस्थाप्य मृण्मयीं सरितस्तटे । उपोषणपराश्चकुर्निश्चयं मरणं प्रति ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► स्वने गत्वा तदा देयी प्राह ताः प्रमदोत्तमाः । युभातु मध्ये कस्याधिछ्धविता चोकतः पुभान् ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्ने गत्वा तदा देवी प्राह ताः प्रमदोत्तमाः । युष्मासु मध्ये कस्याश्चिद्भविता चोरुजः पुमान् ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► मद्राशगतिस्त्रिभ्रप्र: स वः कार्य विधायस्ति । इत्यादिश्य परांवां सा पशुधात्नहिताउभवत् ॥ 8 ॥ जागृतास्तु ततः सर्वा मुद्यापुर्वरंगनाः । कार्धितसां भयोहिता कामिनी चतुत भृणम् ॥ 9 ॥ दधारा चोरणीकेन नर्ष सा कुलवृद्धये । पलायनपरा दृष्टा क्षतिवेब्जिहाणी यदा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मदंशशक्तिसम्भिन्नः स वः कार्यं विधास्यति । इत्यादिश्य पराम्बा सा पश्चादन्तर्हिताभवत् ॥ ८ ॥ जागृतास्तु ततः सर्वा मुदमापुर्वराङ्गनाः । काचित्तासां भयोद्विग्ना कामिनी चतुरा भृशम् ॥ ९ ॥ दधार चोरुणैकेन गर्भं सा कुलवृद्धये । पलायनपरा दृष्टा क्षत्रियैर्ब्राह्मणी यदा ॥ १० ॥

[Ch 17 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► preserved the foetus in one of her thighs for the propagation of the family. Her body become luminous; she then fled, overwhelmed with terror. विहूला तेजसा वुक्ता तदा ते दुडवुर्भुंग । गृहातां बध्यतां नारी सभार्य वाति सक्ता ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► विह्वला तेजसा युक्ता तदा ते दुद्रुवुर्भृशम् । गृह्यतां वध्यतां नारी सगर्भा याति सत्वरा ॥ ११ ॥

[Ch 17 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► इति बुवंत: सम्पाता: कामिनी खड्यापणयः । सा भयातां तु तान्यद्वा करोद समुपगानत् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► इति ब्रुवन्तः सम्प्राप्ताः कामिनीं खड्गपाणयः । सा भयार्ता तु तान्दृष्ट्वा रुरोद समुपागतान् ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► गर्भस्य त्रक्षणार्थ सा चुकोशातिभयातुग्र । रुदती मातरं शुत्वा दीनों प्राणविजर्जितम् ॥ 13 ॥ नित्यारां कंदयानां क्षत्रियेंशुशतायितम् । गृहीतायिति सिंहेन् सभार्थी हरिणी यथा ॥ 14 ॥ साशुनैजां वेयमानां संकुळ्य बालकस्तदा । भित्चोते निर्जनामागु गर्भे: सूरं इवापर: ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भस्य रक्षणार्थं सा चुक्रोशातिभयातुरा । रुदतीं मातरं श्रुत्वा दीनां प्राणविवर्जिताम् ॥ १३ ॥ निराधारां क्रन्दमानां क्षत्रियैर्भृशतापिताम् । गृहीतामिव सिंहेन सगर्भां हरिणीं यथा ॥ १४ ॥ साश्रुनेत्रां वेपमानां सङ्क्रुध्य बालकस्तदा । भित्त्वोरुं निर्जगामाशु गर्भः सूर्य इवापरः ॥ १५ ॥

[Ch 17 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► मुखान्द्रशीः क्षिवरणां जेजसः बालकः शुभः । दर्जान्जातकस्यागु सर्वे जाता विलेचान्चः ॥ 16 ॥ बधभुपर्गितिरुपिंगे जन्माधा इव क्षिवसाः ।
NEW CLN SAN ──► मुष्णन्दृष्टीः क्षत्रियाणां तेजसा बालकः शुभः । दर्शनाद्बालकस्याशु सर्वे जाता विलोचनाः ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► चिततं मनसा सर्वैः किमेत्तदिति साम्पतम् ॥ 17 ॥ सर्वे चशुर्दिवीना यज्ञाताः स्म बालदर्शनात् । ब्राह्मणास्तु प्रभावो3यं सतीततबलं मह्न ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► बभ्रमुर्गिरिदुर्गेषु जन्मान्धा इव क्षत्रियाः । चिन्तितं मनसा सर्वैः किमेतदिति साम्प्रतम् ॥ १७ ॥ सर्वे चक्षुर्विहीना यज्जाता स्म बालदर्शनात् । ब्राह्मण्यास्तु प्रभावोऽयं सतीव्रतबलं महत् ॥ १८ ॥

[Ch 17 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► शणाढ़ा मोषसङ्कूला: किं कार्थिन्त दुःखिता: । इति सझित्य मनसा नेत्रहीना नितशया: ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणाद्वामोघसङ्कल्पाः किं करिष्यन्तिदुःखिताः । इति सञ्चिन्त्य मनसा नेत्रहीना निराश्रयाः ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► बाहुपति ग्रणरो जगमूर्हिया गतचेतनस: । प्रणेमुस्तां भयवस्तां कृताझतिपुराधुत अ ते 20 ॥ कच्छौंनीं भयोद्धिना वृत्यर्थं ब्रह्मियर्षभाः । प्रसीद सुभगे मातः सेवकातसे वयं किल्च । २१ । ॥ कृतापराधा रंभोक क्रसिया: पायबुद्धयः ।
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणीं शरणं जग्मुर्हैहया गतचेतसः । प्रणेमुस्तां भयत्रस्तां कृताञ्जलिपुटाश्च ते ॥ २० ॥ ऊचुश्चैनां भयोद्विग्नां दृष्ट्यर्थं क्षत्रियर्षभाः । प्रसीद सुभगे मातः सेवकास्ते वयं किल ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► रूर्पान्तव तन्वीग जाता: सर्वे विलोजना: ॥ 22 ॥ मुखं ते नैव पर्यामो जन्मांदा इयं भामिति । अबुतु ते तपोर्वीव किं कुर्म: पापाकाशिण: ॥ 23 ॥ अगर्ण ते प्रपत्रा: सभे देहि चक्षिंय मानदे ।
NEW CLN SAN ──► कृतापराधा रम्भोरु क्षत्रियाः पापबुद्धयः । दर्शनात्तव तन्वङ्गि जाताः सर्वे विलोचनाः ॥ २२ ॥ मुखं ते नैव पश्यामो जन्मान्धा इव भामिनि । अद्भुतं ते तपो वीर्यं किं कुर्मः पापकारिणः ॥ २३ ॥

[Ch 17 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► अभ्यतं मरणागुर्ग कृपां कर्तू ल्याईसि ॥ 24 ॥ पुनर्दिष्णवानेन सेवकान्धसियान्कृत । उपरम्य च गच्छेम सहिताः पापकर्मणः ॥ 25 ॥ अतः परं न कतव्यापीरुंगं कर्म कर्हिंति । भार्यावणां तु सर्वेशं सेवकाः स्यो वयं किल ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► शरणं ते प्रपन्नाः स्मो देहि चक्षूंषि मानदे । अन्धत्वं मरणादुग्रं कृपां कर्तुं त्वमर्हसि ॥ २४ ॥ पुनर्दृष्टिप्रदानेन सेवकान्क्षत्रियान्कुरु । उपरम्य च गच्छेम सहिताः पापकर्मणः ॥ २५ ॥ अतः परं न कर्तव्यमीदृशं कर्म कर्हिचित् । भार्गवाणां तु सर्वेषां सेवकाः स्मो वयं किल ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अज्ञानाकृष्टा पार्थ श्रंलवं तत्वायधुना । वैरं नात परं स्वायि भपुर्णिभः श्रंलियः सह ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अज्ञानाद्यत्कृतं पापं क्षन्तव्यं तत्त्वयाधुना । वैरं नातः परं क्वापि भृगुभिः क्षत्रियैः सह ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कर्तेब्यं रणधेः सभ्यवर्तित्वयं तु हेतुवेः । सपुत्रा भव सुशोण प्रपाता: सभे वर्ध चे ते ॥ 28 ॥ प्रसादं कुक कल्याणि न द्विष्याम: कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यं शपथैः सम्यग्वर्तितव्यं तु हैहयैः । सपुत्रा भव सुश्रोणि प्रणताः स्मो वयं च ते ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेशं वचः श्रुत्वा ब्राह्मणी विस्मयान्वित्त ॥ 29 ॥ तानाह प्रणतानुः:स्थानाश्रास्य गतलोचनान् । गृहीता न यया इष्टिकुंभाक़ क्षत्रियाः क्रिति ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसादं कुरु कल्याणि न द्विष्यामः कदाचन । व्यास उवाच । इति तेषां वचः श्रुत्वा ब्राह्मणी विस्मयान्विता ॥ २९ ॥ तानाह प्रणतान्दुःस्थानाश्वास्य गतलोचनान् । गृहीता न मया दृष्टिर्युष्माकं क्षत्रियाः किल ॥ ३० ॥

[Ch 17 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► नाहं क्षापित्ता सत्यं कारणं श्यूलात्य यत् । अयं च भागीवो नृन्मूक्न: कृपितोउघ चः ॥ 31 ॥ चक्षुर्य तेन युवाके सन्धिभातिन कश्वात । स्वधिर्वित्त राज्ञाला गर्भेयावगीय क्षिवरेः ॥ 32 ॥ अनासो घोमपरांस्तायसाध्नकायया । गर्भानिय वया यूयं भृगृश्चिन्तु पुकाः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं रुषान्विता सत्यं कारणं शृणुताद्य यत् । अयं च भार्गवो नूनमूरुजः कुपितोऽद्य वः ॥ ३१ ॥ चक्षूंषि तेन युष्माकं स्तम्भितानि रुषावता । स्वबन्धून्निहतांज्ञात्वा गर्भस्थानपि क्षत्रियैः ॥ ३२ ॥ अनागसो धर्मपरांस्तापसान्धनकाम्यया । गर्भानपि यदा यूयं भृगूनघ्नंस्तु पुत्रकाः ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► तदार्यमूषणा गर्भों मया वर्षेगतं धृत: । पडंगश्राजिलो वेदो गृहीतोउनेन चोजना ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तदायमूरुणा गर्भो मया वर्षशतं धृतः । षडङ्गश्चाखिलो वेदो गृहीतोऽनेन चाञ्जसा ॥ ३४ ॥

[Ch 17 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► गर्भेत्यनायि बालेने घुण्यांशिवबुद्दे । सोर्पि पितृवतधान्नं कौधेघौं हेतुमिच्छति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► गर्भस्थेनापि बालेन भृगुवंशविवृद्धये । सोऽपि पितृवधान्नूनं क्रोथेद्धो हन्तुमिच्छति ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► भगवत्या: प्रसादेन जातोउं यम बालकाः । तेजसा यस्य दिव्येन चधूर्षि युभितिन च ॥ 36 ॥ तस्मातैर्व सूत मेउदा याचर्ये तिवन्यातिवा: । प्रधिपातेन तुहोउसी दृष्टि वः प्रतिमोक्षिति ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवत्याः प्रसादेन जातोऽयं मम बालकः । तेजसा यस्य दिव्येन चक्षूंषि मुषितानि वः ॥ ३६ ॥ तस्मादौर्वं सुतं मेऽद्य याचध्वं विनयान्विताः । प्रणिपातेन तुष्टोऽसौ दृष्टिं वः प्रतिमोक्ष्यति ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छृत्वा वचनं तत्या हैहयात्तुद्वृक्ष तम् । प्रणेपुर्विच्योपेता ऊकर्ने भुविसतमम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या हैहयास्तुष्टुवुश्च तम् । प्रणेमुर्विनयोपेता ऊरुजं मुनिसत्तमम् ॥ ३८ ॥

[Ch 17 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► स सन्तुषी बक्याला तानुगाव चिवक्षुपः । गळ्छशं स्वगृहान्युपा मामाखानकृतं वचः ॥ 39 ॥ अवर्यभाधियभालते भवन्ति देवनिर्मिताः । नात्र शोकस्तु कतिथ्वः पुकर्णे विज्ञानता ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► स सन्तुष्टो बभूवाथ तानुवाच विचक्षुषः । गच्छध्वं स्वगृहान्भूपा ममाख्यानकृतं वचः ॥ ३९ ॥ अवश्यम्भाविभावास्ते भवन्ति देवनिर्मिताः । नात्र शोकस्तु कर्तव्यः पुरुषेण विजानता ॥ ४० ॥

[Ch 17 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► पूर्ववद्धुरेष्य: सर्वे प्राप्नवन्तु यथासुखम् । जर्जु वियातक्रीधा भवन्ति यथासुखम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्ववदृषयः सर्वे प्राप्नुवन्तु यथासुखम् । व्रजन्तु विगतक्रोधा भवनानि यथासुखम् ॥ ४१ ॥

[Ch 17 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► इति तेन समादिष्ठ हृदयाः प्राप्तलोचना: । ओरीबाभंग्रय जपमुते सदन्तिन यथासचि ॥ 42 ॥ बाहाणी ते सुत दिव्यं गृहीचा स्वामयं नात । पालयामास भूपाल तेजबिचनमतन्त्रित ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तेन समादिष्टा हैहयाः प्राप्तलोचनाः । और्वमामन्त्र्य जग्मुस्ते सदनानि यथारुचि ॥ ४२ ॥ ब्राह्मणी तं सुतं दिव्यं गृहीत्वा स्वाश्रमं गता । पालयामास भूपाल तेजस्विनमतन्द्रिता ॥ ४३ ॥

[Ch 17 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► एवं ते क्रियतं राजन्यगृणा तु विनाशनम् । लोपाधिष्टेः क्षत्रियेश्य न्यकृतं पातक किलि ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं ते कथितं राजन् भृगूणां तु विनाशनम् । लोभाविष्टैः क्षत्रियैश्च यत्कृतं पातकं किल ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जयात शुतं मया महतकर्म क्षत्रियाणां च दाक्णम् । कारणं लोभ एवात्र दुःखद्धीयभोसृतः सः ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । श्रुतं मया महत्कर्म क्षत्रियाणाञ्च दारुणम् । कारणं लोभ एवात्र दुःखदश्चोभयोस्तु सः ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► किंचिन्युभिह्छायि संशयं वासरीसुत । हैहवासे तकं नाना छलाता भुवि नृपातकनः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► किञ्चित्प्रष्टुमिहेच्छामि संशयं वासवीसुत । हैहयास्ते कथं नाम्ना ख्याता भुवि नृपात्मजाः ॥ ४६ ॥

[Ch 17 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► यदोसु याद्वा: कामं भरतद्वभरातसक्षा । हैहयः कोर्पि राजाउभूतेभां योग प्रतिक्ति: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► यदोस्तु यादवाः कामं भरताद्भारतास्तथा । हैहयः कोऽपि राजाभूत्तेषां वंशे प्रतिष्ठितः ॥ ४७ ॥

[Ch 17 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► तद्रं श्रोत्थिच्छामि कारणं कर्णानिये । हैहयासे कंब जाता: श्रियाय: केन कर्मणा ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तदहं श्रोतुमिच्छामि कारणं करुणानिधे । हैहयास्ते कथं जाताः क्षत्रियाः केन कर्मणा ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► हैहयानां समुत्पति शृणं भूप सविस्तरान् । पुरातनां सुपुणयं च कवां पापप्रणाशिनीम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । हैहयानां समुत्पत्तिं शृणु भूप सविस्तराम् । पुरातनीं सुपुण्यां च कथां पापप्रणाशिनीम् ॥ ४९ ॥

[Ch 17 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► कस्मिंश्रित्यमये भृप सूर्यपुः सुशोभनः । रंवेतीत च विद्यालोत रूपव्यानमितुर्षः ॥ 50 ॥ उन्यैः श्रवसामकहा ह्यन्तं मनोहर्म । जगाम विद्यासुदर्ने वैकुण्ट भार्करात्मजः ॥ 51 ॥ भगवद्धर्नाकांक्षी ह्यास्कडो यद्यानतः । हन्यस्तु तदा द्रुही लक्ष्याजी रचिनन्दनः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मिंश्चित्समये भूप सूर्यपुत्रः सुशोभनः । रेवन्तेति च विख्यातो रूपवानमितप्रभः ॥ ५० ॥ उच्चैःश्रवसमारुह्य हयरत्नं मनोहरम् । जगाम विष्णुसदनं वैकुण्ठं भास्करात्मजः ॥ ५१ ॥ भगवद्दर्शनाकाङ्क्षी हयारूढो यदागतः । हयस्थस्तु तदा दृष्टो लक्ष्म्यासौ रविनन्दनः ॥ ५२ ॥

[Ch 17 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► रमा वीक्ष्य हर्ष दिख्यं घातरं सागरो.द्वयम् । रूपेण विमिता तस्य तस्यी सर्पिततोचना ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► रमा वीक्ष्य हयं दिव्यं भ्रातरं सागरोद्भवम् । रूपेण विस्मिता तस्य तस्थौ स्तम्भितलोचना ॥ ५३ ॥

[Ch 17 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► भगवानपि तं दूद्वा ह्यास्कं मनोहम । आगच्छतं रां बिणुः पुरच्छ प्रणायातपुः ॥ ५४ ॥ को3प्रभायाति चार्विकृ ह्यास्के इवापरः । स्मरतेजसन्तुः कान्ते मोह्यन्ति भुवन्त्रयम् ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► भगवानपि तं दृष्ट्वा हयारूढं मनोहरम् । आगच्छन्तं रमां विष्णुः पप्रच्छ प्रणयात्प्रभुः ॥ ५४ ॥ कोऽयमायाति चार्वङ्गि हयारूढ इवापरः । स्मरतेजस्तनुः कान्ते मोहयन्भुवनत्रयम् ॥ ५५ ॥

[Ch 17 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► प्रेक्षमाणा तदा लक्ष्मीतचित्चता दैवयोगतः । नेावच वचनं किंचिन्यूहापि च पुनः पुनः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रेक्षमाणा तदा लक्ष्मीस्तच्चित्ता दैवयोगतः । नोवाच वचनं किञ्चित्पृष्टापि च पुनः पुनः ॥ ५६ ॥

[Ch 17 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अशस्तभर्ति वीक्ष्य कामिनीमितिगोहताम । पर्यंर्ती परमप्रेमा चझुलाईं च चझुलाम ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अश्वासक्तमतिं वीक्ष्य कामिनीमतिमोहिताम् । पश्यन्तीं परमप्रेम्णा चञ्चलाक्षीं च चञ्चलाम् ॥ ५७ ॥

[Ch 17 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► तामास भपावानुकूदः किं पयसि सुलोचने । मोहिता च हरिं दूर्व्या पूर्ण तैवाधिभायसे ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► तामाह भगवान्कुद्धः किं पश्यसि सुलोचने । मोहिता च हरिं दृष्ट्वा पृष्टा नैवाभिभाषसे ॥ ५८ ॥

[Ch 17 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► स्वयं तमसे यस्माद्रमा तस्माद्वित्यति । चढ़लत्वाच्छलतेचेयं सर्वैधैव न संशय: ॥ 59 ॥ प्राकृता च यथा नारी नूनं भवति चंचला । तथा तथामी कल्याणि स्थिति येन वक्तवान् ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वत्र रमसे यस्माद्रमा तस्माद्भविष्यसि । चञ्चलत्वाच्चलेत्येवं सर्वथैव न संशयः ॥ ५९ ॥ प्राकृता च यथा नारी नूनं भवति चञ्चला । तथा त्वमपि कल्याणि स्थिरा नैव कदाचन ॥ ६० ॥

[Ch 17 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तं हं दयं तस्मीपत्था समीक्ष्य यदि मोहिता । वड्वा भव ब्यामोक मत्वलोकें.निदाड़णो ॥ ६ १ ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं हयं मत्समीपस्था समीक्ष्य यदि मोहिता । वडवा भव वामोरु मर्त्यलोकेऽतिदारुणे ॥ ६१ ॥

[Ch 17 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► शूनि शला तया देवी हरिणा दैवयोगत । रोटि वेघमाना सा भयभीताउतिच्छि ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्ता रमा देवी हरिणा दैवयोगतः । रुरोद वेपमाना सा भयभीतातिदुःखिता ॥ ६२ ॥

[Ch 17 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► तमुवाच स्यानार्थ शाङ्गुता चाह्ताक्षिति । प्राणम्य शिरसा देर्वे स्वपर्ति विनयान्यिता ॥ 6 3 ॥ देवदेव जगत्राथ करणाकर केवार ।
NEW CLN SAN ──► तमुवाच रमानाथ शङ्किता चारुहासिनी । प्रणम्य शिरसा देवं स्वपतिं विनयान्विता ॥ ६३ ॥

[Ch 17 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► स्वल्पप्रपायो गोविन्द कस्माच्छायं ददात्मे में ॥ 64 ॥ न कदाचित्यमाय गृहः क्रीधरते हीगुणः प्रभो । कव गतस्ते मयि नेहः सहजी ने तु नधरः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदेव जगन्नाथ करुणाकर केशव । स्वल्पेऽपराधे गोविन्द कस्माच्छापं ददासि मे ॥ ६४ ॥ न कदाचिन्मया दृष्टः क्रोधस्ते हीदृशः प्रभो । क्व गतस्ते मयि स्नेहः सहजो न तु नश्वरः ॥ ६५ ॥

[Ch 17 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► वज़पातनसु जगत्री वै कतवीयो न सुडुजनें । सदारड़ं वरयोग्यां ते शापयोग्या कबं कृत्ति ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► वज्रपातस्तु शत्रौ वै कर्तव्यो न सुहृज्जने । सदाहं वरयोग्या ते शापयोग्या कथं कृता ॥ ६६ ॥

[Ch 17 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► प्राणांस्त्व्यामि गोविन्द प्रप्यतोउघ ताव्यातः । कर्थ जीवे त्वया हीना विरहान्तन्तातिपा ॥ 67 ॥ प्रसादं कुरु देवेशु शापाद्यमासूल्याफाणत । कंदा भुक्ता समीयं ते प्राप्नोमि सुखदं विभो ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणांस्त्यक्ष्यामि गोविन्द पश्यतोऽद्य तवाग्रतः । कथं जीवे त्वया हीना विरहानलतापिता ॥ ६७ ॥ प्रसादं कुरु देवेश शापादस्मात्सुदारुणात् । कदा मुक्ता समीपं ते प्राप्नोमि सुखदं विभौ ॥ ६८ ॥

[Ch 17 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► हरिकाव यदा ते भविता पुत्र: पृथिव्यां मस्मय: प्रिये । तदा मां प्राय तद्वीये भुविता त्वं भविष्यां ॥ 6 9 ॥ सावदशीउवायः ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► हरिरुवाच । यदा ते भविता पुत्रः पृथिव्यां मत्समः प्रिये । तदा मां प्राप्य तन्वङ्गि सुखिता त्वं भविष्यसि ॥ ६९ ॥
