[Ch 22 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच स तया नोष्टामान्तु राजा पल्प्या पुनः पुनः । प्राह भई क्रोपोय्य चिवकयं ते सुनिष्टुणः ॥ १ ॥ नृशंसीरपि यत्कर्तु न शक्यं तत्करोम्यहम् । यदि ते भाजते वाणी वतृभीद्बसुनिव्युम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - स तया नोद्यमानस्तु राजा पत्न्या पुनः पुनः । प्राह भद्रे करोम्येष विक्रयं ते सुनिर्घृणः ॥ १ ॥ नृशंसैरपि यत्कर्तुं न शक्यं तत्करोम्यहम् । यदि ते भ्राजते वाणी वक्तुमीदृक्सुनिष्ठुरम् ॥ २ ॥

[Ch 22 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्लवा ततो राजा नाचा नागरमातुः । अवतार्य तदा रोगे तां भार्याँ नृपसत्तभः ॥ ३ ॥ वायामाद्रकण्डस्तु ततो वचनमब्रवीत् । भो भो नागरिका: सर्वे शुणुध्यं चर्चनं मा ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्त्वा ततो राजा गत्वा नगरमातुरः । अवतार्य तदा रङ्गे तां भार्यां नृपसत्तमः । बाष्पगद्गदकण्ठस्तु ततो वचनमब्रवीत् । भो भो नागरिकाः सर्वे शृणुध्वं वचनं मम ॥ ४ ॥

[Ch 22 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► कस्यचिद्धादि कार्य स्याहास्या प्राणोष्टया मन । स ब्जीतु त्वायतुची यावत्सं धार्यायम्हमू ॥ 5 ॥ तेउबुब्यपिडता: कस्त्वे पर्नी विक्रेतुभागतः ।
NEW CLN SAN ──► कस्यचिद्यदि कार्यं स्याद्दास्या प्राणेष्टया मम । स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यावत्स्वं धारयाम्यहम् ॥ ५ ॥

[Ch 22 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच किं मां पृष्छथ करत्वं भो नृशंसोहममानुष: ॥ 6 ॥ गढ़सी वार्जिस कठिनस्ततः पापं करोभ्यमू।
NEW CLN SAN ──► तेऽब्रुवन्पण्डिताः कस्त्वं पत्नीं विक्रेतुमागतः । राजोवाच - किं मां पृच्छथ कस्त्वं भो नृशंसोऽहममानुषः ॥ ६ ॥

[Ch 22 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तं शब्दं सहसा शुचा कौशिको विग्रहपधूक् ॥ 7 ॥ युद्धलयं समाधाय श्रिंश्रत्यभाषत । समर्पयस्य मे दासीमहं केता धनपूदः ॥ 8 ॥ अस्ति मे वित्तमतुलं सुकुमारी च मे प्रिया । गृहकर्म ने शक्योति कतृम्यमात्रच्छ मे ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► राक्षसो वास्मि कठिनस्ततः पापं करोम्यहम् । व्यास उवाच - तं शब्दं सहसा श्रुत्वा कौशिको विप्ररूपधृक् ॥ ७ ॥ वृद्धरूपं समास्थाय हरिश्चन्द्रमभाषत । समर्पयस्व मे दासीमहं क्रेता धनप्रदः ॥ ८ ॥ अस्ति मे वित्तमतुलं सुकुमारी च मे प्रिया । गृहकर्म न शक्नोति कर्तुमस्मात्प्रयच्छ मे ॥ ९ ॥

[Ch 22 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► अर्ह गृह्मीय दासीं तु काति दास्यामि ते धनम् । एवमुक्ते तु विश्रण हरिश्रान्य भुपते: ॥ 10 ॥ विद्यौर्ण तु मनो दुःखात्र चैन किंकितदायित् ।
NEW CLN SAN ──► अहं गृह्णामि दासीं तु कति दास्यामि ते धनम् । एवमुक्ते तु विप्रेण हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः ॥ १० ॥

[Ch 22 Verse 11-13]
OLD OCR SAN ──► विष्य उवाच कर्मण्ड्य वेयोरूपशीलानां तव योचितः ॥ १ १ ॥ अनुक्पादिं वित्त गृहाणाये मेउलालम । धर्मोगतेषु यदूद्धुं तिजयो मौल्ये नरस च ॥ १ २ ॥ द्विश्रिललक्षणोपेता दक्षा शीलनुणान्विता । कोटिमील्यं सुवर्णस्य तिजयः पुंसलतावृष्टिन् ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► विदीर्णं तु मनो दुःखान्न चैनं किञ्चिदब्रवीत् । विप्र उवाच - कर्मणश्च वयोरूपशीलानां तव योषितः ॥ ११ ॥ अनुरूपमिदं वित्तं गृहाणार्पय मेऽबलाम् । धर्मशास्त्रेषु यद् दृष्टं स्त्रियो मौल्यं नरस्य च ॥ १२ ॥ द्वात्रिंशल्लक्षणोपेता दक्षा शीलगुणान्विता । कोटिमौल्यं सुवर्णस्य स्त्रियः पुंसस्तथार्बुदम् ॥ १३ ॥

[Ch 22 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► इत्याकर्ण वंचलस्य हरिङ्गज्ञे महीपति: । दुःखेन महात्रियहो न चैन किंचिद्वबवित् ॥ 14 ॥ ततः स विगो नृपते: पुरातो बल्कलोपरि । धर्न निताया केशेषु धुत्वा राजीमकर्षेत् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण वचस्तस्य हरिश्चन्द्रो महीपतिः । दुःखेन महताऽऽविष्टो न चैनं किञ्चिदब्रवीत् ॥ १४ ॥ ततः स विप्रो नृपतेः पुरतो वल्कलोपरि । धनं निधाय केशेषु धृत्वा राज्ञीमकर्षयत् ॥ १५ ॥

[Ch 22 Verse 16-18]
OLD OCR SAN ──► राज्यवाच मुंच मुंचार्य मां सही यावत्यश्यामर्थे सुतम् । दुर्लंभे दर्शन विध प्रपत्रस्य पविष्यति ॥ 16 ॥ पर्यहे पुरु मोर्मेव मारतं दायरतां गताम् । मां माम्याश्री राजपुत्र न सूष्यासई त्वायाउ्धून ॥ 17 ॥ ततः स बालः सहसा दूद्वा कहां तु माततः । समप्यधावद्येति. वदन्माशुवितोचनः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्ञ्युवाच - मुञ्च मुञ्चार्य मां सद्यो यावत्पश्याम्यहं सुतम् । दुर्लभं दर्शनं विप्र पुनरस्य भविष्यति ॥ १६ ॥ पश्येह पुत्र मामेवं मातरं दास्यतां गताम् । मां मास्प्राक्षी राजपुत्र न स्पृश्याहं त्वयाधुना ॥ १७ ॥ ततः स बालः सहसा दृष्ट्वाऽऽकृष्टां तु मातरम् । समभ्यधावदम्बेति वदन्साश्रुविलोचनः ॥ १८ ॥

[Ch 22 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► हृते वक्षं समाकर्ध-काकपक्षधरः सखल्न । तमागतं द्विजः कोधादुलमध्याहनत्तदा ॥ १९ ॥ वदंतसाधपि सोःयेति नैव मुबुक्ति मात्तम् ।
NEW CLN SAN ──► हस्ते वस्त्रं समाकर्षन् काकपक्षधरः स्खलन् । तमागतं द्विजः क्रोधाद् बालमप्याहनत्तदा ॥ १९ ॥

[Ch 22 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► राज्यवाच प्रसादं कुक मे नाव क्षिणीचेमं हि वाकाम्का ॥ 20 ॥ क्रीतापि नाहं घचिता विवैनं कार्यसाधिका । इल्थं मामल्यभायाया: प्रसादं कुक मे प्रभो ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► वदंस्तथापि सोऽम्बेति नैव मुञ्चति मातरम् । राज्ञ्युवाच - प्रसादं कुरु मे नाथ क्रीणीष्वेमं हि बालकम् ॥ २० ॥ क्रीतापि नाहं भविता विनैनं कार्यसाधिका । इत्थं ममाल्पभाग्यायाः प्रसादं कुरु मे प्रभो ॥ २१ ॥

[Ch 22 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► वाहाण उवाच गृह्धातं चितमेत्ते दीयतां मम वाकालः । स्तीपुंसो धर्मशास्त्रजैः कृतमेव हिं वेतनम् ॥ 22 ॥ शर्ते सहसं लक्षं च कोटिपोल्थं तथापरेः । द्वार्जिलतक्षणोपेता दक्षा शीलगुणान्विता ॥ 23 ॥ कोटीपोल्थे स्थितः प्रोक्तं पुचस्य तथातर्भुम् ।
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मण उवाच - गृह्यतां वित्तमेतत्ते दीयतां मम बालकः । स्त्रीपुंसोर्धर्मशास्त्रज्ञैः कृतमेव हि वेतनम् ॥ २२ ॥ शतं सहस्रं लक्षं च कोटिमौल्यं तथापरैः । द्वात्रिंशल्लक्षणोपेता दक्षा शीलगुणान्विता ॥ २३ ॥

[Ch 22 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तथैव तस्य तहितं पुरः खिलं पटे पुनः ॥ 24 ॥ प्रगृह्ठ बालकं मात्रा सहैकस्थमबन्यन्त् ।
NEW CLN SAN ──► कोटिमौल्यं स्त्रियः प्रोक्तं पुरुषस्य तथार्बुदम् । सूत उवाच - तथैव तस्य तद्वित्तं पुरः क्षिप्तं पटे पुनः ॥ २४ ॥

[Ch 22 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► प्रतस्थे स गृहं क्षिप्र तथा सह मुखास्थितः ॥ 2 5 ॥ प्रदक्षिणु तु सा कृत्वा जानुभयं प्रगत स्थित । बाष्ययर्गेकूल दीना तिवंदं बचनवम्बबीत् ॥ 26 ॥ यदि दर्तं यदि हृतं ब्राह्मणातर्पिता यदि । तेन पुर्णेय ने भर्ती हरिश्रूरेजस्तु वै पुनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रगृह्य बालकं मात्रा सहैकस्थमबन्धयत् । प्रतस्थे स गृहं क्षिप्रं तया सह मुदान्वितः ॥ २५ ॥ प्रदक्षिणां तु सा कृत्वा जानुभ्यां प्रणता स्थिता । बाष्पपर्याकुला दीना त्विदं वचनमब्रवीत् ॥ २६ ॥ यदि दत्तं यदि हुतं ब्राह्मणास्तर्पिता यदि । तेन पुण्येन मे भर्ता हरिश्चन्द्रोऽस्तु वै पुनः ॥ २७ ॥

[Ch 22 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► पदयोः पतितां द्वृदा प्राणेध्योर्पि गरीयसीम् । हाहेति च वद्वाजा बिललापाकुलैन्द्रिया ॥ 28 ॥ विद्युक्तेयं कंवं जाता सत्यशिलगुणान्विता । यूबच्छायाउपि यूबं तं न जातीत कदाचन ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पादयोः पतितां दृष्ट्वा प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम् । हाहेति च वदन् राजा विललापाकुलेन्द्रियः ॥ २८ ॥ वियुक्तेयं कथं जाता सत्यशीलगुणान्विता । वृक्षच्छायापि वृक्षं तं न जहाति कदाचन ॥ २९ ॥

[Ch 22 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► एवं भाषी वहित्वा5थ सुसंवेब्धे परस्यम् । पूत्र च तनुयाचेदे मां लवे हित्वा क्र यास्यसि । 30 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं भार्यां वदित्वाथ सुसम्बद्धं परस्परम् । पुत्रं च तमुवाचेदं मां त्वं हित्वा क्व यास्यसि ॥ ३० ॥

[Ch 22 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कां दिवां प्रति यास्यामि को मे दुःखं चिवायेत् । राज्यलायो ने मे दुःखं चलवासे न मे दुःखं ॥ 31 ॥ वत्पूत्रेण विल्योगो मे एवमाह स प्रपृति: ।
NEW CLN SAN ──► कां दिशं प्रति यास्यामि को मे दुःखं निवारयेत् । राज्यत्यागे न मे दुःखं वनवासे न मे द्विज ॥ ३१ ॥

[Ch 22 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► सद्धुरीभ्याय हि सदा लोके भाग्यां भविति हि ॥ 32 ॥ मया त्यक्ताप्रस कल्याणि दुःखेन विविधोबितता। इद्वाकुकंशसम्भूतं सर्वेनाज्यसुवोचिनम् ॥ 33 ॥ मामीद्धरो पतिं प्राय्य दासीभावं तला हुसि ।
NEW CLN SAN ──► यत्पुत्रेण वियोगो मे एवमाह स भूपतिः । सद्भर्तृभोग्या हि सदा लोके भार्या भवन्ति हि ॥ ३२ ॥ मया त्यक्तासि कल्याणि दुःखेन विनियोजिता । इक्ष्वाकुवंशसम्भूतं सर्वराज्यसुखोचितम् ॥ ३३ ॥

[Ch 22 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► इनुगो मज्जमानं मां सुमहचोकारमारे ॥ 34 ॥ को मापुढ़रते देखे पीर्णाण्ड्वयान्धितरंः ।
NEW CLN SAN ──► मामीदृशां पतिं प्राप्य दासीभावं गता ह्यसि । ईदृशे मज्जमानं मां सुमहच्छोकसागरे ॥ ३४ ॥

[Ch 22 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सूत जयाच प्ययतस्तस्य तार्जरें: कशापाते: सुदारुकर्णे: ॥ 35 ॥ घातविचा तु विघ्रोगे नेतुं समुपचक्रमे ।
NEW CLN SAN ──► को मामुद्धरते देवि पौराणाख्यानविस्तरैः । सूत उवाच - पश्यतस्तस्य राजर्षेः कशाघातैः सुदारुणैः ॥ ३५ ॥

[Ch 22 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► नीयमानी तु तो दूर्वा भार्थियुगे स पार्थिवः ॥ 36 ॥ बिलतपालितु:खातिं नि: श्वर्योषां पुतः पुनः।
NEW CLN SAN ──► घातयित्वा तु विप्रेशो नेतुं समुपचक्रमे । नीयमानौ तु तौ दृष्ट्वा भार्यापुत्रौ स पार्थिवः ॥ ३६ ॥

[Ch 22 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► यां न वायुर्गे वास्डविद्यो न चउने न पृथकजना: ॥ 37 ॥ दूर्धवतः पुरा पर्नीं सेयं दासीत्यमानात । सुर्वंक्षीरप्रमुक्तोर्गे सुकुमाराकरांगृति: ॥ 38 ॥ संग्रापो विक्रयं बालो चिछ्याममसु सुर्भर्तिमम् ।
NEW CLN SAN ──► विललापातिदुःखार्तो निःश्वस्योष्णं पुनः पुनः । यां न वायुर्न वाऽऽदित्यो न चन्द्रो न पृथ्ग्जनाः ॥ ३७ ॥ दृष्टवन्तः पुरा पत्नीं सेयं दासीत्वमागता । सूर्यवंशप्रसूतोऽयं सुकुमारकराङ्गुलिः ॥ ३८ ॥

[Ch 22 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► हा प्रिये हा शिशो वल मामानार्थवर दुनंवः ॥ ३ ९ ॥ देवाधीदान्शा प्राणो न पृतोरंभि तथापि चिक् ।
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्तो विक्रयं बालो धिङ्मामस्तु सुदुर्मतिम् । हा प्रिये हा शिशो वत्स ममानार्यस्य दुर्नयः ॥ ३९ ॥

[Ch 22 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► सृत उवाच एवं वलिपणो राजो3प्र विशोधेनतरपीयत ॥ 40 ॥ वृक्षगोहाविधिस्तुगैस्तावाद्य त्वरान्वतः । अयानंतर मुनिवेशुस्त्वाजगाम महातपाः ॥ 41 ॥ सशिष्यः कीशिकन्नोउसी निशुः कूरवर्गनः ।
NEW CLN SAN ──► दैवाधीनदशां प्राप्तो न मृतोऽस्मि तथापि धिक् । व्यास उवाच - एवं विलपितो राज्ञोऽग्रे विप्रोऽन्तरधीयत ॥ ४० ॥ वृक्षगेहादिभिस्तुङ्गैस्तावादाय त्वरान्वितः । अत्रान्तरे मुनिश्रेष्ठस्त्वाजगाम महातपाः ॥ ४१ ॥

[Ch 22 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► विश्रामित्र उवाच या तयोक्ता पुरा राजनाराज्यस्य दक्षिणा ॥ 4 2 ॥ तां ददस्य महाबाहो यदि सत्यं पुरस्कृतम् ।
NEW CLN SAN ──► सशिष्यः कौशिकेन्द्रोऽसौ निष्ठुरः क्रूरदर्शनः । विश्वामित्र उवाच- या त्वयोक्ता पुरा राजन् राजसूयस्य दक्षिणा ॥ ४२ ॥

[Ch 22 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► हरिश्रत्र उवाच नमस्क्तोम राजर्ष गृहाणेमां स्वदक्षिणम् ॥ 4 3 ॥ राजसूयस्य यागस्य सा यमोक्ति पुरानंत्रय ।
NEW CLN SAN ──► तां ददस्व महाबाहो यदि सत्यं पुरस्कृतम् । हरिश्चन्द्र उवाच - नमस्करोमि राजर्षे गृहाणेमां स्वदक्षिणाम् ॥ ४३ ॥

[Ch 22 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विश्वामित्र उवाच कृती लक्ष्मीद्रं उद्यं दक्षिणार्थ प्रदीयते ॥ 44 ॥ एतदाचक्ष्व तजेन्द्र यथा उद्यं त्वयाजतिन् ।
NEW CLN SAN ──► राजसूयस्य यागस्य या मयोक्ता पुरानघ । विश्वामित्र उवाच - कुतो लब्धमिदं द्रव्यं दक्षिणार्थे प्रदीयते ॥ ४४ ॥

[Ch 22 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच किम्नेन भहागभ कथितेन तवानघ ॥ 4 5 ॥ गोकस्तु वधौने विश्र शुनेनानेन सुत्रत ।
NEW CLN SAN ──► एतदाचक्ष्व राजेन्द्र यथा द्रव्यं त्वयार्जितम् । राजोवाच - किमनेन महाभाग कथितेन तवानघ ॥ ४५ ॥

[Ch 22 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ऋषिकवाच अशगतं नैव गृह्ठामि शनमेव प्रयच्छ मे ॥ 46 ॥ इध्यसायानं राजकव्यस्य यथातथम् ।
NEW CLN SAN ──► शोकस्तु वर्धते विप्र श्रुतेनानेन सुव्रत । ऋषिरुवाच - अशस्तं नैव गृह्णामि शस्तमेव प्रयच्छ मे ॥ ४६ ॥

[Ch 22 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► राजोत्ता मया देखी तु सा भार्यं विक्रीता कोटिसामितः ॥ 47 ॥ निषेक: पुत्रो रोहितोख्यो विक्रीतोउबुदंसख्याय । विश्रैकाद्य कोट्यास्तं सुवर्णस्य गृहाण मे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रव्यस्यागमनं राजन् कथयस्व यथातथम् । राजोवाच - मया देवी तु सा भार्या विक्रीता कोटिसम्मितैः । निष्कैः पुत्रो रोहिताख्यो विक्रीतोऽर्बुदसङ्ख्यया । विप्रैकादशकोट्यस्त्वं सुवर्णस्य गृहाण मे ॥ ४८ ॥

[Ch 22 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तिद्धां स्वल्यमालक्ष्य दारविक्रियसभ्यम्बम् । शोकाधिपूर्ति राजानं कुपितः कौशिकोउर्वतीं ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - तद्वित्तं स्वप्लमालक्ष्य दारविक्रयसम्भवम् । शोकाभिभूतं राजानं कुपितः कौशिकोऽब्रवीत् ॥ ४९ ॥

[Ch 22 Verse 50-52]
OLD OCR SAN ──► त्रहिषकार्य राजसूयस्य नृत्रस्य नैषा भवति दक्षिणा । अन्यदुन्याद्य हिंग्धं मम्पूर्णं वेन सा भवेत् ॥ 50 ॥ क्षत्रवन्धो मेमांगं त्वं सरुषी यदि दक्षिणाम् । मन्यसे तर्हि तक्षिंषं पर्य त्वं मे परं बतम् ॥ 51 ॥ तपसोउस्य सुतालस्य ब्राह्मणस्यात्मस्य च । मघृषावास्य चोप्रय सुब्द्रस्याध्ययनस्य च ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषिरुवाच - राजसूयस्य यज्ञस्य नैषा भवति दक्षिणा । अन्यदुत्पादय क्षिप्रं सम्पूर्णा येन सा भवेत् ॥ ५० ॥ क्षत्रबन्धो ममेमां त्वं सदृशीं यदि दक्षिणाम् । मन्यसे तर्हि तत्क्षिप्रं पश्य त्वं मे परं बलम् ॥ ५१ ॥ तपसोऽस्य सुतप्तस्य ब्राह्मणस्यामलस्य च । मत्प्रभावस्य चोग्रस्य शुद्धस्याध्ययनस्य च ॥ ५२ ॥

[Ch 22 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच अन्यदास्यामि भगव-काल: क्रश्रित्रीभ्यताम् । अभूर्वोयाति विक्रीता पत्नी पुरुषं बालकः ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच - अन्यद्दास्यामि भगवन् कालः कश्चित्प्रतीक्ष्यताम् । अधुनैवास्ति विक्रीता पत्नी पुत्रश्च बालकः ॥ ५३ ॥

[Ch 22 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► विश्रामिक उवाच चतुर्भागः स्थितो योउं दिवस्यस्य नाराधिप । एष एव प्रतीक्ष्यो मे वक्त्वयं नोरर्त तव्या ॥ 54 ॥ द्विश्चितोश्वाय: 11 22 11
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच - चतुर्भागः स्थितो योऽयं दिवसस्य नराधिप । एष एव प्रतीक्ष्यो मे वक्तव्यं नोत्तरं त्वया ॥ ५४ ॥
