[Ch 18 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शूणु राजन्यव्यायीम कृष्णायच चरितं महत् । अततारकारणं चैव देद्याश्रितमद्धुतम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि कृष्णस्य चरितं महत् । अवतारकारणं चैव देव्याश्चरितमद्भुतम् ॥ १ ॥

[Ch 18 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► धरैकवा भगत्माना रुदती चातिकर्शिता । गोक्पधारिणी दीना शीतागघळितविष्टघम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► धरैकदा भराक्रान्ता रुदती चातिकर्शिता । गोरूपधारिणी दीना भीतागच्छत्त्रिविष्टपम् ॥ २ ॥

[Ch 18 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठा शेक्न कि तेउघ वर्तेतं भयमित्यव । केन वे पीक्षितास्ति त्वं किं ते दुःखं वसुर्पे ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्टा शक्रेण किं तेऽद्य वर्तते भयमित्यथ । केन वै पीडितासि त्वं किं ते दुःखं वसुन्धरे ॥ ३ ॥

[Ch 18 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► तच्छुचेला ततोवाच शुणु देवेश मेउखिलम् । दुःखें पृष्ठसि यचनं च भाराकात्तास्मि मानद ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वेला तदोवाच शृणु देवेश मेऽखिलम् । दुःखं पृच्छसि यत्त्वं मे भाराक्रान्तोऽस्मि मानद ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► जरासंधो महापापी माफांधे पतिमां । शिशुपाललसा चेधः काशीराजः प्रतपावन्त् ॥ 5 ॥ रुक्मी च बलवाक्मो रन्त्रक महावल: । शाल्वः सौभपाति: कूर केशी धेनुकवलकों ॥ 6 ॥ सर्वे धर्मविह्नीव्रा परस्पतिवर्धिति: । पाणचारा मदोभस्ता: कालत्काप्रा पार्थिवा: ॥ 7 ॥ तैर्हं पीडिता शक्र भागकानानक्षमा विशो । किं कंजीम वयं गच्छामि चिन्ता मे महती चिह्ना ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► जरासन्धो महापापी मागधेषु पतिर्मम । शिशुपालस्तथा चैद्यः काशिराजः प्रतापवान् ॥ ५ ॥ रुक्मी च बलवान्कंसो नरकश्च महाबलः । शाल्वः सौभपतिः क्रूरः केशी धेनुकवत्सकौ ॥ ६ ॥ सर्वे धर्मविहीनाश्च परस्परविरोधिनः । पापाचारा मदोन्मत्ताः कालरूपाश्च पार्थिवाः ॥ ७ ॥ तैरहं पीडिता शक्र भाराक्रान्ताक्षमा विभो । किं करोमि क्व गच्छामि चिन्ता मे महती स्थिता ॥ ८ ॥

[Ch 18 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► पीडिताई वर्गेह ज्यव्हिणा प्रभविष्याना । ग्रक जानीहि हरिणा दुःखादुःखतरं गता ॥ 9 ॥ याताङं दुर्भेदैलेन कश्यपस्यात्मजेन वै । हताउं हिरण्याक्षेण मगना तस्मिन्महाणर्वे ॥ 10 ॥ तदा सुकररूपेण विद्याना नित्तोउपसरी । उद्धताउं वरोहण स्थापिति हि स्थिता कृता ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► पीडिताहं वराहेण विष्णुना प्रभविष्णुना । शक्र जानीहि हरिणा दुःखाद्दुःखतरं गता ॥ ९ ॥ यतोऽहं दुष्टदैत्येन कश्यपस्यात्मजेन वै । हृताहं हिरण्याक्षेण मग्ना तस्मिन्महार्णवे ॥ १० ॥ तदा सूकररूपेण विष्णुना निहतोऽप्यसौ । उद्धृताहं वराहेण स्थापिता हि स्थिरा कृता ॥ ११ ॥

[Ch 18 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नोदेशमातले स्वस्था सित्ता नया सुखगाथिति । न शताउम्पद्ध देवेश भारं चोबुं तुरातनम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेद्रसातले स्वस्था स्थिता स्यां सुखशायिनी । न शक्तास्म्यद्य देवेश भारं वोढुं दुरात्मनाम् ॥ १२ ॥

[Ch 18 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► अउे तुः: समापाति ह्राद्विक्षतशा कलिः । तदारूं पीक्षिता श्रक्र गतानोरम्याशु सातालन् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्रे दुष्टः समायाति ह्यष्टाविंशस्तथा कलिः । तदाहं पीडिता शक्र गन्तास्म्याशु रसातलम् ॥ १३ ॥

[Ch 18 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तस्माचं देवेदेशेण दुःखरूपणीवस्य च । पारदो भव भार मे हर पार्दो नमामि ते ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वं देवदेवेश दुःखरूपार्णवस्य च । पारदो भव भारं मे हर पादौ नमामि ते ॥ १४ ॥

[Ch 18 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► इन खाव इले किं ते कारोम्प्यत बढ़ाणां शरणां ज्ञ । अर्ह ततागमिष्यामि स ते दुःखं हरिष्यति ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । इले किं ते करोम्यद्य ब्रह्माणं शरणं व्रज । अहं तत्रागमिष्यामि स ते दुःखं हरिष्यति ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तच्छूता त्वरिता पृथ्वी ब्रह्मलोकं गता तदा । गहानीय पुड़तः प्राप्तः सर्वदेवपुरःसरः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा त्वरिता पृथ्वी ब्रह्मलोकं गता तदा । शक्रोऽपि पृष्ठतः प्राप्तः सर्वदेवपुरःसरः ॥ १६ ॥

[Ch 18 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सुरभीमगतां तत्र दृष्टीवाच प्रजापति: । महीं जाता महात्राज ध्यानेन समुपस्थितिम् ॥ 17 ॥ कस्मातुवृति कल्याणि किं ते दुःखं वदायुम् । पीडिताउपि च केन त्व पाचावारेण भवेद् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरभीमागतां तत्र दृष्ट्वोवाच प्रजापतिः । महीं ज्ञात्वा महाराज ध्यानेन समुपस्थिताम् ॥ १७ ॥ कस्माद्रुदसि कल्याणि किं ते दुःखं वदाधुना । पीडितासि च केन त्वं पापाचारेण भूर्वद ॥ १८ ॥

[Ch 18 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► प्रोताच कलिरायाति दुर्भोर्ग विषयेमि तद्वायादरुम् । पाणाचाताः प्रजास्तत्र भविष्यन्ति जनतन्ते ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► धरोवाच । कलिरायाति दुष्टोऽयं बिभेमि तद्भयादहम् । पापाचाराः प्रजास्तत्र भविष्यन्ति जगत्पते ॥ १९ ॥

[Ch 18 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► राजानछ्छा दुराचाराः परस्यरिवीरोधिनः । चौराकर्मरतः सर्वे ग्रहसाः पूर्णवैरिणः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► राजानश्च दुराचाराः परस्परविरोधिनः । चौरकर्मरताः सर्वे राक्षसाः पूर्णवैरिणः ॥ २० ॥

[Ch 18 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तान्हत्वा नृपतीभारं हर मेध्ध पितामह । पीडितास्तिम महाराज सैन्यभरणे भूभुताम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तान्हत्वा नृपतीन्भारं हर मेऽद्य पितामह । पीडितास्मि महाराज सैन्यभारेण भूभृताम् ॥ २१ ॥

[Ch 18 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ब्रशोवाच नाहं शक्तसधा देयि भारावतरणे तव । गच्छाव: सर्वनं विशाणेदैवद्वेस्य चक्रिण: ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्योवाच । नाहं शक्तस्तथा देवि भारावतरणे तव । गच्छावः सदनं विष्णोर्देवदेवस्य चक्रिणः ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► स ते भारपानेदों वै कतियिति जनादनैः । पूर्वं मयापि ते कार्य चिन्तितं सुविचारये च। ॥ 23 ॥ तत्र गच्छ सुरप्रेक्षि यत्र देवो जनादनैः ।
NEW CLN SAN ──► स ते भारापनोदं वै करिष्यति जनार्दनः । पूर्वं मयापि ते कार्यं चिन्तितं सुविचार्य च ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्चा वेदकर्तोंसी पुरकृत्य सुरांश गाम ॥ 24 ॥ जगाम विणुसन्दर्भ हंसाक्छक्षतुर्भुखः । नुहाव वेदवाक्येधि भक्तिप्रवणमानसः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र गच्छ सुरश्रेष्ठ यत्र देवो जनार्दनः । व्यास उवाच । इत्युक्त्वा वेदकर्तासौ पुरस्कृत्य सुरांश्च गाम् ॥ २४ ॥ जगाम विष्णुसदनं हंसारूढश्चतुर्मुखः । तुष्टाव वेदवाक्यैश्च भक्तिप्रवणमानसः ॥ २५ ॥

[Ch 18 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मोवाच सहसशीर्षत्वमीर सहसाधः सहसघात् । चं वेदुपुभः पूर्वे देवदेवः सनातनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । सहस्रशीर्षास्त्वमसि सहस्राक्षः सहस्रपात् । त्वं वेदपुरुषः पूर्वं देवदेवः सनातनः ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► भूतपूर्वे भविष्यच्च वर्तमानं च यद्धिणो । अमरत्वं तथा दत्तमसाकं च रमापते ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► भूतपूर्वं भविष्यच्च वर्तमानं च यद्विभो । अमरत्वं त्वया दत्तमस्माकं च रमापते ॥ २७ ॥

[Ch 18 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► एलावामहिता रेउसित को न येति जगत्ये । तवं कर्तांप्रयिता हर्तों तवं सर्वगतिरीश्रः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एतावान्महिमा तेऽस्ति को न वेत्ति जगत्त्रये । त्वं कर्ताप्यविता हन्ता त्वं सर्वगतिरीश्वरः ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► यात्र उवाच इतीक्षितः प्रभृविंषुः प्रसजो गकडधज्ञः । दर्शनं च ददौ तेभ्यो ब्रहामिष्यो मतलागयः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इतीडितः प्रभुर्विष्णुः प्रसन्नो गरुडध्वजः । दर्शनञ्च ददौ तेभ्यो ब्रह्मादिभ्योऽमलाशयः ॥ २९ ॥

[Ch 18 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► पप्रच्छ स्वागतं देदायमत्रवदनो हरि: । ततस्वागनने तेषां कारणं च सचितस्तम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► पप्रच्छ स्वागतं देवान्प्रसन्नवदनो हरिः । ततस्त्वागमने तेषां कारणञ्च सविस्तरम् ॥ ३० ॥

[Ch 18 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तमुवाचाबजी नत्वा धागुःखं च संस्मन्त् । भारात्वरणं विद्यो कर्तव्यं ते जनादेन ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाचाब्जजो नत्वा धरादुःखञ्च संस्मरन् । भारावतरणं विष्णो कर्तव्यं ते जनार्दन ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► भूवि धृत्वाउतरां त्वं द्वारपाने समापते । हत्वा दुहाधुगनुखां हर भारं द्वानिधे ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► भुवि धृत्वावतारं त्वं द्वापरान्ते समागते । हत्वा दुष्टान्नृपानुर्व्या हर भारं दयानिधे ॥ ३२ ॥

[Ch 18 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► विष्णुकाव नाहं स्वतन्य एवात्र न बहा न शिवतशा । नेन्ट्रोसिनं यमस्तद्धा न सुयों वक्रणतशा ॥ 33 ॥ योगमावावशे सर्वीमिंट स्वावरजुकम् । ब्रह्मादित्वापयन्ते प्रथितं गुणयुक्तः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । नाहं स्वतन्त्र एवात्र न ब्रह्मा न शिवस्तथा । नेन्द्रोऽग्निर्न यमस्त्वष्टा न सूर्यो वरुणस्तथा ॥ ३३ ॥ योगमायावशे सर्वमिदं स्थावरजङ्गमम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं ग्रथितं गुणसूत्रतः ॥ ३४ ॥

[Ch 18 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► यथा सा सैच्छया पूर्व कर्तूमिच्छति सुठत । तथा कातीत सहिता वयं सर्वैपि तद्गशः ॥ 3 5 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा सा स्वेच्छया पूर्वं कर्तुमिच्छति सुव्रत । तथा करोति सुहिता वयं सर्वेऽपि तद्वशाः ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► यद्रहं स्वां स्वतन्त्रो वै विंतानु पिधा किल । कृतोउपबं मत्थवपुः कच्छणे या महापर्णे ॥ ३६ ॥ तिर्ययोगिषुकोभोग:काक्लीति:किंसुवं पुनः। किं पुण्यं किं फलं तत श्रुवयोगिनतासय मे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्यहं स्यां स्वतन्त्रो वै चिन्तयन्तु धिया किल । कुतोऽभवं मत्स्यवपुः कच्छपो वा महार्णवे ॥ ३६ ॥ तिर्यग्योनिषु को भोगः का कीर्तिः किं सुखं पुनः । किं पुण्यं किं फलं तत्र क्षुद्रयोनिगतस्य मे ॥ ३७ ॥

[Ch 18 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कोलीवास्य तुसिंहो वा वामनोवासभवं कृतः। अमदनिमुन्तः कमलास्पधवेयं पितामह ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कोलो वाथ नृसिंहो वा वामनो वाभवं कुतः । जमदग्निसुतः कस्मात्सम्भवेयं पितामह ॥ ३८ ॥

[Ch 18 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► नूरुर्सं वा कवं कर्म कृतलावन्मि भूतले । क्षनजैसु हृदास्वान्मूरयेवं कवं पुनः ॥ 39 ॥ तत्कवं जमदानेश्ठ पुत्रो भूत्वा द्विजोतभः । क्षरियान्हतलानाजी निर्दोयो भर्गेभगनपि ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► नृशंसं वा कथं कर्म कृतवानस्मि भूतले । क्षतजैस्तु ह्रदान्सर्वान्पूरयेयं कथं पुनः ॥ ३९ ॥ तत्कथं जमदग्नेश्च पुत्रो भूत्वा द्विजोत्तमः । क्षत्रियान्हतवानाजौ निर्दयो गर्भगानपि ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► रामो भूत्वाथ देवेन्द्र प्राविशड़ंडके वनम् । प्रदातिक्षीरवासघ जटावकल्बानपूनः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► रामो भूत्वाथ देवेन्द्र प्राविशद्दण्डकं वनम् । पदातिश्चीरवासाश्च जटावल्कलवान्पुनः ॥ ४१ ॥

[Ch 18 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► असहायो हुपाधयो भीषणे निर्जने बने । कुर्वेत्राखेदकं तत्र व्यचरं वियगतप्रः ॥ 42 ॥ न ज्ञातावमूगं हिंमे मायया चिहास्तसदा । उठजे जानकीं त्यक्त्वा निर्गतस्तदावनुगः ॥ 43 ॥ लक्षणणोप्र च तां त्यक्त्वा निर्गतो मदवादुगाः। वारितोप्र यमावत्थं मोहितः प्राकृतैपुर्गेः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► असहायो ह्यपाथेयो भीषणे निर्जने वने । कुर्वन्नाखेटकं तत्र व्यचरं विगतत्रपः ॥ ४२ ॥ न ज्ञातवान्मृगं हैमं मायया पिहितस्तदा । उटजे जानकीं त्यक्त्वा निर्गतस्तत्पदानुगः ॥ ४३ ॥ लक्ष्मणोऽपि च तां त्यक्त्वा निर्गतो मत्पदानुगः । वारितोऽपि मयात्यर्थं मोहितः प्राकृतैर्गुणैः ॥ ४४ ॥

[Ch 18 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► विश्वरूपं ततः कृत्वा रावणः कयदाकृतः । जहार तरसा रक्षो जानकां शोककर्शिताम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► भिक्षुरूपं ततः कृत्वा रावणः कपटाकृतिः । जहार तरसा रक्षो जानकीं शोककर्शिताम् ॥ ४५ ॥

[Ch 18 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► दुखातेन मय तत्र सर्दितं च चने वने । सुप्रीयेण च मित्रतं कृतं कार्यवर्गानया ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखार्तेन मया तत्र रुदितञ्च वने वने । सुग्रीवेण च मित्रत्वं कृतं कार्यवशान्मया ॥ ४६ ॥

[Ch 18 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► अन्यायेन हतो वाली शापाच्छेव निवारितः । सहायान्नानान्कृत्वा लंकायां चलितं पुनः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यायेन हतो वाली शापाच्चैव निवारितः । सहायान्वानरान् कृत्वा लङ्कायां चलितः पुनः ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► बद्धोर्भहं नापयाणीछ लक्ष्मणघ मानुनजः । विसंजी पत्तिते दृष्टवा वानरा विस्मयं नातः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► बद्धोऽहं नागपाशैश्च लक्ष्मणश्च ममानुजः । विसंज्ञौ पतितौ दृष्ट्वा वानरा विस्मयं गताः ॥ ४८ ॥

[Ch 18 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► गऊऊने तद्ध़प्रान्य मोचिती धातरी किल । चिन्ता मे महती जाता देई किं का कार्थस्थिति ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► गरुडेन तदाऽऽगत्य मोचितौ भ्रातरौ किल । चिन्ता मे महती जाता दैवं किं वा करिष्यति ॥ ४९ ॥

[Ch 18 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► हतं राज्यं बने वासो मृत: तातः प्रिया हृता । युद्धं कटं द्वतार्वेममरे किं वा कार्विथिति ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► हृतं राज्यं वने वासो मृतस्तातः प्रिया हृता । युद्धं कष्टं ददात्येवमग्रे किं वा करिष्यति ॥ ५० ॥

[Ch 18 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► प्रथम् तु महादुःखमार्जस्य वनाश्रयम् । राजपुत्राश्रावतर्येव धनहीनश्र निर्भितः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रथमं तु महद्दुःखमराज्यस्य वनाश्रयम् । राजपुत्र्यान्वितस्यैव धनहीनस्य मे सुराः ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► वार्टिकार्जि विरा मे न दत्ता वन्निर्भिये । पदातिरसहायोर्द्ध नधनीत्रश्र सिनीर । II 52 II
NEW CLN SAN ──► वराटिकापि पित्रा मे न दत्ता वननिर्गमे । पदातिरसहायोऽहं धनहीनश्च निर्गतः ॥ ५२ ॥

[Ch 18 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► वतूर्दैशि वर्षिणि नितानि च तदा मदा । क्षात्रं धर्म परित्यज्य व्याधयुत्त्या महावने । ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्दशैव वर्षाणि नीतानि च तदा मया । क्षात्रं धर्मं परित्यज्य व्याधवृत्त्या महावने ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► दैवादुढे जयः प्राप्तो नित्ञोरसौ महासुरः । ज्ञानीता च पुनः सीता प्राप्ताप्रोथया माया तथा ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► दैवाद्युद्धे जयः प्राप्तो निहतोऽसौ महासुरः । आनीता च पुनः सीता प्राप्तायोध्या मया तथा ॥ ५४ ॥

[Ch 18 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► वर्षोरि कतिचित्रा सुखं संसारस्म्यवम् । प्राप्ति राज्यं च सम्पूर्णं कोसलाप्रधितिहत ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षाणि कतिचित्तत्र सुखं संसारसम्भवम् । प्राप्तं राज्यञ्च सम्पूर्णं कोसलानधितिष्ठता ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► पुरैव वर्तमानेन प्राप्ताराजेन वै तदा । लेकापवादपीतिन तत्का सीता वने मया ॥ 56 ॥ कान्ताविरहर्ने दुःखं पुनः प्राप्तं दुगासदम् । पातालं सा गता पश्धाद्वी तिभत्या धातकाना ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरैवं वर्तमानेन प्राप्तराज्येन वै तदा । लोकापवादभीतेन त्यक्ता सीता वने मया ॥ ५६ ॥ कान्ताविरहजं दुःखं पुनः प्राप्तं दुरासदम् । पातालं सा गता पश्चाद्धरां भित्त्वा धरात्मजा ॥ ५७ ॥

[Ch 18 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► एवं रायावततोर्षि दुःखं प्राप्तं निरितमम् । परतन्त्रणे मे नूनं स्वतन्तः को भवेत्तदा ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं रामावतारेऽपि दुःखं प्राप्तं निरन्तरम् । परतन्त्रेण मे नूनं स्वतन्त्रः को भवेत्तदा ॥ ५८ ॥

[Ch 18 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► पश्राकालवशामुपाव: स्वर्गों में भातृभिनः सह । पततन्यस्य का वातां वतन्या विबुघेने वे ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चात्कालवशात्प्राप्तः स्वर्गो मे भ्रातृभिः सह । परतन्त्रस्य का वार्ता वक्तव्या विबुधेन वै ॥ ५९ ॥

[Ch 18 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► पतन्तोउस्यहं नूनं पच्योगेने निशामय । तथा त्वमपि रूक्ष सर्वे चान्ये सुरोतमाः ॥ 60 ॥ डीत श्रीमदेश्वीभागते महापुराणे चतुर्विकन्येउधारशोअयाः ।। 61 ॥
NEW CLN SAN ──► परतन्त्रोऽत्म्यहं नूनं पद्मयोने निशामय । तथा त्वमपि रुद्रश्च सर्वे चान्ये सुरोत्तमाः ॥ ६० ॥
