[Ch 38 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► हिमालय उवाच कति स्थानानि देवेशि द्रष्टव्यानि महीतले । मुख्यानि च पवित्राणि देवीप्रियतमानि च ॥ 1 ॥ व्रतान्यपि तथा यानि तुष्टिदान्युत्सवा अपि । ततत्सर्व वद्‌ मे मातः कृत्तकृत्यो यतो नरः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► हिमालय उवाच । कति स्थानानि देवेशि द्रष्टव्यानि महीतले । मुख्यानि च पवित्राणि देवीप्रियतमानि च ॥ १ ॥ व्रतान्यपि तथा यानि तुष्टिदान्युत्सवा अपि । तत्सर्वं वद मे मातः कृतकृत्यो यतो नरः ॥ २ ॥

[Ch 38 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► श्रीदेव्युवाच । सर्वं दृश्यं मम स्थानं सर्वे काला व्रतात्मकाः । उत्सवाः सर्वकालेषु यतोऽहं सर्वरूपिणी ॥ ३॥ oO भक्तवात्सल्यात्किंचित्किचिदथोच्यते । शृणुष्वावहितो भूत्वा नगराज वचो मम ॥4॥
NEW CLN SAN ──► श्रीदेव्युवाच । सर्वं दृश्यं मम स्थानं सर्वे काला व्रतात्मकाः । उत्सवाः सर्वकालेषु यतोऽहं सर्वरूपिणी ॥ ३ ॥ तथापि भक्तवात्सल्यात्किञ्चित्किञ्चिदथोच्यते । शृणुष्वावहितो भूत्वा नगराज वचो मम ॥ ४ ॥

[Ch 38 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► कोलापुरं महास्थानं यत्र लक्ष्मीः सदा स्थिता । मातुः पुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम्‌ ॥ 5 ॥ तुलजापुरं तृतीयं स्यात्सप्तशृङ्गं तथैव च । हिंगुलाया महास्थानं ज्वालामुख्यास्तथैव च ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कोलापुरं महास्थानं यत्र लक्ष्मीः सदा स्थिता । मातुः पुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ॥ ५ ॥ तुलजापुरं तृतीयं स्यात्सप्तशृङ्गं तथैव च । हिङ्गुलाया महास्थानं ज्वालामुख्यास्तथैव च ॥ ६ ॥

[Ch 38 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► शाकंभर्याः परं स्थानं श्रामर्याः LATTA | श्रीरक्तदन्तिकास्थानं दुर्गास्थानं तथैव च ॥ 7 ॥ विंध्याचलनिबासिन्याः स्थानं सर्वोत्तमोत्तमम्‌ | अन्नपूर्णामहास्थानं काांचीपुरमनुत्तमम्‌ us ॥
NEW CLN SAN ──► शाकम्भर्याः परं स्थानं भ्रामर्याः स्थानमुत्तमम् । श्रीरक्तदन्तिकास्थानं दुर्गास्थानं तथैव च ॥ ७ ॥

[Ch 38 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► भीमादेव्याः परं स्थानं विमलास्थानमेत्र च । श्रीचन्द्रलामह्दास्थानं कौशिकीस्थानमेव च ॥ 9 ॥ नीलांबायाः परं स्थानं नीलपर्वतमस्तके । जांबूनदेश्वरीस्थानं तथा श्रीनगरं शुभम्‌ ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► विन्ध्याचलनिवासिन्याः स्थानं सर्वोत्तमोत्तमम् । अन्नपूर्णामहास्थानं काञ्चीपुरमनुत्तमम् ॥ ८ ॥ भीमादेव्याः परं स्थानं विमलास्थानमेव च । श्रीचन्द्रलामहास्थानं कौशिकीस्थानमेव ॥ ९ ॥ नीलाम्बायाः परं स्थानं नीलपर्वतमस्तके । जाम्बूनदेश्वरीस्थानं तथा श्रीनगरं शुभम् ॥ १० ॥

[Ch 38 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► गुह्यकाल्या महास्थानं नेपाले यत्प्रतिष्ठितम्‌ | मीनाक्ष्याः परमं स्थानं यच्च प्रोक्तं चिदम्बरे ॥ 11 ॥ वेदारण्यं महास्थानं deat समधिष्ठितम्‌ । एकांबरं महास्थानं पराशक्त्या प्रतिष्ठितम्‌ ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► गुह्यकाल्या महास्थानं नेपाले यत्प्रतिष्ठितम् । मीनाक्ष्याः परमं स्थानं यच्च प्रोक्तं चिदम्बरे ॥ ११ ॥ वेदारण्यं महास्थानं सुन्दर्याः समधिष्ठितम् । एकाम्बरं महास्थानं परशक्त्या प्रतिष्ठितम् ॥ १२ ॥

[Ch 38 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► मदालसा पर॑ स्थानं anteaters च । तथा नीलसरस्वत्याः स्थानं चीनेषु विश्रुतम्‌॥ 13 ॥ वैद्यनाथे ततु बगलास्थानं सर्वोत्तमं मतम्‌ । श्रीमच्छीीभुवनेश्वर्या मणिङ्घीपं मम स्मृतम्‌ ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► महालसा परं स्थानं योगेश्वर्यास्तथैव च । तथा नीलसरस्वत्याः स्थानं चीनेषु विश्रुतम् ॥ १३ ॥ वैद्यनाथे तु बगलास्थानं सर्वोत्तमं मतम् । श्रीमच्छ्रीभुवनेश्वर्या मणिद्वीपं मम स्मृतम् ॥ १४ ॥

[Ch 38 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► श्रीमत्त्रिपुरभैरव्याः कामाख्यायोनिमण्डलम्‌ | भूमण्डले क्षेत्ररत्नं महामायाऽधिवासितम्‌ ॥ 15 ॥ नातः परतरं स्थानं क्वचिदस्ति धरातले । प्रतिमासं भवेद्देवी यत्र साक्षाद्रजस्वला ॥ 16॥
NEW CLN SAN ──► श्रीमत्त्रिपुरभैरव्याः कामाख्यायोनिमण्डलम् । भूमण्डले क्षेत्ररत्नं महामायाधिवासितम् ॥ १५ ॥ नातः परतरं स्थानं क्वचिदस्ति धरातले । प्रतिमासं भवेद्देवी यत्र साक्षाद्रजस्वला ॥ १६ ॥

[Ch 38 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► तत्रत्या देकताः सर्वा पर्वतात्मकतां गताः | पर्वतेषु वसंत्येच महत्यो देवता अपि ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रत्या देवताः सर्वाः पर्वतात्मकतां गताः । पर्वतेषु वसन्त्येव महत्यो देवता अपि ॥ १७ ॥

[Ch 38 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► तत्रत्या प्रथिवी सर्वा देवीरूपा स्मृता बुधैः । नातः परतरं स्थानं कामाख्यायोनिमण्डलात्‌ ॥ 18 ॥ गायत्र्याश्च परं स्थानं श्रीमत्पुष्करमीरितम्‌। अमरेशे चण्डिका स्यात्प्रभासे पुष्करेक्षिणी ॥ 1 u नैमिषे तु महास्थाने देवी सा लिङ्गधारिणी । पुरुहूता पुष्कराक्षे आषाढी च रतिस्तथ्चा ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रत्या पृथिवी सर्वा देवीरूपा स्मृता बुधैः । नातः परतरं स्थानं कामाख्यायोनिमण्डलात् ॥ १८ ॥ गायत्र्याश्च परं स्थानं श्रीमत्पुष्करमीरितम् । अमरेशे चण्डिका स्यात्प्रभासे पुष्करेक्षिणी ॥ १९ ॥ नैमिषे तु महास्थाने देवी सा लिङ्गधारिणी । पुरुहूता पुष्कराक्षे आषाढौ च रतिस्तथा ॥ २० ॥

[Ch 38 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► चण्डमुण्डीमहास्थाने दण्डिनी परमेश्वरी । भारभूतौ भवेद्भूतिर्नाकुले नकुलेश्वरी ॥ 21 ॥ चन्द्रिका तु हरिश्चन्द्रे श्रीगिरौ शांकरी स्मृता । जप्येश्वरे त्रिशूला स्यात्सूक्ष्मा चाम्रातकेश्वरे ॥ 22 ॥ शांकरी तु महाकाले शर्वाणी मध्यमाभिधे । केदाराख्ये महाक्षेत्रे देवी सा मार्गदायिनी ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डमुण्डीमहास्थाने दण्डिनी परमेश्वरी । भारभूतौ भवेद्भूतिर्नाकुले नकुलेश्वरी ॥ २१ ॥ चन्द्रिका तु हरिश्चन्द्रे श्रीगिरौ शाङ्करी स्मृता । जप्येश्वरे त्रिशूला स्यात्सूक्ष्मा चाम्रातकेश्वरे ॥ २२ ॥ शाङ्करी तु महाकाले शर्वाणी मध्यमाभिधे । केदाराख्ये महाक्षेत्रे देवी सा मार्गदायिनी ॥ २३ ॥

[Ch 38 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► भैरवाख्ये भैरवी सा गयायां मंगला स्मृता । स्थाणुप्रिया कुरुक्षेत्रे स्वायंभुव्यपि नाकुले ॥ 24 ॥ कनखले भवेट्रुग्ा विश्वेशी विमलेश्वरे । अट्टहासे महानन्दा Hex तु महांतका ॥25॥
NEW CLN SAN ──► भैरवाख्ये भैरवी सा गयायां मङ्गला स्मृता । स्थाणुप्रिया कुरुक्षेत्रे स्वायम्भुव्यपि नाकुले ॥ २४ ॥ कनखले भवेदुग्रा विश्वेशा विमलेश्वरे । अट्टहासे महानन्दा महेन्द्रे तु महान्तका ॥ २५ ॥

[Ch 38 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► भीमे भीमेश्वरी प्रोक्ता स्थाने वस्त्रायथे पुनः । भवानी शांकरी प्रोक्ता रुद्राणी त्वर्धकोटिके ॥ 26 ॥ अविमुक्ते विशालाक्षी महाभागा महालये । गोकर्णे भद्रकर्णी targa स्याद्भद्रकर्णके ॥ 27 ॥ उत्पलाक्षी सुवर्णाक्षे स्थाण्वीशा स्थाणुसंज्ञिके । कमलालबे तु कमला प्रचण्डा छगलंडके ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► भीमे भीमेश्वरी प्रोक्ता स्थाने वस्त्रापथे पुनः । भवानी शाङ्करी प्रोक्ता रुद्राणी त्वर्धकोटिके ॥ २६ ॥ अविमुक्ते विशालाक्षी महाभागा महालये । गोकर्णे भद्रकर्णी स्याद्भद्रा स्याद्भद्रकर्णके ॥ २७ ॥ उत्पलाक्षी सुवर्णाक्षे स्थाण्वीशा स्थाणुसंज्ञके । कमलालये तु कमला प्रचण्डा छगलण्डके ॥ २८ ॥

[Ch 38 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► कुरण्डले त्रिसंध्या स्यान्माकोटे मुकुटेश्वरी । मण्डलेशे शांडकी स्यात्काली कालंजरे पुनः ॥ 29 ॥ शंकुकर्णे ध्वनिः प्रोक्ता स्थूला स्यात्स्थूलकेश्चरे । ज्ञानिनां हृदयांभोजे हुल्लेखा परमेश्वरी ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► कुरण्डले त्रिसन्ध्या स्यान्माकोटे मुकुटेश्वरी । मण्डलेशे शाण्डकी स्यात्काली कालञ्जरे पुनः ॥ २९ ॥ शङ्कुकर्णे ध्वनिः प्रोक्ता स्थूला स्यात्स्थूलकेश्वरे । ज्ञानिनां हृदयाम्भोजे हृल्लेखा परमेश्वरी ॥ ३० ॥

[Ch 38 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः fern च । तत्तत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं श्रुत्वा पूर्व नगोत्तम ॥ 31 ॥ तदुक्तेन विधानेन asd? प्रपूजयेत्‌ |
NEW CLN SAN ──► प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः प्रियतमानि च । तत्तत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं श्रुत्वा पूर्वं नगोत्तम ॥ ३१ ॥

[Ch 38 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► अथवा सर्वक्षेत्राणि काश्यां सन्ति नगोत्तम ॥ 32 ॥ wa चैव वसेन्नित्यं देवीभाक्तिपरायणः । त्तानि स्थानानि संपश्यञ्जपन्देवीं निरन्तरम्‌ ॥ 33 ॥ ध्याबंस्तच्चरणांभोजं मुक्तो भवति बन्धनात्‌ । इमानि देवीनामानि प्रातरुत्थास यः पठेत्‌ ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► तदुक्तेन विधानेन पश्चाद्देवीं प्रपूजयेत् । अथवा सर्वक्षेत्राणि काश्यां सन्ति नगोत्तम ॥ ३२ ॥ अतस्तत्र वसेन्नित्यं देवीभक्तिपरायणः । तानि स्थानानि सम्पश्यञ्जपन्देवीं निरन्तरम् ॥ ३३ ॥ ध्यायंस्तच्चरणाम्भोजं मुक्तो भवति बन्धनात् । इमानि देवीनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥ ३४ ॥

[Ch 38 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► भस्मीभवन्ति पापानि तत्क्षणान्नग सत्वरम्‌ । श्राद्धकाले पठेदेतान्यमलानि ह्विजाग्रतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मीभवन्ति पापानि तत्क्षणान्नग सत्वरम् । श्राद्धकाले पठेदेतान्यमलानि द्विजाग्रतः ॥ ३५ ॥

[Ch 38 Verse 36-38]
OLD OCR SAN ──► मुक्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम्‌ । अधुना कथयिष्यामि ब्रत्तानि सब सुब्रत ॥ 36 ॥ नारीभिश्च नरैश्चैव कर्तव्यानि प्रयत्नतः । ब्रततमनन्ततृतीयाख्यं रसकल्याणिनीब्रतम्‌ ॥ 37 ॥ आर्द्रनन्दकरं नाम्ना तृतीयाया व्रतं च यत्‌ । Yaad चैव तथा कृष्णचतुर्दशी ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► मुक्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् । अधुना कथयिष्यामि व्रतानि तव सुव्रत ॥ ३६ ॥ नारीभिश्च नरैश्चैव कर्तव्यानि प्रयत्नतः । व्रतमनन्ततृतीयाख्यं रसकल्याणिनीव्रतम् ॥ ३७ ॥ आर्द्रानन्दकरं नाम्ना तृतीयाया व्रतं च यत् । शुक्रवारव्रतं चैव तथा कृष्णचतुर्दशी ॥ ३८ ॥

[Ch 38 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► भौमवारब्रतं da प्रदोषन्रतमेव च । यत्र देवो महादेवो देवीं Pears विष्टरे ॥ 39 ॥ नृत्यं करोति पुरतः सार्ध देवैर्निशामुखे । तत्रोपोष्य रजन्यादौ प्रदोषे पूजयेच्छिवाम्‌ ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► भौमवारव्रतं चैव प्रदोषव्रतमेव च । यत्र देवो महादेवो देवीं संस्थाप्य विष्टरे ॥ ३९ ॥ नृत्यं करोति पुरतः सार्धं देवैर्निशामुखे । तत्रोपोष्य रजन्यादौ प्रदोषे पूजयेच्छिवाम् ॥ ४० ॥

[Ch 38 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► प्रतिपक्षं विशेषेण तदेवीप्रीतिकारकम्‌ । सोमवारव्रतं चैव ममातिप्रियकृन्नग ॥41॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिपक्षं विशेषेण तद्देवीप्रीतिकारकम् । सोमवारव्रतं चैव ममातिप्रियकृन्नग ॥ ४१ ॥

[Ch 38 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► तत्रापि देवीं सम्पूज्य रात्रौ भोजनमाचरेत्‌ । नवरात्रष्ठयं चैव ब्रतं प्रीतिकरं मम ॥42॥ एवमन्यान्यपि विभो नित्यमैमित्तिकानि च। Baht कुरुते यो वै मत्प्रीत्यर्थं विमत्सरः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रापि देवीं सम्पूज्य रात्रौ भोजनमाचरेत् । नवरात्रद्वयं चैव व्रतं प्रीतिकरं मम ॥ ४२ ॥ एवमन्यान्यपि विभो नित्यनैमित्तिकानि च । व्रतानि कुरुते यो वै मत्प्रीत्यर्थं विमत्सरः ॥ ४३ ॥

[Ch 38 Verse 44-46]
OLD OCR SAN ──► प्रप्नोति मम सायुज्यं स मे भक्तः स मे प्रियः । उत्सवानपि कुर्वीत दोलोत्सवमुखान्विभो ॥ 44 ॥ शयनोत्सवं तथा कुर्यात्तदा जागरणोत्सवम्‌ | रथोत्सबं च मे कुर्यादमनोत्सवमेव च ॥45॥ पवित्रोत्सवमेवापि श्रावणे प्रीतिकारकम्‌ | मम भक्तः सदा कुर्यादेवमन्यान्महोत्सबान्‌ ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्नोति मम सायुज्यं स मे भक्तः स मे प्रियः । उत्सवानपि कुर्वीत दोलोत्सवसुखान्विभो ॥ ४४ ॥ शयनोत्सवं यथा कुर्यात्तथा जागरणोत्सवम् । रथोत्सवं च मे कुर्याद्दमनोत्सवमेव च ॥ ४५ ॥ पवित्रोत्सवमेवापि श्रावणे प्रीतिकारकम् । मम भक्तः सदा कुर्यादेवमन्यान्महोत्सवान् ॥ ४६ ॥

[Ch 38 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► Tara तथा चैव सुवासिनीः । कुमारीर्वदुकांश्चापि मद्बुद्ध्या तद्नतांतरः ॥ 47 ॥ वित्तशाठ्येन रहितो यजेदेतान्सुमादिभिः । य एवं कुरुते भक्त्या प्रतिवर्षमतंद्रितः ॥ 48 ॥ स धन्यः कृतकृत्योऽसौ मत्प्रीतेः पात्रमञ्जसा | सर्वमुक्तं समासेन मम प्रीतिदायकम्‌ | नाशिष्याय प्रदातव्यं नाभक्ताय कदाचन ॥ 49 ॥ देवीगीतायामटत्रिंशोऽक्यायः ।। 49 ।।
NEW CLN SAN ──► मद्भक्तान्भोजयेत्प्रीत्या तथा चैव सुवासिनीः । कुमारीर्बटुकांश्चापि मद्बुद्ध्या तद्गतान्तरः ॥ ४७ ॥ वित्तशाठ्येन रहितो यजेदेतान्सुमादिभिः । य एवं कुरुते भक्त्या प्रतिवर्षमतन्द्रितः ॥ ४८ ॥ स धन्यः कृतकृत्योऽसौ मत्प्रीतेः पात्रमञ्जसा । सर्वमुक्तं समासेन मम प्रीतिप्रदायकम् । नाशिष्याय प्रदातव्यं नाभक्ताय कदाचन ॥ ४९ ॥
