[Ch 8 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच नहुषस्त्वध तां शुत्वा गुरोस्तु शरणां गताम् । चुळोधे भयबाणात्तैनत्मागिरिसमाशु वै ॥ १ ॥ देवानाहांगीरिस्तुरुर्नतव्योर्धं यमा बिल। स इन्द्राणीं गृहे गृहों स्थतिति मया श्रुतम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । नहुषस्त्वथ तां श्रुत्वा गुरोस्तु शरणं गताम् । चुक्रोध स्मरबाणार्तस्तमाङ्गिरसमाशु वै ॥ १ ॥ देवानाहाङ्गिरासूनुर्हन्तव्योऽयं मया किल । इतीन्द्राणीं गृहे मूढो रक्षतीति मया श्रुतम् ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► इति तं कुपितं दूद्धवा देवा: सर्विपुरोगमाः । अबुबवुघर्य घोरं सामपूर्वे बचस्ताद ॥ 3 ॥ क्रोधें संहर राजेन्द्र त्वज पापामर्ति प्रभो ।
NEW CLN SAN ──► इति तं कुपितं दृष्ट्वा देवाः सर्षिपुरोगमाः । अब्रुवन्नहुषं घोरं सामपूर्वं वचस्तदा ॥ ३ ॥

[Ch 8 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► निर्विति धर्मशास्त्रिय पददात्राथिमर्शनम् ॥ 4 ॥ शक्रफल्नी सदा साध्यौ जीक्याने पतौ पुत्रः ।
NEW CLN SAN ──► क्रोधं संहर राजेन्द्र त्यज पापमतिं प्रभो । निन्दन्ति धर्मशास्त्रेषु परदाराभिमर्शनम् ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► कवमर्थे पर्ति कुवांत्सुभग्राजित्यितता ॥ 5 ॥ त्रितौकीशस्वमधुना शास्ता धार्मय वै किये । त्वापुर्णोर्धभातिहेत्नदा नर्येवृत्रा ध्यून ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► शक्रपत्नी सदा साध्वी जीवमाने पतौ पुनः । कथमन्ये पतिं कुर्यात्सुभगातिपतिव्रता ॥ ५ ॥ त्रिलोकीशस्त्वमधुना शास्ता धर्मस्य वै विभो । त्वादृशोऽधर्ममातिष्ठेत्तदा नश्येत्प्रजा ध्रुवम् ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सर्वथा प्रभुणा कार्य शिष्टाचारस्य रक्षणम् । वारमुख्यश्र शतशो वस्तैउत्र शचीसमाः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वथा प्रभुणा कार्यं शिष्टाचारस्य रक्षणम् । वारमुख्याश्च शतशो वर्तन्तेऽत्र शचीसमाः ॥ ७ ॥

[Ch 8 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► रतिस्तु कारणं प्रोक्ते शूक्रात्रस्य महात्माथि: । रसहानिर्बलात्कारे कृते सति तु जायते ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► रतिस्तु कारणं प्रोक्तं शृङ्गारस्य महात्मभिः । रसहानिर्बलात्कारे कृते सति तु जायते ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► उभयोः सद्गं प्रेप यदि पार्थवसन्ति । तदा वे सुखसम्यतिनभयोगेकपजायते ॥ 9 ॥ तत्सामूद्रविमं भूंच पदरातरामप्रर्शने । सढ़ावं कुरु देवेत्र पदं प्रापोजीयन्तुनामम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► उभयोः सदृशं प्रेम यदि पार्थिवसत्तम । तदा वै सुखसम्पत्तिरुभयोरुपजायते ॥ ९ ॥ तस्माद्भावमिमं मुञ्च परदाराभिमर्शने । सद्भावं कुरु देवेन्द्र पदं प्राप्तोऽस्यनुत्तमम् ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► ऋद्धिश्यन्तु यापेन पुण्येनातिविधर्धानम् । तस्मायपं परित्यज्य समन्ति कुक पार्थिव ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋद्धिक्षयस्तु पापेन पुण्येनातिविवर्धनम् । तस्मात्पापं परित्यज्य सन्मतिं कुरु पार्थिव ॥ ११ ॥

[Ch 8 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नरुप उवाच गौतमस्य यदा भृक्ता द्वारा: शक्रिण देवतः । वाचसपतेतु सोमेन कव यूयं संशित्यातस्तदा ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नहुष उवाच । गौतमस्य यदा भुक्ता दाराः शक्रेण देवताः । वाचस्पतेस्तु सोमेन क्व यूयं संस्थितास्तदा ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► परोधेदेने कुगलाः प्रभवन्ति नराः किल । कर्ता चैवोपेटध्च च दुर्वंप: पुरुषो भवेत् ॥ 13 ॥ मामागच्छुत स देवी हितं स्याद्धुत हि वः । एतस्य: परमं देवाः सुखमेवं भविष्यति ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► परोपदेशे कुशला प्रभवन्ति नराः किल । कर्ता चैवोपदेष्टा च दुर्लभः पुरुषो भवेत् ॥ १३ ॥ मामागच्छतु सा देवी हितं स्यादद्भुतं हि वः । एतस्याः परमं देवाः सुखमेव भविष्यति ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा न हि तुध्येड़ं सत्यामेतदुखवीमि वः । विन्याड़ा बताड़ापि तमाशु प्रापयित्विह ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा न हि तुष्येऽहं सत्यमेतद्ब्रवीमि वः । विनयाद्वा बलाद्वापि तामाशु प्रापयन्त्विह ॥ १५ ॥

[Ch 8 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वचः श्रुत्वा देवाढ्य मुनवस्तथा । तमूचुशातिसंत्रता नहुषं मदन्तातून ॥ 16 ॥ इत्राणीभानीयधामा: सामपूर्वे त्वातिकम् । इन्युक्ना ते त्वा जमयुढ़स्यातिनिकेतानम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तस्य वचः श्रुत्वा देवाश्च मुनयस्तथा । तमूचुश्चातिसन्त्रस्ता नहुषं मदनातुरम् ॥ १६ ॥ इन्द्राणीमानयिष्यामः सामपूर्वं तवान्तिकम् । इत्युक्त्वा ते तदा जग्मुर्बृहस्पतिनिकेतनम् ॥ १७ ॥

[Ch 8 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ते गत्वांगिरसः पूरं प्रोषुः प्रांजलयः सुराः । जानीमः शरणं प्राप्तामिंग्रणी तव वेप्यनि ॥ 18 ॥ सा देवा नटुषामाषा वासवोउरी कृतोतयतः । वृणीत्विं वरगोहा परिलेल वरवर्गिनी ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । ते गत्वाङ्गिरसः पुत्रं प्रोचुः प्राञ्जलयः सुराः । जानीमः शरणं प्राप्तामिन्द्राणीं तव वेश्मनि ॥ १८ ॥ सा देया नहुषायाद्य वासवोऽसौ कृतो यतः । वृणोत्वियं वरारोहा पतित्वे वरवर्णिनी ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मयितः सुरानाह तत्कृत्वा दाक्षा वचः । नाहं त्यध्ये तु पौलोमीं सतीं च सशणगात्मा ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिः सुरानाह तच्छ्रुत्वा दारुणं वचः । नाहं त्यक्ष्ये तु पौलोमीं सतीं च शरणागताम् ॥ २० ॥

[Ch 8 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः उयायोद्यः प्रकर्तेथो येन सोउष प्रसीदिति । अन्यथा कोपसंयुक्तो तुरात्याधे पविष्यति ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । उपायोऽन्यः प्रकर्तव्यो येन सोऽद्य प्रसीदति । अन्यथा कोपसंयुक्तो दुराराध्यो भविष्यति ॥ २१ ॥

[Ch 8 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► गुरुकाव तत्र गत्वा शर्षी घृष्यं प्रतोष्य बसया घृष्यम् । कोरुतु समयं बाला पति जाला मृतं भजे ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► गुरुरुवाच । तत्र गत्वा शची भूपं प्रलोभ्य वचसा भृशम् । करोतु समयं बाला पतिं ज्ञात्वा मृतं भजे ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इन्हे जीवित मे कान्ते कवम्ययं कोरोयहम् । अन्वेषणाधि नात्वयं मया तस्य महात्मनः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रे जीवति मे कान्ते कथमन्यं करोम्यहम् । अन्वेषणार्थं गन्तव्यं मया तस्य महात्मनः ॥ २३ ॥

[Ch 8 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इति सा समयं कृत्वा वंचल्यिता च भूपतिम् । भतुर्णनये यन्ते कगोतु मम वाक्यतः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सा समयं कृत्वा वञ्चयित्वा च भूपतिम् । भर्तुरानयने यत्नं करोतु मम वाक्यतः ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► इति सच्छित्य ते सर्वे बृत्यासिपुर्णेगामः । नहुर्ष सहित जगमुर्दिस्त्या दिवौकसः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य मे सर्वे बृहस्पतिपुरोगमाः । नहुषं सहिता जग्मुरिन्द्रपत्न्या दिवौकसः ॥ २५ ॥

[Ch 8 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तानागातानस्मीक्ष्याह तदा कृमिवमासवः । जहर्ष च मुदायुक्तस्तां बीक्ष्य मुदितोजबीत् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तानागतान्ममीक्ष्याह तदा कृत्रिमवासवः । जहर्ष च मुदायुक्तस्तां वीक्ष्य मुदितोऽब्रवीत् ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अशास्त्र यासवः कान्ते भत्र भां चाक्तोचने । पतित्वे सर्वतीकस्य पूच्योड़ं विहितः सुरैः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यास्मि वासवः कान्ते भज मां चारुलोचने । पतित्वे सर्वलोकस्य पूज्योऽहं विहितः सुरैः ॥ २७ ॥

[Ch 8 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ता सा नृपं ग्रह येयमाना त्राययुता । वरामिछ्यायरं राजस्कलतः प्राण सुरेश्व ॥ 28 ॥ किंचित्यालं प्रतीक्ष्वस्य यावत्बूर्व विविणयम् । इंत्रोरस्तीन न वार्तस्तीन सन्नेहो मे हुदि स्थितः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता सा नृपं प्राह वेपमाना त्रपायुता । वरमिच्छाम्यहं राजंस्त्वत्तः प्राप्तं सुरेश्वर ॥ २८ ॥ किञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व यावत्कुर्वे विनिर्णयम् । इन्द्रोऽस्तीति न वास्तीति सन्देहो मे हृदि स्थितः ॥ २९ ॥

[Ch 8 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► ततस्त्वा समुप्यास्ये कृत्वा निश्यामतानि । तालक्यमस्य राजेन्द्र सत्यमेतदूखबीति ते ।। ३० ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्त्वां समुपस्थास्ये कृत्वा निश्चयमात्मनि । तावत्क्षमस्व राजेन्द्र सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥ ३० ॥

[Ch 8 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► न हि विज्ञाने शक्रो नह कि का वच वा गतः । एवमुक्तः स इन्द्रायणा ननुषः प्रीतिनाभभूत् ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► न हि विज्ञायते शक्रो नष्टः किं वा क्व वा गतः । एवमुक्तः स चेन्द्राण्या नहुषः प्रीतिमानभूत् ॥ ३१ ॥

[Ch 8 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► व्यम्बनसल तां देवीं तथेयुक्णवा मुदावितः। सा विमुहा नृपेशागु नाला प्राह सुरानस्ती ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यसर्जयत्स तां देवीं तथेत्युक्त्वा मुदान्वितः । सा विसृष्टा नृपेणाशु गत्वा प्राह सुरान्सती ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► इन्स्यायामये चलं कुस्ताङ्म कृतोघाम: । शुना तद्रचनं देव इन्द्राण्या रसवछ्छिं ॥ ३ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रस्यागमने यत्नं कुरुताद्य कृतोद्यमाः । श्रुत्वा तद्वचनं देवा इन्द्राण्या रसवच्छुचि ॥ ३३ ॥

[Ch 8 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► मन्यामासुरोकापा: शकाश्वं नृपसत्तम । ते नाला वैष्णवां धाय तुड्वुः परमेश्वर ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रयामासुरेकाग्राः शक्रार्थं नृपसत्तम । ते गत्वा वैष्णवं धाम तुष्टुवुः परमेश्वरम् ॥ ३४ ॥

[Ch 8 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► आदिदेवें जनान्वां शरणागतवत्सलम् । क्रशुक्षीनं समुद्धिना वाक्यं वाक्यविशपातः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► आदिदेवं जगन्नाथं शरणागतवत्सलम् । ऊचुश्चैनं समुद्विग्ना वाक्यं वाक्यविशारदाः ॥ ३५ ॥

[Ch 8 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► देवदेवः सुर्पतिबंहाहल्याप्रवीडितः । अद्रुयः सर्वभृताना क्वापि तिष्ठति वास्मः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदेव सुरपतिर्ब्रह्महत्याप्रपीडितः । अदृश्यः सर्वभूतानां क्वापि तिष्ठति वासवः ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► त्वप्रिया नितते विश्र ब्रह्माव्यातुः प्रभो । त्व गतिरातस्य भगवत्रमाकं च तथेव हि ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वद्धिया निहते विप्रे ब्रह्महत्या कुतः प्रभो । त्वं गतिस्तस्य भगवन्नस्माकं च तथैव हि ॥ ३७ ॥

[Ch 8 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► राहि नः पर्यावपात्नोर्हं तस्य विनिदित्रा । देवानां वचनं शूला कातरं विद्युग्बबीत् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► त्राहि नः परमापन्नान्मोक्षं तस्य विनिर्दिश । देवानां वचनं श्रुत्वा कातरं विष्णुरब्रवीत् ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► यज्ञातमध्येने शक्रापयिनुचने । पुष्पेन हयमेघेन पाचितः पाकशासनः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► यजतामश्वमेधेन शक्रपापनिवृत्तये । पुण्येन हयमेधेन पावितः पाकशासनः ॥ ३९ ॥

[Ch 8 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► पुनेथिति देवानाभिम्रत्वमुकौभयः । हयमेघेन सन्तुहा देवी श्रीजाद्विषका ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनरेष्यति देवानामिन्द्रत्वमकुतोभयः । हयमेधेन सन्तुष्टा देवी श्रीजगदम्बिका ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मात्यादियापनि नागशियल्यसंशयम् । यस्या: स्मरणागयोग पायाजलां तिनर्यति ॥ 41 ॥ किं पुनर्विजीमेनेन तर्जीत्यर्थ कृतेन च ।
NEW CLN SAN ──► ब्रह्महत्यादिपापानि नाशयिष्यत्यसंशयम् । यस्याः स्मरणमात्रेण पापजालं विनश्यति ॥ ४१ ॥

[Ch 8 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► इन्द्राणी कृकृतावित्य भगवताय: प्रयुजनम् ॥ 42 ॥ आराधनं शिवायास्तु सुखकारी भविष्यति । नहुणेपि जगनानुगर्भाया मोहितः किल ॥ 43 ॥ विनार्णं स्वकृतेनागु यामिष्यलेनासा सुरा: । पाचितश्राधयेनेन तुर्याडिवे भैबवम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► किं पुनर्वाजिमेधेन तत्प्रीत्यर्थं कृतेन च । इन्द्राणी कुरुतान्नित्यं भगवत्याः प्रपूजनम् ॥ ४२ ॥ आराधनं शिवायास्तु सुखकारि भविष्यति । नहुषोऽपि जगन्मातुर्मायया मोहितः किल ॥ ४३ ॥ विनाशं स्वकृतेनाशु गमिष्यत्येनसा सुराः । पावितश्चाश्वमेधेन तुराषाडपि वैभवम् ॥ ४४ ॥

[Ch 8 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► प्रायस्यचिरकालेन स्वामसन्ननुम् । ते तु श्रुत्वा शृणां वाणी विश्वागरिततेजसः ॥ 4 5 ॥ जम्पुस्ते इंशमिनीयं यशतरे पाकशासनः । तमाश्राव सुरा: शक्र बृह्मस्पितुगेनाम: ॥ 46 ॥ कारयामासुराखिलं हयमेधं महाकानून । विभयज बहाहत्यां तु वृक्षेषु च नरीषु च ॥ 47 ॥ पर्वतेषु पृथिध्यां च क्लीषु चेवाधिपदिषु: ।
NEW CLN SAN ──► प्राप्स्यत्यचिरकालेन स्वमासनमनुत्तमम् । ते तु श्रुत्वा शुभां वाणीं विष्णोरमिततेजसः ॥ ४५ ॥ जग्मुस्तं देशमनिशं यत्रास्ते पाकशासनः । तमाश्वास्य सुराः शक्रं बृहस्पतिपुरोगमाः ॥ ४६ ॥ कारयामासुरखिलं हयमेधं महाक्रतुम् । विभज्य ब्रह्महत्यां तु वृक्षेषु च नदीषु च ॥ ४७ ॥

[Ch 8 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तां विमुस्य च भृतेषु विषयाः पाकशासनः ॥ 4 8 ॥ विज्ञः सम्भुद्रयः कालाकक्षी चित्तो जले । अदृष्यः सर्वभृतानां घप्नानाले व्यतिष्ठत ॥ 49 ॥ देवालुं निरिता: स्थाने कृत्वा कार्य निद्दुन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► पर्वतेषु पृथिव्यां च स्त्रीषु चैवाक्षिपद्विभुः । तां विसृज्य च भूतेषु विपापः पाकशासनः ॥ ४८ ॥ विज्वरः समभूद्भूयः कालाकाङ्क्षी स्थितो जले । अदृश्यः सर्वभूतानां पद्मनाले व्यतिष्ठत ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► पौलोमी तु गुरु प्राह दुःस्तिता विरहाकुला ॥ 50 ॥ कृतयज्ञोरपि मे भर्ता किमयुर्शय: पुरन्दः । कयं उद्धरे प्रियं स्वामित्समुपारं वद्रव से ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► देवास्तु निर्गताः स्थाने कृत्वा कार्यं तदद्भुतम् । पौलोमी तु गुरुं प्राह दुःखिता विरहाकुला ॥ ५० ॥ कृतयज्ञोऽपि मे भर्ता किमदृश्यः पुरन्दरः । कथं द्रक्ष्ये प्रियं स्वामिंस्तमुपायं वदस्व मे ॥ ५१ ॥

[Ch 8 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मतिहाव त्वमाराधय पौलोमि देहीं भगवर्ती शिवाण । द्रांशियक्षिति ते नार्यं देही विनतकल्पम् ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिरुवाच । त्वमाराधय पौलोमि देवीं भगवतीं शिवाम् । दर्शयिष्यति ते नाथं देवी विगतकल्मषम् ॥ ५२ ॥

[Ch 8 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► आराधिता जान्याद्री नयुर्धे वारयेधिति । मोहायिता नृपं स्थानतालयिषति चाधिका ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► आराधिता जगद्धात्री नहुषं वारयिष्यति । मोहयित्वा नृपं स्थानात्पातयिष्यति चाम्बिका ॥ ५३ ॥

[Ch 8 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► इतुकृता सा तदा तेन पुणेतानया नृप । जग्राह मन्त्र विधिवद्धुरोदैव्या: ससाधनम् ॥ 54 ॥ विद्यां प्राय पुरोदैंकी देईी शीभुवनेश्रीम् ।
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता सा तदा तेन पुलोमतनया नृप । जग्राह मन्त्रं विधिवद्गुरोर्देव्याः ससाधनम् ॥ ५४ ॥

[Ch 8 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► त्यक्तान्यभोगसंभार तापसीवेधारिणी । चकार पुर्जनं देह्या: प्रियदर्शनलासमा ॥ 56 ॥ कालेन क्रियता तुहा प्रत्यक्षं दर्शनं दही । सीम्यरूपधारा देही वरदा हंसवाहित्री ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्यां प्राप्य गुरोर्देवी देवीं श्रीभुवनेश्वरीम् । सम्यगाराधयामास बलिपुष्पार्चनैः शुभै ॥ ५५ ॥ त्यक्तान्यभोगसम्भारा तापसीवेषधारिणी । चकार पूजनं देव्याः प्रियदर्शनलालसा ॥ ५६ ॥ कालेन कियता तुष्टा प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ । सौम्यरूपधरा देवी वरदा हंसवाहिनी ॥ ५७ ॥

[Ch 8 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► कोटिरूप्यैमिताकाण चन्द्रकोटिपुरीताल । विद्युक्तोदिसमानाभा चतुर्वैदसमयिता ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यकोटिप्रतीकाशा चन्द्रकोटिसुशीतला । विद्युत्कोटिसमानाभा चतुर्वेदसमन्विता ॥ ५८ ॥

[Ch 8 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► पाणांकुशाभयवरान्द्धती निजबाहुषि: । आपातलिङ्वी सख्यो भूभागालां च विभक्ती ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► पाशाङ्कुशाभयवरान्दधती निजबाहुभिः । आपादलम्बिनीं स्वच्छां मुक्तामालां च बिभ्रती ॥ ५९ ॥

[Ch 8 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► प्रसत्रमेरवदना लोचनवयृषिता । आवह्याकोटजनना कंरणागृतसागरा ॥ 6 0 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसन्तस्मेरवदना लोचनत्रयभूषिता । आब्रह्मकीटजननी करुणामृतसागरा ॥ ६० ॥

[Ch 8 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► अंतक्रोटिवहाण्डवानीवका परमेश्वी । सीयानन्तसैयुक्तसन्तव्यविराजता ॥ 6 1 ॥ सर्वेश्री च सर्वजा कुर्त्यक्षास्त्रिपी ॥ तभापुबाप प्रसन सा श्रकपर्नी कृतोघामपु ॥ 6 2 ॥ मेघर्भभीराष्ट्रेन मुदमाद्वतीं घृष्णा ।
NEW CLN SAN ──► अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायिका परमेश्वरी । सौम्यानन्तरसैर्युक्तस्तनद्वयविराजिता ॥ ६१ ॥ सर्वेश्वरी च सर्वज्ञा कूटस्थाक्षररूपिणी । तामुवाच प्रसन्ना सा शक्रपत्नीं कृतोद्यमाम् ॥ ६२ ॥

[Ch 8 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► देख्यावाच वरं वरय सुशोषी वाजिछंज शक्रवल्पे ॥ ६३ ॥ ददायध्य प्रसत्रात्सि प्रवृत्ता सुभृर्ण तवया । वराद्राई समायाता दर्जनें सहर्न न मे ॥ ६४ ॥ अनेककोटिज्ञानोयापुणवर्षोहिति लपयते ।
NEW CLN SAN ──► मेघगम्भीरशब्देन मुदमाददती भृशम् । देव्युवाच । वरं वरय सुश्रोणि वाञ्छितं शक्रवल्लभे ॥ ६३ ॥ ददाम्यद्य प्रसन्नास्मि पूजिता सुभृशं त्वया । वरदाहं समायाता दर्शनं सहजं न मे ॥ ६४ ॥

[Ch 8 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► इलुक्ता सा तदा देवी तामह प्रणत गुरु: ॥ 65 ॥ शक्रपती भगवर्ती प्रसर्जा परमेश्वीम् । वाऊषामि दर्शनं मात: पत्यु: परमदुर्लंभम् ॥ 66 ॥ नसुषाद्वमाणं च स्वपट्राणणं तथा ।
NEW CLN SAN ──► अनेककोटिजन्मोत्थपुण्यपुञ्जैर्हि लभ्यते । इत्युक्ता सा तदा देवी तामाह प्रणता पुरः ॥ ६५ ॥ शक्रपत्नी भगवतीं प्रसन्नां परमेश्वरीम् । वाञ्छामि दर्शनं मातः पत्युः परमदुर्लभम् ॥ ६६ ॥

[Ch 8 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► देश्वाच गछ्छ त्वमनया दूत्या साद्धं श्रीमानसं सर: ॥ 67 ॥ यत्र मे भूतिंरवता विश्वकामाधिभ्य मता । तत्र पश्यसि शक्र कं त्व दुः पित्ति भगविष्ठतम् ॥ 68 ॥ मोह्रियायामि राजानं कालेन क्रियात पुनः ।
NEW CLN SAN ──► नहुषाद्भयनाशं च स्वपदप्रापणं तथा । देव्युवाच । गच्छ त्वमनया दूत्या सार्धं श्रीमानसं सरः ॥ ६७ ॥ यत्र मे मूर्तिरचला विश्वकामाभिधा मता । तत्र पश्यसि शक्रं त्वं दुःखितं भयविह्वलम् ॥ ६८ ॥

[Ch 8 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► स्वस्था भव विशालाक्र कांगीम तव चौरितम् ॥ 69 ॥ भंशियद्वीम प्रभुलं मोहितं विद्वासान्न ।
NEW CLN SAN ──► मोहयिष्यामि राजानं कालेन कियता पुनः । स्वस्था भव विशालाक्षि करोमि तव चेप्सितम् ॥ ६९ ॥

[Ch 8 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच देवीदूती तां गृहीता शक्रिन्ती ल्याचित्वा ॥ 70 ॥ प्रायवासास साक्रिस्थे स्वयतयु: परयेक्षीय । सा दूद्वा तं पर्ने वाला सुरेंगं गुप्तसंस्थितम् । मुदितास मुक्तरं वीक्ष्य बहुकातभिवाडितुम् ॥ 71 ॥ नामाग्रोगेस्थाय: 11 8 11
NEW CLN SAN ──► भ्रंशयिष्यामि भूपालं मोहितं त्रिदशासनात् । व्यास उवाच । देवीदूती तां गृहीत्वा शक्रपत्नीं त्वरान्विता ॥ ७० ॥ प्रापयामास सान्निध्यं स्वपत्युः परमेश्वरीम् । सा दृष्ट्वा तं पतिं बाला सुरेशं गुप्तसंस्थितम् । मुदिताभूद्वरं वीक्ष्य बहुकालाभिवाञ्छितम् ॥ ७१ ॥
