[Ch 31 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तेषां वचः शुत्वा शुभ्यो दैत्यपतिस्तदा । उवाच सैनिकानाशु कोपाकृतिलतलोचनः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तेषां वचः श्रुत्वा शुम्भो दैत्यपतिस्तथा । उवाच सैनिकानाशु कोपाकुलितलोचनः ॥ १ ॥

[Ch 31 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► शुभ्म उवाच जात्या: किं दूत तुवाँर्थे कृत्वा जीवितुयुले । नित्य सचिवाय्प्रात्रिलैंकजो विचारामि किम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► शुम्भ उवाच । जाल्माः किं श्रूत दुर्वाच्यं कृत्वा जीवितुमुत्सहे । निहत्य सचिवान्भ्रातॄन्निर्लज्जो विचरामि किम् ॥ २ ॥

[Ch 31 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► कालः कर्ता शुभानो राजभुभानो बलवततः । का चित्ता मम दुवरि तस्मिहोगोउध्यकपके ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► कालः कर्ता शुभानां वाशुभानां बलवत्तरः । का चिन्ता मम दुर्वारे तस्मिन्नीशेऽप्यरूपके ॥ ३ ॥

[Ch 31 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► यद्वयिति तद्वयत् यत्कोतिति करोतु तत् । न मे चिन्ताजसित कुजापि यमणाजीविनताया ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यद्भवति तद्भवतु यत्करोति करोतु तत् । न मे चिन्तास्ति कुत्रापि मरणाज्जीवनात्तथा ॥ ४ ॥

[Ch 31 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स कालोउपन्यथा कर्तु भावितो नेशते कवचित् । न कर्षिति च पर्नयः श्रावणे मासि सर्वदा ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स कालोऽप्यन्यथाकर्तुं भावितो नेशते क्वचित् । न वर्षति च पर्जन्यः श्रावणे मासि सर्वथा ॥ ५ ॥

[Ch 31 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► कदापिभागीर्णिरें वा पोरे माघेउध फालुने । अकाले वर्षतीवाशु तस्मामुख्यो न चास्तवम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचिन्मार्गशीर्षे वा पौषे माघेऽथ फाल्गुने । अकाले वर्षतीवाशु तस्मान्मुख्यो न चास्त्वयम् ॥ ६ ॥

[Ch 31 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कालो निमित्मात्रां तु दैवं हि बलवतस्म। दैवेन निर्मितं सर्वे नान्यथा घबतीत्वः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► कालो निमित्मात्रां तु दैवं हि बलवतस्म। दैवेन निर्मितं सर्वे नान्यथा घबतीत्वः ॥ 7 ॥

[Ch 31 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दैवमेव परं मन्ये चित्यभीरमवर्गकम् । जेता यः सर्वदेवानां निर्याम्योउपन्यथा हतः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दैवमेव परं मन्ये चित्यभीरमवर्गकम् । जेता यः सर्वदेवानां निर्याम्योउपन्यथा हतः ॥ 8 ॥

[Ch 31 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► त्काबीजो महापुरः सोर्धि नागं गतो यदा । तदाई कौतिंमुचूज्य जीवितागां कोमीय किम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कालो निमित्तमात्रं तु दैवं हि बलवत्तरम् । दैवेन निर्मितं सर्वं नान्यथा भवतीत्यदः ॥ ७ दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम् । जेता यः सर्वदेवानां निशुम्भोऽप्यनया हतः ॥ ८ रक्तबीजो महाशूरः सोऽपि नाशं गतो यदा । तदाहं कीर्तिमुत्सृज्य जीविताशां करोमि किम् ॥ ९ ॥

[Ch 31 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► प्राप्ते काले स्वयं बढ़ा पराध्रियसामिति । निधयं चाति तरसा जागक्तां स्वयं प्रभुः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ते काले स्वयं ब्रह्मा परार्धद्वयसम्मिते । निधनं याति तरसा जगत्कर्ता स्वयं प्रभुः ॥ १० ॥

[Ch 31 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► चतुरुंपासहरं तु बढ़ाणो विद्ये किल । पतन्ति भवानतरंच नव चेज्ञतला युन: ॥ १ १ ॥ तथैव द्विगुणो विद्यूर्मराणायोपकल्पते । तथैव द्विगुणो काले शड़ूः शान्तिमेति च ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्युगसहस्रं तु ब्रह्मणो दिवसे किल । पतन्ति भवनात्पञ्च नव चेन्द्रास्तथा पुनः ॥ ११ ॥ तथैव द्विगुणे विष्णुर्मरणायोपकल्पते । तथैव द्विगुणे काले शङ्करः शान्तिमेति च ॥ १२ ॥

[Ch 31 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► का चित्ता मरणे मुहा निश्छले दैर्विनिति । मही महीधाराणां च नाशः सूर्यशगाङ्गवोः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► का चिन्ता मरणे मूढा निश्चले दैवनिर्मिते । मही महीधराणाञ्च नाशः सूर्यशशाङ्कयोः ॥ १३ ॥

[Ch 31 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► जातस्य हि धुवं मृत्युधुवं जन्म मृतस्य च । अधुउेस्मिज्ञगीरे तु स्थणीयं यथा: स्थितम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► जातस्य हि ध्रुवं मृत्युर्धुवं जन्म मृतस्य च । अध्रुवेऽस्मिञ्छरीरे तु रक्षणीयं यशः स्थिरम् ॥ १४ ॥

[Ch 31 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► रथो मे कल्यन्ता शीर्भ गमिष्यामि रणाजिरः । जयो वा मरणं वारि भवत्वशैद वैतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► रथो मे कल्प्यतां शीघ्रं गमिष्यामि रणाजिरे । जयो वा मरणं वापि भवत्वद्यैव दैवतः ॥ १५ ॥

[Ch 31 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा सैनिकाऊयुंपो यद्यमाध्यय सत्यतः । प्रयवादाधिक्वा यत्र संश्रिता तु हिमाभलने ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सैनिकाञ्छुम्भो रथमास्थाय सत्वरः । प्रययावम्बिका यत्र संस्थिता तु हिमाचले ॥ १६ ॥

[Ch 31 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► सैन्य प्रचलितं तस्य संगे तत्र चतुविधम् । हल्पस्थायपादातिरमंयुतं सायुधं बड़ु ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सैन्यं प्रचलितं तस्य सङ्गे तत्र चतुर्विधम् । हस्त्यश्वरथपादातिसंयुतं सायुधं बहु ॥ १७ ॥

[Ch 31 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तत्र गलाड़चेल शुभ्मः संशितां जगद्धिककाम् । शैलैकवमोहीनी कान्तापय्यत्सिंह्वाहिनीम् ॥ 18 ॥ सर्वापरणभूषात्घां सर्वलक्षणासंरुताम् । स्तूयमातं सुरैः ख्वर्थीन्धर्वेयक्षिकरोः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र गत्वाचले शुम्भः संस्थितां जगदम्बिकाम् । त्रैलोक्यमोहिनीं कान्तामपश्यत्सिंहवाहिनीम् ॥ १८ ॥ सर्वाभरणभूषाढ्यां सर्वलक्षणसंवृताम् । स्तूयमानां सुरैः खस्थैर्गन्धर्वयक्षकिन्नरैः ॥ १९ ॥

[Ch 31 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► पुर्थेध पूच्यमानां च मन्दारपादपोद्बरैः । कुर्णिणां गंखिनन्दे चफटनादं मनोहस्म् ॥ 20 ॥ दूद्वा तां मोहस्मामद्वृष्मः कामविवाहितः । पडबाणाहतः कामं मनसा समर्पितयद् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पैश्च पूज्यमानाञ्च मन्दारपादपोद्भवैः । कुर्वाणां शङ्खनिनदं घण्टानादं मनोहरम् ॥ २० ॥ दृष्ट्वा तां मोहमगमच्छुम्भः कामविमोहितः । पञ्चबाणाहतः कामं मनसा समचिन्तयत् ॥ २१ ॥

[Ch 31 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अंही रूपमिदं स्यमगहो चातुर्धयेबुतम् । सौकुमार्य च धैर्य च परस्यरिवीध यत् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो रूपमिदं सम्यगहो चातुर्यमद्भुतम् । सौकुमार्यञ्ज धैर्यञ्च परस्परविरोधि यत् ॥ २२ ॥

[Ch 31 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► सुकुमाराशतितन्यंगी सदा: प्रकटयीवना । चित्रप्रेतदसी बाला कामभावविर्वित्ति ॥ 23 ॥ कामकान्तासमा रूपे सर्वलक्षणलक्षिता । जचिकेकं पिकित्त हौत सर्वान्महावल्न् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सुकुमारातितन्वङ्गी सद्यः प्रकटयौवना । चित्रमेतदसौ बाला कामभावविवर्जिता ॥ २३ ॥ कामकान्तासमा रूपे सर्वलक्षणलक्षिता । अम्बिकेयं किमेतत्तु हन्ति सर्वान्महाबलान् ॥ २४ ॥

[Ch 31 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► उपायः को3त्र कर्तेल्यो येन मे वर्गगा भयेत् । न मन्त्रा वा मरालाड़ीरामायेन सत्रिषी मम ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► उपायः कोऽत्र कर्तव्यो येन मे वशगा भवेत् । न मन्त्रा वा मरालाक्षीसाधने सन्निधौ मम ॥ २५ ॥

[Ch 31 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► सर्वेनमयी होषा मोहिनी मदार्षिति । सुन्दरीयं कवं मे स्याहजगना वरवर्गिनी ॥ 26 ॥ पातालगमनं मेउत्र न युक्तं समरांगणत् । सामदानविषयेक्ष्य तेयं साधया महावला ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वमन्त्रमयी ह्येषा मोहिनी मदगर्विता । सुन्दरीयं कथं मे स्याद्वशगा वरवर्णिनी ॥ २६ ॥ पातालगमनं मेऽद्य न युक्तं समराङ्गणात् । सामदानविभेदैश्च नेयं साध्या महाबला ॥ २७ ॥

[Ch 31 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► किं कतवैल्व चान्तव्य विषये समुपस्थिते । मरणं नोतमं चात्र स्कीकृतं तु यशोप्रदात् ॥ 28 ॥ मरणं श्रक्रिधितः प्रोक्ते संगरे मेगलास्यदात् । यत्तस्मानवलयोर्धियोर्धियते। किल ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► किं कर्तव्यं च गन्तव्यं विषमे समुपस्थिते । मरणं नोत्तमं चात्र स्त्रीकृतं तु यशोऽपहृत् ॥ २८ ॥ मरणमृषिभिः प्रोक्तं सङ्गरे मङ्गलास्पदम् । यत्तत्समानबलयोर्योधयोर्युध्यतोः किल ॥ २९ ॥

[Ch 31 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► प्रातयेरे दैर्वत्तिता नारी नरशतोतमा । नाशायास्कुलस्येह सर्वधात्रतिकाराजकला ॥ 30 ॥ दृषा किं सामवाक्यानि मय योज्यानि साम्यान् । हननायागत होषा किं तु सामना प्रसीदिति ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तेयं दैवरचिता नारी नरशतोत्तमा । नाशायास्मत्कुलस्येह सर्वथातिबलाबला ॥ ३० ॥ वृथा किं सामवाक्यानि मया योज्यानि साम्प्रतम् । हननायागता ह्येषा किं नु साम्ना प्रसीदति ॥ ३१ ॥

[Ch 31 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► न दानैश्रातिर्तुं योग्य नानागस्विध्यपिता । येवसूत विफलः कामं सर्वदेववशानुगा ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► न दानैश्चालितुं योग्या नानाशस्त्रविभूषिता । भेदस्तु विफलः कामं सर्वदेववशानुगा ॥ ३२ ॥

[Ch 31 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► तस्मातु मरणो श्रेयो न संग्रामे पतयवन् । जयो वा मरणं वाउँ घावलेवे यथाविधि ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्तु मरणं श्रेयो न सङ्ग्रामे पलायनम् । जयो वा मरणं वाद्य भवत्वेव यथाविधि ॥ ३३ ॥

[Ch 31 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति संवैल्यानः स गुणः सचाशितोभवत् । युद्धाय सुश्रियो भूत्वा तापुवावा पुरः स्थितम् ॥ 34 ॥ देवि युध्यव कान्तेउ ह्यावाउं ने परिघमः । मूर्जा5स किल नारीणां नायं धर्मः कदाचन ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य मनसा शुम्भः सत्त्वाश्रितोऽभवत् । युद्धाय सुस्थिरो भूत्वा तामुवाच पुरःस्थिताम् ॥ ३४ ॥ देवि युध्यस्व कान्तेऽद्य मृथायं ते परिश्रमः । मूर्खासि किल नारीणां नायं धर्मः कदाचन ॥ ३५ ॥

[Ch 31 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► नारीर्णा लोचने बाणा घुवावेव शरासनम् । हावभावासु शस्त्राणि पुर्णिलल्यं विवश्रण: ॥ 36 ॥ सत्राहुशागगोजंत्र रथधारी पनोरथः । मन्दप्राजित्यर्ने भेरीश्वदो नान्यः कदाचन ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► नारीणां लोचने बाणा भ्रुवावेव शरासनम् । हावभावास्तु शस्त्राणि पुमाँल्लक्ष्यं विचक्षणः ॥ ३६ ॥ सन्नाहश्चाङ्गरागोऽत्र रथश्चापि मनोरथः । मन्दप्रजल्पितं भेरीशब्दो नान्यः कदाचन ॥ ३७ ॥

[Ch 31 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अन्याख्याणरी स्त्रीण विडवनमसंगयम् । तरजेदे भूषणं काने न च धार्थे कदाचन ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यास्त्रधारणं स्त्रीणां विडम्बनमसंशयम् । लज्जैव भूषणं कान्ते न च धार्ष्ट्यं कदाचन ॥ ३८ ॥

[Ch 31 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► युध्यमाना वरा नारी कक्रीश्वामिपूषयते । स्तनी संगोपनीदी वा धनुषः कर्णी कयम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► युध्यमाना वरा नारी कर्कशेवाभिदृश्यते । स्तनौ सङ्गोपनीयौ वा धनुषः कर्षणे कथम् ॥ ३९ ॥

[Ch 31 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► केव मन्दामाने कुरा नदामादाय धावनम् । बुद्धिदा कालिका तेत्र चाणुषा परानीक्षा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► क्व मन्दगमनं कुत्र गदामादाय धावनम् । बुद्धिदा कालिका तेऽत्र चामुण्डा परनायिका ॥ ४० ॥

[Ch 31 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► चिषुकामान्यमध्यसा लालनेउपुस्वारा शिका । वाहनं मृगराडासे सर्वसत्तचयंकरः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डिका मन्त्रमध्यस्था लालनेऽसुस्वरा शिवा । वाहनं मृगराडास्ते सर्वसत्त्वभयङ्करः ॥ ४१ ॥

[Ch 31 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► वीणानादं परित्यज प्रधटानादं करोषि यत् । रूपयौवियोः सर्वे विरोधि चरावर्धिनि ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► वीणानादं परित्यज्य घण्टानादं करोषि यत् । रूपयौवनयोः सर्वं विरोधि वरवर्णिनि ॥ ४२ ॥

[Ch 31 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► यदि ते संगरेळधारित कुकराण भव भाभिनी । लप्योदी कुनखी कृतः ध्यक्षरणां विलेत्वाचे ॥ 43 ॥ लम्बयात इकुन्ची च माजार्चवनाकृति: ।
NEW CLN SAN ──► यदि ते सङ्गरेच्छास्ति कुरूपा भव भामिनि । लम्बोष्ठी कुनखी क्रूरा ध्वाङ्क्षवर्णा विलोचना ॥ ४३ ॥

[Ch 31 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► कर्कर्णं वचनं बृहि ततो सुद्धं करोम्यहम् । इंडूर्णीं सुदतीं दृष्टवा न मे पाणिगः प्रसीदिति ॥ 4 5 ॥ हनुं त्वां मृणागावासिंक कामकानोयेमे मृढे ।
NEW CLN SAN ──► लम्बपादा कुदन्ती च मार्जारनयनाकृतिः । ईदृशं रूपमास्थाय तिष्ठ युद्धे स्थिरा भव ॥ ४४ ॥ कर्कशं वचनं ब्रूहि ततो युद्धं करोम्यहम् । ईदृशीं सुदतीं दृष्ट्वा न मे पाणिः प्रसीदति ॥ ४५ ॥

[Ch 31 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति बुवाणं कामार्तं बीक्ष्य तं जगद्धिष्का ॥ 4 6 ॥ सितपूर्विमिंदं वावस्यमुवाच भरतोतम ।
NEW CLN SAN ──► हन्तुं त्वां मृगशावाक्षि कामकान्तोपमे मृधे । व्यास उवाच । इति ब्रुवाणं कामार्तं वीक्ष्य तं जगदम्बिका ॥ ४६ ॥

[Ch 31 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► देव्यवाच किं विधीदसि मन्दात्मकामबाणवियोहितः ॥ 47 ॥ प्रेक्षाकार्ड स्थिता मूद कुरु कालिकया मृधम् । चामुपडया वा कुवेते तव योग्ये राणांगणे ॥ 48 ॥ प्रहरव यथाकामं नाई त्वां योद्मूलसहै ।
NEW CLN SAN ──► स्मितपूर्वमिदं वाक्यमुवाच भरतोत्तम । देव्युवाच । किं विषीदसि मन्दात्मन् कामबाणविमोहितः ॥ ४७ ॥ प्रेक्षिकाहं स्थिता मूढ कुरु कालिकया मृधम् । चामुण्डया वा कुर्वेते तव योग्ये रणाङ्गणे ॥ ४८ ॥

[Ch 31 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इन्युसना कालिकां प्राद देवी मयुर्या सिरा ॥ 49 ॥ जहोनं कालिके कृरे कुरूपप्रियमाहये ।
NEW CLN SAN ──► प्रहरस्व यथाकामं नाहं त्वां योद्धमुत्सहे । इत्युक्त्वा कालिकां प्राह देवी मधुरया गिरा ॥ ४९ ॥

[Ch 31 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता कालिका कालप्रेति कालकपिणी ॥ 50 ॥ गदा प्रगृहा तस्या तस्यावाजी कृतोघाम ।
NEW CLN SAN ──► जह्येनं कालिके क्रूरे कुरूपप्रियमाहवे । व्यास उवाच । इत्युक्ता कालिका कालप्रेरिता कालरूपिणी ॥ ५० ॥

[Ch 31 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► तयोः परस्यं युद्धे बभूवातिभयानकम् ॥ 51 ॥ पश्यां सर्वैद्वानां मुनिनो च महात्यनाम् ।
NEW CLN SAN ──► गदां प्रगृह्य तरसा तस्थावाजौ कृतोद्यमा । तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयानकम् ॥ ५१ ॥

[Ch 31 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► गदामुहाय गृभभो3द जघान कालिकां रो ॥ 52 ॥ कालिका दैत्यसाजानं गदया न्यहनद्भुगम् । बर्भजास्य रथं चएडी गदाय कनकोज्ज्वलम् ॥ 53 ॥ खान्द्वता जघनागुं दाफकं दाफाग्वसना ।
NEW CLN SAN ──► पश्यतां सर्वदेवानां मुनीनाञ्च महात्मनाम् । गदामुद्यम्य शुम्भोऽथ जघान कालिकां रणे ॥ ५२ ॥ कालिका दैत्यराजानं गदया न्यहनद् भृशम् । बभञ्जास्य रथं चण्डी गदया कनकोज्ज्वलम् ॥ ५३ ॥

[Ch 31 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► स पदातिर्वादो गुर्वीं समादाय कुधान्वितः ॥ 54 ॥ कालिकापुभवोमीये प्रहसान्तनता ।
NEW CLN SAN ──► खरान्हत्वा जघानाशु दारुकं दारुणस्वना । स पदातिर्गदां गुर्वीं समादाय क्रुधान्वितः ॥ ५४ ॥

[Ch 31 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► वड्यचिता गदादारां खड्यामादाय सच्चा ॥ 55 ॥ चिच्छेदायभुंजस्वंसायुंचन्द्रान्धितम् ।
NEW CLN SAN ──► कालिकाभुजयोर्मध्ये प्रहसन्नहनत्तदा । वञ्चयित्वा गदाघातं खड्गमादाय सत्वरा ॥ ५५ ॥

[Ch 31 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► स छिड़बाहुविंशयो गदाणाणिः पारित्तुः ॥ 56 ॥ अधिरेष समानार्थ कालिकामहानत्तदा ।
NEW CLN SAN ──► चिच्छेदास्य भुजं सव्यं सायुधं चन्दनार्चितम् । स छिन्नबाहुर्विरथो गदापाणिः परिप्लुतः ॥ ५६ ॥

[Ch 31 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► काली च कवालेत पुर्ज नस्याव दक्षिणम् ॥ 57 ॥ चिछ्छेउ प्रहस्नी सा सगदं किल सांगदम् ।
NEW CLN SAN ──► अचिरेण समागम्य कालिकामहनत्तदा । काली च करवालेन भुजं तस्याथ दक्षिणम् ॥ ५७ ॥

[Ch 31 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► कर्तुं पादपूहरां स कुषितः प्रययौ जवात् ॥ 58 ॥ काली चिच्छेच्चे चरणी खड़ोगनाय त्वारीकता ।
NEW CLN SAN ──► चिच्छेद प्रहसन्ती सा सगदं किल साङ्गदम् । कर्तुं पादप्रहारं स कुपितः प्रययौ जवात् ॥ ५८ ॥

[Ch 31 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► सच्छिकरणपाठ़ेपि सिंह तिक्षिति च बुच्न ॥ 59 ॥ धायमानो ययावाणु कालिका भीषयाश्रि ।
NEW CLN SAN ──► काली चिच्छेद चरणौ खड्गेनास्य त्वरान्विता । सच्छिन्नकरपादोऽपि तिष्ठ तिष्ठेति च ब्रुवन् ॥ ५९ ॥

[Ch 31 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तमापण्ड्तमालीकरण कालिका कमलोषमम् ॥ 60 ॥ चकर्त मलकं कंठादुघिरीयचहं घुगम् ।
NEW CLN SAN ──► धावमानो ययावाशु कालिकां भीषयन्निव । तमागच्छन्तमालोक्य कालिका कमलोपमम् ॥ ६० ॥

[Ch 31 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► छिडेउसी मस्तके भूपी पपात गिरिसझिभः ॥ 61 ॥ प्राणा विनिर्यमुक्तस्य देहादुकन्मय सत्वम् ।
NEW CLN SAN ──► चकर्त मस्तकं कण्ठाद्रुधिरौघवहं भृशम् । छिन्नेऽसौ मस्तके भूमौ पपात गिरिसन्निभः ॥ ६१ ॥

[Ch 31 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► तातपुं पत्ति देत्यं चूद्या देया: सवासना: ॥ 62 ॥ गुडुकुर्नां तदा वैधी वापुपां कालिकां नवा ।
NEW CLN SAN ──► प्राणा विनिर्ययुस्तस्य देहादुत्क्रम्य सत्वरम् । गतासुं पतितं दैत्यं दृष्ट्वा देवाः सवासवाः ॥ ६२ ॥

[Ch 31 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► ववुर्वाता: शिवास्तत्र दिशिक्ष विमला भूषणम् ॥ 63 ॥ वेपूवुक्षान्यो होमे प्रदक्षिणशिक्षा: शुभाः ।
NEW CLN SAN ──► तुष्टुवुस्तां तदा देवीं चामुण्डां कालिकां तथा । ववुर्वाताः शिवास्तत्र दिशश्च विमला भृशम् ॥ ६३ ॥

[Ch 31 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► इतनेशेषा थे दैत्याः प्रणाय जगद्धिकवम् ॥ 64 ॥ त्वक्तानउदयुपानि ते सर्वे पातालं प्रययुँच ।
NEW CLN SAN ──► बभूवुश्चाग्नयो होमे प्रदक्षिणशिखाः शुभाः । हतशेषाश्च ये दैत्याः प्रणम्य जगदम्बिकाम् ॥ ६४ ॥

[Ch 31 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► तृत्ते सर्वमाख्यानं देत्याश्रितमुत्तमम् ॥ 65 ॥ गृभाष्टीर्नां वधं चैव सुराणां रक्षणं तथा ।
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वाऽऽयुधानि ते सर्वे पातालं प्रययुर्नृप । एतत्ते सर्वमाख्यातं देव्याश्चरितमुत्तमम् ॥ ६५ ॥

[Ch 31 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► एतदाख्यानकं सर्वे पठतिनं भुवि मानवाः ॥ 66 ॥ शुणतिने च सहा भवनया ते कृतावर्ण भवतिन हि ।
NEW CLN SAN ──► शुम्भादीनां वधं चैव सुराणां रक्षणं तथा । एतदाख्यानकं सर्वं पठन्ति भुवि मानवाः ॥ ६६ ॥

[Ch 31 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► अपुजे तपते पुजार्धिंग्रंघ धर्न बहु ॥ 67 ॥ रोगी च मुचले रोगास्वी-कामानवायुगत ।
NEW CLN SAN ──► शृण्वन्ति च सदा भक्त्या ते कृतार्था भवन्ति हि । अपुत्रो लभते पुत्रान्निर्धनश्च धनं बहु ॥ ६७ ॥

[Ch 31 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► शकुत्तो न भयं तत्य य इदं चरितं शुभम् । भूणीति पदते नित्यं मृतिमाज्ञावते नः ॥ 68 ॥ शुभ्यधौ नाम एकविंशोउधायः ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► रोगी च मुच्यते रोगात्सर्वान्कामानवाप्नुयात् । शत्रुतो न भयं तस्य य इदं चरितं शुभम् । शृणोति पठते नित्यं मुक्तिमाञ्जायते नरः ॥ ६८ ॥
