[Ch 21 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अथ काते तु सम्पाठे देवकी चैदक्षिणी । गर्भ द्वारा विधिवसुदयेतेन सज्ञा ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अथ काले तु सम्प्राप्ते देवकी देवरूपिणी । गर्भं दधार विधिवद्वसुदेवेन सङ्गता ॥ १ ॥

[Ch 21 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► पूर्णर्ष द्वगभे मासे सुभुचे सुनभुत्तमम् । रूपावयवसम्पत्रे देवकी प्रथमं यदा ॥ 2 ॥ तदार3.6 वसुदेवस्ती सत्यावब्यानुगोपिति: । भात्विताच्च महाभागो देवकी देवमातरम् ॥ 3 ॥ वरोक समयं मे तं वं जानासि स्वसुतापणे । मोचिता तं महाभागो रणथवेन मया तदा ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्णेऽथ दशमे मासे सुषुवे सुतमुत्तमम् । रूपावयवसम्पन्नं देवकी प्रथमं यदा ॥ २ ॥ तदाऽऽह वसुदेवस्तां सत्यवाक्यानुमोदितः । भावित्वाच्च महाभागो देवकीं देवमातरम् ॥ ३ ॥ वरोरु समयं मे त्वं जानासि स्वसुतार्पणे । मोचिता त्वं महाभागे शपथेन मया तदा ॥ ४ ॥

[Ch 21 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इन पुरं सुकैगानते दाख्यामि भातुभूने । 'खले कंसे विनाशार्थ दैवे कि व कार्त्विति ।' विविचकर्माणं पाको दुर्जीय हकृततमविः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इमं पुत्रं सुकेशान्ते दास्यामि भ्रातृसूनवे । (खले कंसे विनाशार्थं दैवे किं वा करिष्यसि ।)॥ विचित्रकर्मणां पाको दुर्ज्ञेयो ह्यकृतात्मभिः ॥ ५ ॥

[Ch 21 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► सर्वेधां कित जीवानां कालपाणानुवर्तीनान् । भोक्त्यं स्वकृतं कर्मं रुषं वा यदि वातुगम् । प्रात्प्रा सर्वैवैयाज जीवस्य विधिभिनिम्न ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां किल जीवानां कालपाशानुवर्तिनाम् । भोक्तव्यं स्वकृतं कर्म शुभ वा यदि वाशुभम् ॥ ६ ॥

[Ch 21 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► देवक्याच स्वामिन्यूँ कृतं कर्म भोक्त्यं सर्वथा नृभि: ॥ 7 ॥ तीर्थेल्पोषिवर्दीवि कि न याति क्षयं ही तत ।
NEW CLN SAN ──► प्रारब्धं सर्वथैवात्र जीवस्य विधिनिर्मितम् । देवक्युवाच । स्वामिन् पूर्वं कृतं कर्म भोक्तव्यं सर्वथा नृभिः ॥ ७ ॥

[Ch 21 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तिलितो धर्मशास्त्रे पायश्रितविधिनू प ॥8॥ यूर्वार्तिज्ञानां पाणानां विनाणाय महामर्भिः । ब्रहाहा हेमहारी न सुपायो गृतल्पतः ॥ 9 ॥ द्वारणाद्धते चौणें गुद्धि याति यतस्ततः ।
NEW CLN SAN ──► तीर्थैस्तपोभिर्दानैर्वा किं न याति क्षयं हि तत् । लिखितो धर्मशास्त्रेषु प्रायश्चित्तविधिर्नृप ॥ ८ ॥ पूर्वार्जितानां पापानां विनाशाय महात्मभिः । ब्रह्महा हेमहारी च सुरापो गुरुतल्पगः ॥ ९ ॥

[Ch 21 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► मन्यात्रिपियोंहिंट्र प्रयाश्रतं चियानतः ॥ १ ० ॥ तथा कृत्वा नर: पाणमुच्येत वा न वाउनच । विगतिच्चानते किं मुनवस्त्चर्विंगतः ॥ १ १ ॥ याज्ञल्क्यादय सर्वे प्रंभाश्रप्रवर्तकाः ।
NEW CLN SAN ──► द्वादशाब्दव्रते चीर्णे शुद्धिं याति यतस्ततः । मन्वादिभिर्यथोद्दिष्टं प्रायश्चित्तं विधानतः ॥ १० ॥ तथा कृत्वा नरः पापान्मुच्यते वा न वानघ । विगीतवचनास्ते किं मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ ११ ॥

[Ch 21 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► भवित्यं भवत्ये यद्यं निशयः प्रभो ॥ 12 ॥ आयुर्वैद् स प्रियेये मन्वादास्तवाश्रस्ताः ।
NEW CLN SAN ──► याज्ञवल्क्यादयः सर्वे धर्मशास्त्रप्रवर्तकाः । भवितव्यं भवत्येव यद्येवं निश्चयः प्रभो ॥ १२ ॥

[Ch 21 Verse 13-16]
OLD OCR SAN ──► उद्यमन्तु वृथा सर्वमेवं चेईविनिर्मितम् ॥ 13 ॥ भवित्यं भवत्येव प्रवृत्तिस्तु निरर्थिका । अनिर्योमादिक व्यर्थ निवर्ते स्वर्गमाधानम् ॥ 14 ॥ यदा तत प्रमाणं हि वृथैव परिभावितम् । वितर्थे तत्प्रमाणे तु प्रभोच्छे: कृतो न हि ॥ 15 ॥ उद्यो च कृते सिंहिटुः प्रवर्धक्षेणे साध्यते । तत्सादप्र प्रकर्तेल्यः प्रपंचश्रितकल्पित्यः ॥ 16 ॥ यथायं वालकः क्षेमं प्राप्नोति मम पुक्रकः ।
NEW CLN SAN ──► आयुर्वेदः स मिथ्यैव मन्त्रवादास्तथाखिलाः । उद्यमस्तु वृथा सर्वमेवं चेद्दैवनिर्मितम् ॥ १३ ॥ भवितव्यं भवत्येव प्रवृत्तिस्तु निरर्थिका । अग्निष्टोमादिकं व्यर्थं नियतं स्वर्गसाधनम् ॥ १४ ॥ यदा तदा प्रमाणं हि वृथैव परिभाषितम् । वितथे तत्प्रमाणे तु धर्मोच्छेदः कुतो न हि ॥ १५ ॥ उद्यमे च कृते सिद्धिः प्रत्यक्षेणैव साध्यते । तस्मादत्र प्रकर्तव्यः प्रपञ्चश्चित्तकल्पितः ॥ १६ ॥

[Ch 21 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► मिया यदि प्रकर्तेयं वचनं शुभमिच्छता ॥ 17 ॥ न तत्र दूषणं किंचित्यबटिनं मनोषिणः ।
NEW CLN SAN ──► यथायं बालकः क्षेमं प्राप्नोति मम पुत्रकः । मिथ्या यदि प्रकर्तव्यं वचनं शुभमिच्छता ॥ १७ ॥

[Ch 21 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► निरुभाय महापभो सत्यमेतदुब्बीम ते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► न तत्र दूषणं किञ्चित्पवदन्ति मनीषिणः । वसुदेव उवाच । निशामय महाभागे सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ १८ ॥

[Ch 21 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► उपम: खलु कतिथः फलं दैवबयानुगम् । त्रिविधानीह कर्माणि संसारोउर पुराविदः ॥ १९ ॥ प्रवदनीते जीवानां पुराणोधामायेषु च । सँखितानि च जीणानि प्राक्याति सुमध्यमे ॥ २० ॥ वर्तमानाति वामोक शिवधानीह देहिनाम् ।
NEW CLN SAN ──► उद्यमः खलु कर्तव्यः फलं दैववशानुगम् । त्रिविधानीह कर्माणि संसारेऽत्र पुराविदः ॥ १९ ॥ प्रवदन्तीह जीवानां पुराणेष्वागमेषु च । सञ्चितानि च जीर्णानि प्रारब्धानि सुमध्यमे ॥ २० ॥

[Ch 21 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► शुभागुभानि कर्माणि बीजभूतानि यानि च ॥ 21 ॥ बहुजन्ममुच्यानि काले निर्घ्ति सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► वर्तमानानि वामोरु विविधानीह देहिनाम् । शुभाशुभानि कर्माणि बीजभूतानि यानि च ॥ २१ ॥

[Ch 21 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► पूर्वदेंहं परित्यज्ञ जीवः कर्मवशानुगः ॥ 22 ॥ खर्गा वा नरकं वार्थि प्राप्नोति स्वकृतेन वै । दिख्ये देहं च सम्याय यातनादेहमर्थजम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► बहुजन्मसमुत्थानि काले तिष्ठन्ति सर्वथा । पूर्वदेहं परित्यज्य जीवः कर्मवशानुगः ॥ २२ ॥ स्वर्गं वा नरकं वापि प्राप्नोति स्वकृतेन वै । दिव्यं देहञ्च सम्प्राप्य यातनादेहमर्थजम् ॥ २३ ॥

[Ch 21 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► भूनक्ति विविधान्योगान्ययं वा नरकेशवा । भोगान्ते च यदोत्पत्ते: समयस्तस्य जायते ॥ 24 ॥ लिंगवद्रेल सहितं जायते जीवसंजित्मा । तैद्व सझितेभ्यछ कर्मभ्यः कर्मिभः पुनः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► भुनक्ति विविधान् भोगान्स्वर्गे वा नरकेऽथवा । भोगान्ते च यदोत्पत्तेः समयस्तस्य जायते ॥ २४ ॥ लिङ्गदेहेन सहितं जायते जीवसंज्ञितम् । तदैव सञ्चितेभ्यश्च कर्मभ्यः कर्मभिः पुनः ॥ २५ ॥

[Ch 21 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► योजयवेय तं कालं कांगिण प्राकृतिन च । देहनानेन भाव्यानि शुभानि चाजुपानि च ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► योजयत्येव तं कालं कर्माणि प्राक्कृतानि च । देहेनानेन भाव्यानि शुभानि चाशुभानि च ॥ २६ ॥

[Ch 21 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► प्राख्यान च जीवेन भोक्त्यानि सुलोचने । प्रावश्छितेन नग्रयिति वर्तमानाति भामिनी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रारब्धानि च जीवेन भोक्तव्यानि सुलोचने । प्रायश्चित्तेन नश्यन्ति वर्तमानानि भामिनि ॥ २७ ॥

[Ch 21 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सच्छितानि तर्वेषागु यवार्थ विंहितेन च । प्रायक्रमंणां भोगासंख्यो नान्यथा भवेदे ॥ 28 ॥ तेनायं ते कुमारो बे देवः कंसाय सर्वथा ।
NEW CLN SAN ──► सञ्चितानि तथैवाशु यथार्थं विहितेन च । प्रारब्धकर्मणां भोगात्सङ्क्षयो नान्यथा भवेत् ॥ २८ ॥

[Ch 21 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► न विद्यावचनं मेप्रति लोकर्निदाधिपूत्थितम् ॥ 29 ॥ अतिवेअप्रिस्तु संसारो धर्मसोर महात्मनाम् । दैवाधीनं हि सर्वेषां मरणं जनन्त तथा ॥ 30 ॥ तस्माछ्कोक न कत्वेयो दैहिनां हि तिरायंकः ।
NEW CLN SAN ──► तेनायं ते कुमारो वै देयः कंसाय सर्वथा । न मिथ्या वचनं मेऽस्ति लोकनिन्दाभिदूषितम् ॥ २९ ॥ अनित्येऽस्मिंस्तु संसारे धर्मसारे महात्मनाम् । दैवाधीनं हि सर्वेषां मरणं जननं तथा ॥ ३० ॥

[Ch 21 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सत्यं व्यस्य गतं कान्ते व्यथा तस्यैव जीवितम् । ३ १ ॥ इह लोकों गतो यमात्यरलोकः कृतस्ततः ।
NEW CLN SAN ──► तस्माच्छोको न कर्तव्यो देहिना हि निरर्थकः । सत्यं यस्य गतं कान्ते वृथा तस्यैव जीवितम् ॥ ३१ ॥

[Ch 21 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► आगो दौहि सुतं सुषु कंसाय प्रद्याम्यहम् ॥ ३ २ ॥ सत्यसंस्तगहाँवि शुभमयो भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► इहलोको गतो यस्मात्परलोकः कुतस्ततः । अतो देहि सुतं सुभ्रु कंसाय प्रददाम्यहम् ॥ ३२ ॥

[Ch 21 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► कत्वील सुकृतं पुंभि: सुखे दुःखे सति प्रिय ॥ ३३ ॥ “सत्यसंक्षणाहिंहि शुभायेव भविष्यति ।”
NEW CLN SAN ──► सत्यसंस्तरणाद्देवि शुभमग्रे भविष्यति । कर्तव्यं सुकृतं पुम्भिः सुखे दुःखे सति प्रिये ॥ ३३ ॥

[Ch 21 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तवित कान्ते सा देवकी शोकसंयुता । द्वौ पुत्र प्रसूतं च वेभयाना मनस्विनी ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► (सत्यसंरक्षणाद्देवि शुभमेव भविष्यति)॥ व्यास उवाच । इत्युक्तवति कान्ते सा देवकी शोकसंयुता । ददौ पुत्रं प्रसूतं च वेपमाना मनस्विनी ॥ ३४ ॥

[Ch 21 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► वसुचेदोर्पि धर्माना आदाय स्वसुतं शिशुम् । जगाम कंससदं मार्ग लोकेशिशुतः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवोऽपि धर्मात्मा आदाय स्वसुतं शिशुम् । जगाम कंससदनं मार्गे लोकैरभिष्टुतः ॥ ३५ ॥

[Ch 21 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► लोका कचुः पर्यन्तु बसुदेवं घो लोका एवं मनस्विनम् । स्ववाक्यमनुक्छैव बालमादाय यात्यसी ॥ 36 ॥ मृत्यवे दातुकामोउढा सत्यवागनसूयक: । सफलं जीवितं चाख्य धार्मं पर्यवृते चाळूतम् ॥ 37 ॥ यः पुरं याति कंसाय दातुं कालात्मयेपि हि ।
NEW CLN SAN ──► लोका ऊचुः । पश्यन्तु वसुदेवं भो लोका एवं मनस्विनम् । स्ववाक्यमनुरुध्यैव बालमादाय यात्यसौ ॥ ३६ ॥ मृत्यवे दातुकामोऽद्य सत्यवागनसूयकः । सफलं जीवितं चास्य धर्मं पश्यन्तु चाद्भुतम् ॥ ३७ ॥

[Ch 21 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति संन्यामानन्तु प्राप्तः कंसालयं वृप ॥ 38 ॥ ददावस्यैः कुमारं तं जातामात्रामानुम् ।
NEW CLN SAN ──► यः पुत्रं याति कंसाय दातुं कालात्मनेऽपि हि । व्यास उवाच । इति संस्तूयमानस्तु प्राप्तः कंसालयं नृप ॥ ३८ ॥

[Ch 21 Verse 39-41]
OLD OCR SAN ──► कंसोप्र विस्तयं प्राणो दूद्वा धीरं महात्मनः ॥ 39 ॥ गृहीता बालकं प्राह सिमन्तुर्पिंद्ये वचः । धान्यस्तं श्रुपुत्राठ जातः पुत्रसमर्पणात् ॥ 40 ॥ मम भूतुर्नं चार्यं वै निरा प्रोक्त्नु चादभः । न हृत्वो यथा कामं बालोयं यातु ले गृह्म ॥ 41 ॥ अधमन्तु प्रदात्यस्त्वया पुत्रो महामते ।
NEW CLN SAN ──► ददावस्मै कुमारं तं जातमात्रममानुषम् । कंसोऽपि विस्मयं प्राप्तो दृष्ट्वा धैर्यं महात्मनः ॥ ३९ ॥ गृहीत्वा बालकं प्राह स्मितपूर्वमिदं वचः । धन्यस्त्वं शूरपुत्राद्य ज्ञातः पुत्रसमर्पणात् ॥ ४० ॥ मम मृत्युर्न चायं वै गिरा प्रोक्तस्तु चाष्टमः । न हन्तव्यो मया कामं बालोऽयं यातु ते गहम् ॥ ४१ ॥

[Ch 21 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चा बसुदेवाय ददाव्या खल: शिशुम् ॥ 42 ॥ गच्छत्वयं गृहं बालः क्षेमं व्याहतवायूः ।
NEW CLN SAN ──► अष्टमस्तु प्रदातव्यस्त्वया पुत्रो महामते । इत्युक्त्वा वसुदेवाय ददावाशु खलः शिशुम् ॥ ४२ ॥

[Ch 21 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► तमादाय तत्न शीरितंगमा स्वगृह मुदा ॥ 43 ॥ कंसोप्री सचिवानाहं वृथा किं धातये शिशुम् । अध्यमादेवकीपुत्रामम मृत्युस्वहातः ॥ 44 ॥ अतः किं प्रवमं बालं द्वता पार्यं कौरामदम् ।
NEW CLN SAN ──► गच्छत्वयं गृहे बालः क्षेमं व्याहृतवान्नृपः । तमादाय तदा शौरिर्जगाम स्वगृहं मुदा ॥ ४३ ॥ कंसोऽपि सचिवानाह वृथा किं घातये शिशुम् । अष्टमाद्देवकीपुत्रान्मम मृत्युरुदाहृतः ॥ ४४ ॥

[Ch 21 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सभा साधिदिति तेयुक्वना संशिता मन्सिकसना:॥ 4 5 ॥ विसर्जितासु कंसेन जम्पुले स्वगृहान्यति ।
NEW CLN SAN ──► अतः किं प्रथमं बालं हत्वा पापं करोम्यहम् । साधुसाध्विति तेऽप्युक्त्वा संस्थिता मन्त्रिसत्तमाः ॥ ४५ ॥

[Ch 21 Verse 46-49]
OLD OCR SAN ──► गतेषु तेषु सम्पातो नारदो मुनिसत्तम: ॥ 4 6 ॥ अभ्युद्यानार्ययाद्वादि चकारोरमुस्तत्वा । पगच्छ कुशलं राजा ततागमनकारणम् ॥ 47 ॥ नारदस्ते तदोवाच सिमतपूर्विमेदे वचः । कंस कंस महाभाग गतोईं हेमपर्वतम् ॥ 48 ॥ तत्र बह्रादायो देवा मन्त्र चक्रः समाहिताः । देवक्यां बसुदेवस्य भावांयां सुरास्तमः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► विसर्जितास्तु कंसेन जग्मुस्ते स्वगृहान्प्रति । गतेषु तेषु सम्प्राप्तो नारदो मुनिसत्तमः ॥ ४६ ॥ अभ्युत्थानार्घ्यपाद्यादि चकारोग्रसुतस्तदा । पप्रच्छ कुशलं राजा तत्रागमनकारणम् ॥ ४७ ॥ नारदस्तं तदोवाच स्मितपूर्वमिदं वचः । कंस कंस महाभाग गतोऽहं हेमपर्वतम् ॥ ४८ ॥ तत्र ब्रह्मादयो देवा मन्त्रं चक्रुः समाहिताः । देवक्यां वसुदेवस्य भार्यायां सुरसत्तमः ॥ ४९ ॥

[Ch 21 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► वराधरै तव शिष्यूघ जनं चात्र कतिष्यति । तत्कथे न हतः पुत्रत्वया नीति विज्ञाना ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► वधार्थं तव विष्णुश्च जन्म चात्र करिष्यति । तत्कथं न हतः पुत्रस्त्वया नीतिं विजानता ॥ ५० ॥

[Ch 21 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► कंस उवाच अष्टमं च हनिष्येड़ं मृत्युं मे देवभाषितम् ।
NEW CLN SAN ──► कंस उवाच अष्टमं च हनिष्येड़ं मृत्युं मे देवभाषितम् ।

[Ch 21 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► नात्र उवाच न जानासि नृपश्रेष्ठ राजनीति शृभाशुभाम् ॥ ५ १ ॥ माघावर्न च देवानां न त्वे वैत्स वद्यामि किम् ।
NEW CLN SAN ──► नात्र उवाच न जानासि नृपश्रेष्ठ राजनीति शृभाशुभाम् ॥ ५ १ ॥ माघावर्न च देवानां न त्वे वैत्स वद्यामि किम् ।

[Ch 21 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► रिपुरलोप्रि गृहेणा नोरेश्वः शुभमिच्छता ॥ 52 ॥ सम्पेलनक्रियायां तु सर्वे ते ह्रहणाः स्मृतः । मूर्खल्वमरिसंलायाः कृतोर्धे जानता लवा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कंस उवाच । अष्टमं च हनिष्येऽहं मृत्युं मे देवभाषितम् । नारद उवाच । न जानासि नृपश्रेष्ठ राजनीतिं शुभाशुभा । ५१॥ मायाबलं च देवानां न त्वं वेत्सि वदामि किम् । रिपुरल्पोऽपि शूरेण नोपेक्ष्यः शुभमिच्छता ॥ ५२ ॥ सम्मेलनक्रियायां तु सर्वे ते ह्यष्टमाः स्मृताः । मूर्खस्त्वमरिसन्त्यागः कृतोऽयं जानता त्वया ॥ ५३ ॥

[Ch 21 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्वताउगु गतः श्रीमात्रायरे देवदर्जनः । गतेउव नारद केसः समाहूयाय बालकम् । पाणाणे पोथथामास सुरुखं प्राप च मन्त्यधीः ॥ ५४ ॥ इति शीमद्दौभाणवने महापुराणो चतुर्बिक्क्ये एकानोबिंशोउथावः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वाशु गतः श्रीमान्नारदो देवदर्शनः । गतेऽथ नारदे कंसः समाहूयाथ बालकम् । पाषाणे पोथयामास सुखं प्राप च मन्दधीः ॥ ५४ ॥
