[Ch 29 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदाक्षर्यं वचो दुर्घं जानकी भयविद्धुला । वेयमाना स्थितं कृत्वा मनो वाचमुवाच ह ॥1॥ पौलस्य विमसूताक्यं त्वमात्य स्यमापोहितः । नाहं वै स्थैरिणी किन्तु जनकस्य कुलोजूद्वा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तदाकर्ण्य वचो दुष्टं जानकी भयविह्वला । वेपमाना स्थिरं कृत्वा मनो वाचमुवाच ह ॥ १ ॥ पौलस्त्य किमसद्वाक्यं त्वमात्थ स्मरमोहितः । नाहं वै स्वैरिणी किन्तु जनकस्य कुलोद्भवा ॥ २ ॥

[Ch 29 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► भाछ्छ लढ़ी द्वारास्ता त्वं राम त्वं वे द्विध्यति । मत्कृते मरणं तत्र भविष्यित न संग्रयः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छ लङ्कां दशास्य त्वं राम त्वां वै हनिष्यति । मत्कृते मरणं तत्र भविष्यति न संशयः ॥ ३ ॥

[Ch 29 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चना पश्णालायां गता सा बहिंग्रिधी । गच्छ गच्छिति वद्ती राजणं लोकारावणम् ॥ 4 ॥ सोउध कृष्णा निजी रूपं जगामोटजामान्तकम् । बलाजजग्राह तां बालां रूदतां भयविह्वालम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा पर्णशालायां गता सा वह्निसन्निधौ । गच्छ गच्छेति वदती रावणं लोकरावणम् ॥ ४ ॥ सोऽथ कृत्वा निजं रूपं जगामोटजमन्तिकम् । बलाज्जग्राह तां बालां रुदती भयविह्वलाम् ॥ ५ ॥

[Ch 29 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► तयारमिति क्रंदती लक्ष्मणेति मुडुपुंडुः । गृहीता निरनं: पापो रथमारोप्य सत्यरः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► रामरामेति क्रन्दन्ती लक्ष्मणेति मुहुर्मुहुः । गृहीत्वा निर्गतः पापो रथमारोप्य सत्वरः ॥ ६ ॥

[Ch 29 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► गच्छकरभुपगुज मार्ग कढ़ो जटायुषा । संग्रामो5भूमहागैद्रस्तयोस्तत्र वनान्तरे ॥ 7 ॥ हूला तं तां गृहीत्वा च गतोजसी राश्रमाधिपः । लंकायां कंदर्ती तात कुरीर्व सुरात्मनः ॥ 8 ॥ अंगोकवनिकायां सा स्थापिता राश्रसीयुता । स्वत्नात्रेव चलिता समावतादिधि: किल ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► गच्छन्नरुणपुत्रेण मार्गे रुद्धो जटायुषा । सङ्ग्रामोऽभून्महारौद्रस्तयोस्तत्र वनान्तरे ॥ ७ ॥ हत्वा तं तां गृहीत्वा च गतोऽसौ राक्षसाधिपः । लङ्कायां क्रन्दती तात कुररीव दुरात्मनः ॥ ८ ॥ अशोकवनिकायां सा स्थापिता राक्षसीयुता । स्ववृत्तान्नैव चलिता सामदानादिभिः किल ॥ ९ ॥

[Ch 29 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► रामोर्पि तं मृगं हृता जगामादाय निर्वृत: । आयातं लक्ष्मण बीक्ष कि कृतं तैनउजासमम् ॥ 10 ॥ एकाकिर्मी प्रियां हित्वा किमर्थं त्वमिहाताः । श्रुला स्वनं तु गामस्य राघवस्त्वबीदिदम् ॥ 11 ॥ सौमित्रित्वबद्वीद्वाक्यं सीतावारावणपीर्ततः । प्रभोजगहं समायातः कालयोगात्र संवराः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► रामोऽपि तं मृगं हत्वा जगामादाय निर्वृतः । आयान्तं लक्ष्मणं वीक्ष्य किं कृतं तेऽनुजासमम् ॥ १० ॥ एकाकिनीं प्रियां हित्वा किमर्थं त्वमिहागतः । श्रुत्वा स्वनं तु पापस्य राघवस्त्वब्रवीदिदम् ॥ ११ ॥ सौमित्रिस्त्वब्रवीद्वाक्यं सीतावाग्बाणपीडितः । प्रभोऽत्राहं समायातः कालयोगान्न संशयः ॥ १२ ॥

[Ch 29 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तदा ती परिणालायां गला विश्वासितु: प्रिक्तो । जानक्य-देषणे यत्नपुभी कर्तुं समुदाती ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा तौ पर्णशालायां गत्वा वीक्ष्यातिदुःखितौ । जानक्यन्वेषणे यत्नमुभौ कर्तुं समुद्यतौ ॥ १३ ॥

[Ch 29 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► मार्गमाणी तु सम्पानी यत्रासी पतितः खगः । जटायुः प्राणशेषसु पतितः पृथिवीतेले ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► मार्गमाणौ तु सम्प्राप्तौ यत्रासौ पतितः खगः । जटायुः प्राणशेषस्तु पतितः पृथिवीतले ॥ १४ ॥

[Ch 29 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► तेनेोकं रावणेनाथ हृताउसौ जनकामजा । मया निर्भूदः पाणातया पातितोड़ं मृधे पुनः ॥ 15 ॥ इत्युक्स्ताउसी गतग्राण: संस्कृतो रावयेच वै । कृत्यौध्वंदैहिकं पागलक्ष्मणौ निर्फर्ती ततः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनोक्तं रावणेनाद्य हृताऽसौ जनकात्मजा । मया निरुद्धः पापात्मा पातितोऽहं मृधे पुनः ॥ १५ ॥ इत्युक्त्वाऽसौ गतप्राणः संस्कृतो राघवेण वै । कृत्वौर्घ्वदैहिकं रामलक्ष्मणौ निर्गतौ ततः ॥ १६ ॥

[Ch 29 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► ककंधो धारायित्वारसी शगाणच्चामोचयद्रभुः । वचनातस्य हरीण सख्यं चक्रे३४ रायबः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► कबन्धं घातयित्वासौ शापाच्चामोचयत्प्रभुः । वचनात्तस्य हरिणा सख्यं चक्रेऽथ राघवः ॥ १७ ॥

[Ch 29 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► हत्वा च वालिन्दं वीरं किंक्किपाराज्युपनाम् । सुरीवाय ददी राम: कृतसखाय कार्वत: ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वा च वालिनं वीरं किष्किन्धाराज्यमुत्तमम् । सुग्रीवाय ददौ रामः कृतसख्याय कार्यतः ॥ १८ ॥

[Ch 29 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तत्रैव वार्षिकान्मासांतस्थी लक्षणमंसुतः । चिंतयज्ञानकी चित्ते इशाननहतं चियाम ॥19॥
NEW CLN SAN ──► तत्रैव वार्षिकान्मासांस्तस्थौ लक्ष्मणसंयुतः । चिन्तयञ्जानकीं चित्ते दशाननहृतां प्रियाम् ॥ १९ ॥

[Ch 29 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► तक्ष्मणं प्रष्ट्र रामसृ सीताविरह्योषितः । रीमिये कैक्षयसुता जाता पूर्णमोनार्थ ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मणं प्राह रामस्तु सीताविरहपीडितः । सौमित्रे कैकयसुता जाता पूर्णमनोरथा ॥ २० ॥

[Ch 29 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► न प्राप्ता जानकी नूने नाई जीवामि तां विज्ञा । नागाधिष्याययोधायामुते जनकनन्दिनीम् ॥ २१ ॥
NEW CLN SAN ──► न प्राप्ता जानकी नूनं नाहं जीवामि तां विना । नागमिष्याम्ययोध्यायामृते जनकनन्दिनीम् ॥ २१ ॥

[Ch 29 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► गतं राज्यं बने वासो मृततातो हता प्रिया । पौद्रभ्यां स द्रुवाता द्वैवोउे किं करिष्यति ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► गतं राज्यं वने वासो मृतस्तातो हृता प्रिया । पीडयन्मां स दुष्टात्मा दैवोऽग्रे किं करिष्यति ॥ २२ ॥

[Ch 29 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► दुर्जेंयं घबित्वयं हिं प्राणिनां घरतानुज । आवयोः का गतितस्ता भविष्यति सुबुःखदा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► दुर्ज्ञेयं भवितव्यं हि प्राणिनां भरतानुज । आवयोः का गतिस्तात भविष्यति सुदुःखदा ॥ २३ ॥

[Ch 29 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► प्रायः जन्म मनोर्वेरी राजपुत्रावृषी कित। चनेत्रितुःखणीकर्ता जातौ पूर्वकृतेन च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य जन्म मनोर्वंशे राजपुत्रावुभौ किल । वनेऽतिदुःखभोक्तारौ जातौ पूर्वकृतेन च ॥ २४ ॥

[Ch 29 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► त्यक्ता त्वमपि योगांस्तु मया सह विवर्गितः । दैवयोगार्च सीधिये पुध्व दुःखं दुर्वत्यम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा त्वमपि भोगांस्तु मया सह विनिर्गतः । दैवयोगाच्च सौमित्रे भुङ्क्ष्व दुःखं दुरत्ययम् ॥ २५ ॥

[Ch 29 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► न कोय्यस्तुले पूर्व मसमो दुःखभाड़नः । अर्किचनोक्ष्म लित्तो न पृतो न पविष्यति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► न कोऽप्यस्मत्कुले पूर्वं मत्समो दुःखभाङ्नरः । अकिञ्चनोऽक्षमः क्लिष्टो न भूतो न भविष्यति ॥ २६ ॥

[Ch 29 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कि कंसोम्ब शीमिये मनोरंमि दुःखसागरे । न चास्ति तरणोपायो हासहायस्य मे किल ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोम्यद्य सौमित्रे मग्नोऽस्मि दुःखसागरे । न चास्ति तरणोपायो ह्यसहायस्य मे किल ॥ २७ ॥

[Ch 29 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► न वित्त न वर्त वीर त्यमेकः सहचारकः । कोपं कसिन्करोगध्य भोगेसिन्यकृतोउनुज ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► न वित्तं न बलं वीर त्वमेकः सहचारकः । कोपं कस्मिन्करोम्यद्य भोगेस्मिन्स्वकृतेऽनुज ॥ २८ ॥

[Ch 29 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► गतं हस्तगतं राज्यं क्षणादिद्रासनोयम् । वने वासस्तु संप्राप्तः को वेद विध्विनिर्मितम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► गतं हस्तगतं राज्यं क्षणादिन्द्रासनोपमम् । वने वासस्तु सम्प्राप्तः को वेद विधिनिर्मितम् ॥ २९ ॥

[Ch 29 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► बालभावाच्छ्व वैदेही चलिता चावयोः सह । नीता दैवेन दुढेन रणमा दुःखतर्गो दणा ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► बालभावाच्च वैदेही चलिता चावयोः सह । नीता दैवेन दुष्टेन श्यामा दुःखतरां दशाम् ॥ ३० ॥

[Ch 29 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► लंकेशस्य गृहे रणमा कर्थ दुःखं पशिव्यति । पतितान सुर्गीता च मयि प्रीतितुगा भृणम् ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► लङ्केशस्य गृहे श्यामा कथं दुःखं भविष्यति । पतिव्रता सुशीला च मयि प्रीतियुता भृशम् ॥ ३१ ॥

[Ch 29 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► न च लक्ष्मण वैदेही सा तस्य वर्गगा भवेत् । स्वीरिणीव रात्रोहा कर्थ स्याजनकात्मजा ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► न च लक्ष्मण वैदेही सा तस्य वशगा भवेत् । स्वैरिणीव वरारोहा कथं स्याज्जनकात्मजा ॥ ३२ ॥

[Ch 29 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► त्वजेन्वागाधिर्यन्ते वैधिती भरतानुज । न रावणस्य वरणा भयंदिति सुनिश्छान् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► त्यजेत्प्राणान्नियन्तृत्वे मैथिली भरतानुज । न रावणस्य वशगा भवेदिति सुनिश्चितम् ॥ ३३ ॥

[Ch 29 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► भृता चेजजनकी वीर प्राणांल्यक्षायामसंशयम् । भृता चेदिसतावगी कि मे देहेत लक्ष्मण ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मृता चेज्जानकी वीर प्राणांस्त्यक्ष्याम्यसंशयम् । मृता चेदसितापाङ्गीं किं मे देहेन लक्ष्मण ॥ ३४ ॥

[Ch 29 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► एवं विलप्यानं तं रामः कमललोचनम् । लक्ष्मण: ग्रष्ट धर्मात्मा सांत्यवन्त्रया गिरा ।। 35 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विलपमानं तं रामं कमललोचनम् । लक्ष्मणः प्राह धर्मात्मा सान्त्वयन्नृतया गिरा ॥ ३५ ॥

[Ch 29 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► धियं कुर्भ महावाही त्यक्त्या काततातिमहं । आनविष्यामि वैदेही हत्या तं राक्षसाधामम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► धैर्यं कुरु महाबाहो त्यक्त्वा कातरतामिह । आनयिष्यामि वैदेहीं हत्वा तं राक्षसाधमम् ॥ ३६ ॥

[Ch 29 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► आपदि सम्पदि तुल्या धीर्वाद्वान्ति ते धीरा । अत्यधियन्तु निम्नानः कहे भवन्ति विषवेधि ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► आपदि सम्पदि तुल्या धैर्याद्भवन्ति ते धीराः । अल्पधियस्तु निमग्नाः कष्टे भवन्ति विभवेऽपि ॥ ३७ ॥

[Ch 29 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► संयोगो विग्रयोगश्र दैवाधीनावृषावि । गोकस्तु कीर्णास्त्र देशेनान्यिन च कवित्न् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► संयोगो विप्रयोगश्च दैवाधीनावुभावपि । शोकस्तु कीदृशस्तत्र देहेनात्मनि च क्वचित् ॥ ३८ ॥

[Ch 29 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► राज्याद्धा वने वसामो वेदेहा हरणं यथा । तथा काले समीचीने संयोगोर्पि भविष्यति ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्याद्यथा वने वासो वैदेह्या हरणं यथा । तथा काले समीचीने संयोगोऽपि भविष्यति ॥ ३९ ॥

[Ch 29 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► प्राप्तव्यं सुखदुःखानां भोगार्वित्रं नव्यित् । नान्यथा जानकीजाने तस्माछेकं रक्षाज्ञानु ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तव्यं सुखदुःखानां भोगान्निर्वर्तनं क्वचित् । नान्यथा जानकीजाने तस्माच्छोकं त्यजाधुना ॥ ४० ॥

[Ch 29 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► वानगः सन्ति मुचांगो गाथिच्छिति चतुर्विण । शूढ़ि जनकानन्दिन्य आनयिविन्त ते किल ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वानराः सन्ति भूयांसो गमिष्यन्ति चतुर्दिशम् । शुद्धिं जनकनन्दिन्या आनयिष्यन्ति ते किल ॥ ४१ ॥

[Ch 29 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► ज्ञाला मार्गस्थिति तत्र गत्वा कृत्वा पराक्रमम् । हत्वा तं पापकर्मिणानयिधायिमे भिविलीम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा मार्गस्थितिं तत्र गत्वा कृत्वा पराक्रमम् । हत्वा तं पापकर्माणमानयिष्यामि मैथिलीम् ॥ ४२ ॥

[Ch 29 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► सनैम्यं भर्तं वारूपि समायुव सहानुजम् । हन्थिमायो वयं श्रई किं शोचरिस सुधाग्रज ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ससैन्यं भरतं वाऽपि समाहूय सहानुजम् । हनिष्यामो वयं शत्रुं किं शोचसि वृथाग्रज ॥ ४३ ॥

[Ch 29 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► त्युगीकरचेनेव जिता: सर्वा दिशः पुरा । तद्वीजनः कर्थ शोकै कर्तमूर्तिस रायच ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► रघुणैकरथेनैव जिताः सर्वा दिशः पुरा । तद्वंशजः कथं शोकं कर्तुमर्हसि राघव ॥ ४४ ॥

[Ch 29 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► एकोईं सक्लताझ्रेतुं समवर्गस्मि सुरासुरान् । किं पुनः ससहायो वै रावणं कुलपांतनम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एकोऽहं सकलाञ्जेतुं समर्थोऽस्मि सुरासुरान् । किं पुनः ससहायो वै रावणं कुलपांसनम् ॥ ४५ ॥

[Ch 29 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► जनक वा समानीय साहाय्ये सुनन्दन । हनिष्यामि दुराचारं राजर्षं सुरुकपटकम् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जनकं वा समानीय साहाय्ये रघुनन्दन । हनिष्यामि दुराचारं रावणं सुरकण्टकम् ॥ ४६ ॥

[Ch 29 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► सुख्यसानन्तं यस्य सुखुखःखस्मूद्वे । स शोकसागरे मनो न सुखी स्यात्कदाचन ॥ 4 7 ॥ मनोउतिताकारं यस्य सुखुखःख स्मूद्वे । स शोकसागरे मनो न सुखी स्यात्कदाचन ॥ 4 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् । चक्रनेमिरिवैकं यन्न भवेद्रघुनन्दन ॥ ४७ ॥ मनोऽतिकातरं यस्य सुखदुःखसमुद्भवे । स शोकसागरे मग्नो न सुखी स्यात्कदाचन ॥ ४८ ॥

[Ch 29 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► इन्ट्रेण व्यसनं प्राप्त पुरा वै स्युनन्दन । नहुषः स्थायिति देखे: सर्वैर्मयन्तः पदे ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रेण व्यसनं प्राप्तं पुरा वै रघुनन्दन । नहुषः स्थापितो देवैः सर्वैर्मघवतः पदे ॥ ४९ ॥

[Ch 29 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► स्थितः पडूजमध्ये च बहुवर्षगणानपि । अज्ञातावां मघवा भीतस्यत्वता निजं पदम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थितः पङ्कजमध्ये च बहुवर्षगणानपि । अज्ञातवासं मघवा भीतस्त्यक्त्वा निजं पदम् ॥ ५० ॥

[Ch 29 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पुनः प्राप्त निजस्यानं काले विषरित्रिते । नहुष: परितो भूमौ शापाद्वजाराकृति: ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः प्राप्तं निजस्थानं काले विपरिवर्तिते । नहुषः पतितो भूमौ शापादजगराकृतिः ॥ ५१ ॥

[Ch 29 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► इन्द्राणीं कामयानस्तु बाह्याणनवमन्य च । अगस्तिकोपासंजात: सपद्रेहो महीपति: ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्राणीं कामयानस्तु ब्राह्मणानवमन्य च । अगस्तिकोपात्सञ्जातः सर्पदेहो महीपतिः ॥ ५२ ॥

[Ch 29 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► तस्माधोको न कर्तवो व्यसने सति राघव । उद्यो चित्तमास्थाय स्थात्यं वे चित्थैक्षता ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माच्छोको न कर्तव्यो व्यसने सति राघव । उद्यमे चित्तमास्थाय स्थातव्यं वै विपश्चिता ॥ ५३ ॥

[Ch 29 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► सर्वत्रोसि महाभाग समर्पोसि जगायते । कि प्राकृत इतावर्थ कुनेर शोकामतानि ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वज्ञोऽसि महाभाग समर्थोऽसि जगत्पते । किं प्राकृत इवात्यर्थं कुरुषे शोकमात्मनि ॥ ५४ ॥

[Ch 29 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति लक्ष्मणावक्येन बोधितो रघुनन्दन: । त्यक्त्वा शोकं त्वारभवं घषूव विगतअर: ॥ 55 ॥ इति शीमदैवीभागवते महापुराणे तृतीयकन्ये एकोनिरिशोअवाग: 11 29 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति लक्ष्मणवाक्येन बोधितो रघुनन्दनः । त्यक्त्वा शोकं तथात्यर्थं बभूव विगतज्वरः ॥ ५५ ॥
