[Ch 6 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सोम्य यच्च तव्या प्रोक्ते शोरैयूंद महापाँवे । मधुकैदभयो: साद्ध पत्रुवर्षसहस्कम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सौम्य यच्च त्वया प्रोक्तं शौरेर्युद्धं महार्णवे । मधुकैटभयोः सार्धं पञ्चवर्षसहस्रकम् ॥ १ ॥

[Ch 6 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► कस्माती दानवौ जातौ तस्म्येकाणवै जले । महावीर्वी दुराधर्षों देर्वेरिप सुदुर्जरी ॥ 2 ॥ कयं तावसुरी जातौ कवं च हरिणा हतौ । तदाचक्रय महाप्रात्र चरितं परमाब्धुतम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मात्तौ दानवौ जातौ तस्मिन्नेकार्णवे जले । महावीर्यो दुराधर्षौ देवैरपि सुदुर्जयौ ॥ २ ॥ कथं तावसुरौ जातौ कथं च हरिणा हतौ । तदाचक्ष्व महाप्राज्ञ चरितं परमाद्भुतम् ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► श्रोतुकामा वयं संर्वे त्वं तत्ता च बहुभुतः । दैवाच्यात्रैव सुझातः संयोगछा तथायवोः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रोतुकामा वयं सर्वे त्वं वक्ता च बहुश्रुतः । दैवाच्चात्रैव सञ्जातः संयोगश्च तथावयोः ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► मूर्वीय सह संयोगो विषादपि सुडुर्जः । विज्ञेन सह संयोगः सुधाससमः स्मृतः ॥ ५ ॥ जीविति पगवः सर्वे खादिति मेईयन्ति च । जानन्ति विष्याकारं व्यावायसुखमढुतम् ॥ 6 ॥ As the contact with the illiterate is very painful, so the contact with the literate is very happy like nectar. The animals in this world live like illiterates; they eat, call for their nature, void urine and faeces, and know wonderfully well the sexual intercourse. न तेषां सदसऊर्जानं विवेको न च मोक्षदः । यगुषित से सभा जैया थेणां न अवगादतः ॥ 7 ॥ भगादा: पशव: केचिज्ञानंति आवणं सुखम् । अशोजाः फणिनश्रैव मुभुक्तनिद्धपात्नः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्खेण सह संयोगो विषादपि सुदुर्जरः । विज्ञेन सह संयोगः सुधारससमः स्मृतः ॥ ५ ॥ जीवन्ति पशवः सर्वे खादन्ति मेहयन्ति च । जानन्ति विषयाकारं व्यवायसुखमद्भुतम् ॥ ६ ॥ न तेषां सदसज्ज्ञानं विवेको न च मोक्षदः । पशुभिस्ते समा ज्ञेया येषां न श्रवणादरः ॥ ७ ॥ मृगाद्याः पशवः केचिज्जानन्ति श्रावणं सुखम् । अश्रोत्राः फणिनश्चैव मुमुहुर्नादपानतः ॥ ८ ॥

[Ch 6 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► पंचानार्मिदेशणां वै शुणे अश्वरादणें । श्वणादासुर्विज्ञानं दर्शनाधिचरतंजनम् ॥ 9 ॥ श्वर्ण विश्धिं प्रोक्र सान्तिकं राजतं तथा । तामसं च महाभागाः सुजोक्तं निश्रयान्ति ॥ 10 ॥ सात्चिकं वेदेशासादि साहित्यं चैव राजसम् । तामसं युद्धवातां च परदोषप्रकाशनम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चानामिन्द्रियाणां वै शुभे श्रवणदर्शने । श्रवणाद्वस्तुविज्ञानं दर्शनाच्चित्तरञ्जनम् ॥ ९ ॥ श्रवणं त्रिविधं प्रोक्तं सात्त्विकं राजसं तथा । तामसं च महाभाग सुज्ञोक्तं निश्चयान्वितम् ॥ १० ॥ सात्त्विकं वेदशास्त्रादि साहित्यं चैव राजसम् । तामसं युद्धवार्ता च परदोषप्रकाशनम् ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► सार्विक विविध प्रोक्त प्रज्ञाविद्वृष पणिकृतेः । उत्तम मध्यमं चैव तथैवाप्रमित्यत् ॥ 12 ॥ उत्तमं मोक्षकर्तवे स्वर्गदं मध्यमं तथा । अध्यं मोगदं प्रोक्ते निर्णय विहितं बृदी: ॥ 13 ॥ साहित्यं चैव जिविंयं स्वीयायां चोतमं स्मुतम् । मध्यमं वारयोषायां परोक्षायां त्वासधमम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► सात्त्विकं त्रिविधं प्रोक्तं प्रज्ञावद्भिश्च पण्डितैः । उत्तमं मध्यमं चैव तथैवाधममित्युत ॥ १२ ॥ उत्तमं मोक्षफलदं स्वर्गदं मध्यमं तथा । अधमं भोगदं प्रोक्तं निर्णीय विदितं बुधैः ॥ १३ ॥ साहित्यं चैव त्रिविधं स्वीयायां चोत्तमं स्मृतम् । मध्यमं वारयोषायां परोढायां तथाधमम् ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► तामर्स विविधं जैयं विद्धद्रिः: गास्बलर्शिभि: । अततात्यिन्युद्धे यततुतनमुदाहतम् ॥ 15 ॥ मध्यमं चापि विश्वेशातंडवानं तथात्रिभि: । अध्यं मेर्विनिमंतं तु विवादे कलहे तथा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तामसं त्रिविधं ज्ञेयं विद्वद्भिः शास्त्रदर्शिभिः । आततायिनियुद्धं यत्तदुत्तममुदाहृतम् ॥ १५ ॥ मध्यमं चापि विद्वेषात्पाण्डवानां तथारिभिः । अधमं निर्निमित्तं तु विवादे कलहे तथा ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तदत्र ब्रवाणं मुख्यं पुराणस्य महान्ते । बुद्धिप्रवर्नं पूर्णं ततः पायपणारनम् ॥ 17 ॥ तदाख्याकि महावृष्टे कथां पोराणिकों शुभाम् । श्रुतां द्विपावनाम्बूर्व सर्वांधीय प्रसाधिनीम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तदत्र श्रवणं मुख्यं पुराणस्य महामते । बुद्धिप्रवर्धनं पुण्यं ततः पापप्रणाशनम् ॥ १७ ॥ तदाख्याहि महाबुद्धे कथां पौराणिकीं शुभाम् । श्रुतां द्वैपायनात्पूर्वं सर्वार्थस्य प्रसाधिनीम् ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच यूयं धन्या महाभागा धन्योड़ं पृथिवीत्ते । दोषां श्रवणबुद्धिद्ध प्रभि करणे किल ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । यूयं धन्या महाभागा धन्योऽहं पृथिवीतले । येषां श्रवणबुद्धिश्च ममापि कथने किल ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► पूरा चैकाणंये जाते विलीने घुवनत्रये । गोषयकंसुले चे देवेरेने जानदेने ॥ 20 ॥ विष्णुकर्णमिलोद्धूतो दानवौ मधुकैटभौ । महाबाली च तो दैत्यी विवृद्धौ सागरे जले ॥ 21 ॥ क्रीडमानी स्थिती तत्र विश्रतातिवस्ततः । तावेकदा महाकावी क्रीडासन्तो महापाँले ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा चैकार्णवे जाते विलीने भुवनत्रये । शेषपर्यङ्कसुप्ते च देवदेवे जनार्दने ॥ २० ॥ विष्णुकर्णमलोद्भूतौ दानवौ मधुकैटभौ । महाबलौ च तौ दैत्यौ विवृद्धौ सागरे जले ॥ २१ ॥ कीडमानौ स्थितौ तत्र विचरन्तावितस्ततः । तावेकदा महाकायौ क्रीडासक्तौ महार्णवे ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► सितमावाप्तृशिते भातताविव संश्रिता । नाकारणं घबेल्कार्यं सर्वत्रैषा परम्परा ॥ 23 ॥ आधेयं तु विनाशारं न तिष्ठति कर्धंचन । आधाताधेघभावसृ भाति नो चित्नोगोचः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्तामवापतुश्चित्ते भ्रातराविव संस्थितौ । नाकारणं भवेत्कार्यं सर्वत्रैषा परम्परा ॥ २३ ॥ आधेयं तु विनाधारं न तिष्ठति कथञ्चन । आधाराधेयभावस्तु भाति नो चित्तगोचरः ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► क्व तिष्ठिति जलं चेदे सुखल्पं सुविस्तम। केन सृष्टे कर्थे जातं मनावावाजुले स्थिति ॥ 25 ॥ आवां वा कथमुपत्रजी केन वोत्पादितावृषी । पित्तौ क्वेति विज्ञानं नास्ति कमां तथावयोः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► क्व तिष्ठति जलं चेदं सुखरूपं सुविस्तरम् । केन सृष्टं कथं जातं मग्नावावाञ्जले स्थितौ ॥ २५ ॥ आवां वा कथमुत्पन्नौ केन वोत्पादितावुभौ । पितरौ क्वेति विज्ञानं नास्ति कामं तथावयोः ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं कामयमानी तौ जामतूनं विविहायम् । उवाच कैटभस्तम मधुं पार्थे स्थितं जले ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं कामयमानौ तौ जग्मतुर्न विनिश्चयम् । उवाच कैटभस्तत्र मधुं पार्श्वे स्थितं जले ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कैटय जवाच मधो वामत्र सलिले स्थानुं शक्तिम्हाल्वा । वर्तैे धातरचा कारणं सा हि हे मे मता ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कैटभ उवाच । मधो वामत्र सलिले स्थातुं शक्तिर्महाबला । वर्तते भ्रातरचला कारणं सा हि मे मता ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► त्या ततिभिदं तोयं तदाधारं च तिहिति । सा एव परया देवी कारणं च तबावयोः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तया ततमिदं तोयं तदाधारं च तिष्ठति । सा एव परमा देवी कारणञ्च तथावयोः ॥ २९ ॥

[Ch 6 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► एवं विबुध्यामानी तो चिंतालिष्टी यदासुरो । तदाकागे शुत तान्यां बारवीक्षं सुमनोहरम् । 30 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विबुध्यमानौ तौ चिन्ताविष्टौ यदासुरौ । तदाकाशे श्रुतं ताभ्यां वाग्बीजं सुमनोहरम् ॥ ३० ॥

[Ch 6 Verse 31-33]
OLD OCR SAN ──► गृहीतं च तततायाम्य ततयाथ्यासो पूढ़: कृतः । तदा सौदामनी दूषा ताथ्यां तंघो चौधित्या भूभा ॥ 31 ॥ ताया विचारितं तत्र मोजेयं नासे शर्याः। तबा ध्यानिर्दं रुई गाने सपुर्ण किन्त ॥ 32 ॥ निर्गहारी जितात्मानो तन्नत्की स्माहिति । वभूवर्त्यविर्धित्वंव जपध्यानपरायणी ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहीतं च ततस्ताभ्यां तस्याभ्यासो दृढः कृतः । तदा सौदामनी दृष्टा ताभ्यां खे चोत्थिता शुभा ॥ ३१ ॥ ताभ्यां विचारितं तत्र मन्त्रोऽयं नात्र संशयः । तथा ध्यानमिदं दृष्टं गगने सगुणं किल ॥ ३२ ॥ निराहारौ जितात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ । बभूवतुर्विचिन्त्यैवं जपध्यानपरायणौ ॥ ३३ ॥

[Ch 6 Verse 34-36]
OLD OCR SAN ──► एवं वर्षहच्छं तु तान्यां तनं महतप: । प्रसात्रा परमा शक्तिजाता सा परम तयोः ॥ 34 ॥ खिनी ती दानवी दृष्ट्या तपसे कृतनिश्छाये । तयोन्नुग्राहायि वागुवाचाशरीतिथि ॥ 35 ॥ वं वां वांछितं दैत्यो वृतं परमर्मतम् । ददामि परितुहा3स्मि युवोत्सपता किल ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वर्षसहस्रं तु ताभ्यां तप्तं महत्तपः । प्रसन्ना परमा शक्तिर्जाता सा परमा तयोः ॥ ३४ ॥ खिन्नौ तौ दानवौ दृष्ट्वा तपसे कृतनिश्चयौ । तयोरनुग्रहार्थाय वागुवाचाशरीरिणी ॥ ३५ ॥ वरं वां वाञ्छितं दैत्यौ ब्रूतं परमसम्मतम् । ददामि परितुष्टास्मि युवयोस्तपसा किल ॥ ३६ ॥

[Ch 6 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सूत जवाच इति शुवा तु तां वाणी दानवा घतुस्तदा । स्वेच्छया मरणं देदि वरं नी देदि सुवते ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति श्रुत्वा तु तां वाणीं दानवावूचतुस्तदा । स्वेच्छया मरणं देवि वरं नौ देहि सुव्रते ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वागुवाच वांतिडत मरणं देदीय भवेढ़ा मनुसवात । अजेयी देवदैत्यक्ष प्रातारे नात्र संगशः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► वागुवाच । वाञ्छितं मरणं दैत्यौ भवेद्वा मत्प्रसादतः । अजेयौ देवदैत्यैश्च भ्रातरौ नात्र संशयः ॥ ३८ ॥

[Ch 6 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति दत्तवरी देया दानवी मदर्दर्षिति । चक्रतः सारगे क्रीडां यदोतरणामवित्ति ॥ 39 ॥ कालेन क्रियता विषा दानवाध्यां यदृष्छया । दृषः प्रजायतिर्ब्रीहा पशासनगतः प्रभुः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति दत्तवरौ देव्या दानवौ मददर्पितौ । चक्रतुः सागरे क्रीडां यादोगणसमन्वितौ ॥ ३९ ॥ कालेन कियता विप्रा दानवाभ्यां यदृच्छया । दृष्टः प्रजापतिर्ब्रह्मा पद्मासनगतः प्रभुः ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► इद्यत तु मुदितावास्ता युद्धकामी महत्वली । तम्पतुस्तव तत्र युद्धे नी देहि सुतन ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तु मुदितावास्तां युद्धकामौ महाबलौ । तमूचतुस्तदा तत्र युद्धं नौ देहि सुव्रत ॥ ४१ ॥

[Ch 6 Verse 42-61]
OLD OCR SAN ──► नोचेत्यं परित्यज्य ययेहं गछ माधिरम् । यदि त्व निर्वर्ताशास्त्र कव योग्ये शुभमासनम् ॥ 42 ॥ वीरभोग्यमिदं स्थानं कतारोसि स्थ जारुणं चै । तयोरिति वचः शुत्वा चित्तमाप प्रजापति: ॥ 43 ॥ दृष्टा च दालिनौ वीरो किं करोमीति तापस: । चिताधिस्तदा तस्थी चितव्यमनसा तदा ॥ 4 4 ॥ इति शीमद्वीभागतै महापुराणे क्र.पण्यकन्ने भ्वो3.पश्रयः ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नोचेत्पद्मं परित्यज्य यथेष्टं गच्छ माचिरम् । यदि त्वं निर्बलश्चासि क्व योग्यं शुभमासनम् ॥ ४२ ॥ वीरभोग्यमिदं स्थानं कातरोऽसि त्यजाशु वै । तयोरिति वचः श्रुत्वा चिन्तामाप प्रजापतिः ॥ ४३ ॥ दृष्ट्वा च बलिनौ वीरौ किं करोमीति तापसः । चिन्ताविष्टस्तदा तस्थौ चिन्तयन्मनसा तदा ॥ ४४ ॥
