[Ch 19 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अथ प्रमृदिताः सर्वे देवा इन्द्रपुरोगमाः । महिषं निर्तं दृष्ट्या तुधुवुर्जपद्धिकवम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अथ प्रमुदिताः सर्वे देवा इन्द्रपुरोगमाः । महिषं निहतं दृष्ट्वा तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ॥ १ ॥

[Ch 19 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः बहा सुजत्यवति विद्यापुरिंद मंडेशः गजसना तदेव हरते ननु चांताकता । ईशना न तेउपि च भवति तया विहीतास्त- सात्चावेय जातः स्थितिनाशकर्सी ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । ब्रह्मा सृजत्यवति विष्णुरिदं महेशः शक्त्या तवैव हरते ननु चान्तकाले ॥ ईशा न तेऽपि च भवन्ति तया विहीना- स्तस्मात्त्वमेव जगतः स्थितिनाशकर्त्री ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► कौतिंर्मितः स्मृतितगी कक्णा दया लं श्रद्धा धृतिश्व सच्छा कमला जया च । शुटि: कलाउथ विज्ञाय गिरिजा जया लं तुिटः प्रमा त्वमसि बुद्धिक्मा सया च ॥ 3 ॥ विद्या क्षमा जगति कान्तराषीह मेधा सर्वे त्वमेव विदिता घुवनत्रयेस्तिन् । आधिवर्षिता रत तु गणिक्षिपरागु कर्तु को वा क्षमः सकललोकनिवासमूमे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कीर्तिर्मतिः स्मृतिगती करुणा दया त्वं श्रद्धा धृतिश्च वसुधा कमलाजपा च । पुष्टिः कलाथ विजया गिरिजा जया त्वं तुष्टिः प्रमा त्वमसि बुद्धिरुमा रमा च ॥ ३ ॥ विद्या क्षमा जगति कान्तिरपीह मेधा सर्वं त्वमेव विदिता भुवनत्रयेऽस्मिन् । आभिर्विना तव तु शक्तिभिराशु कर्तुं को वा क्षमः सकललोकनिवासभूमे ॥ ४ ॥

[Ch 19 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► तं घोराण ननु न चेदोस कुम्नोगो धर्तु क्षमी कक्षमितमायि ते भवेताम् । पृथी न चेत्त्वमसि वा गानते कर्थ स्थास्यन्तेत्यन्य निप्तिजलं वहुभारपुक्तम, || 5 ||
NEW CLN SAN ──► त्वं धारणा ननु न चेदसि कूर्मनागौ धर्तुं क्षमौ कथमिलामपि तौ भवेताम् । पृथ्वी न चेत्त्वमसि वा गगने कथं स्था- स्यत्येतदम्ब निखिलं बहुभारयुक्तम् ॥ ५ ॥

[Ch 19 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► ये वा सुवर्ति मनुजा अमरात्मयुजा मायागुणैस्तव चतुर्मुखिविष्णुक्रान । शुभांशुविह्मयाव्युणोगमुख्यात्के त्वामुते जनिने ते प्रभवत्ति कार्य || 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ये वा स्तुवन्ति मनुजा अमरान्विमूढा मायागुणैस्तव चतुर्मुखविष्णुरुद्रान् । शुभ्रांशुवह्नियमवायुगणेशमुख्यान् किं त्वामृते जननि ते प्रभवन्ति कार्ये ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► ये जुहाति प्रविततेस्पधियो5म्य यजं वासी सुगतामधिकृत्व हिंवः समुद्रम्। स्वाहा न चेचास्मि ते कथमापुरद्धा त्वामेव किं न हि यजंति ततो हि मुद्धा: ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ये जुह्वति प्रविततेऽल्पधियोऽम्ब यज्ञे वह्नौ सुरान्समधिकृत्य हविः समृद्धम् । स्वाहा न चेत्त्वमसि ते कथमापुरद्धा त्वामेव किं न हि यजन्ति ततो हि मूढाः ॥ ७ ॥

[Ch 19 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► भोगप्रदासि भवतीह चारावरणां स्वांगैदैदासि खलु जीवनमेव नित्यम् । स्वीयानुसाङनि पोषयसीह यघ्नतद्वसपानि च पालयसीति हेतोः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► भोगप्रदासि भवतीह चराचराणां स्वांशैर्ददासि खलु जीवनमेव नित्यम् । स्वीयान्सुराञ्जननि पोषयसीह यद्व- त्तद्वत्परानपि च पालयसीति हेतोः ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► मातः स्वयं विरिचात्त्विचिने विनोवाड़ीधान्यलाग्रहितांशं कटुंश वृषान् । नोच्छेदयन्ति पुरुषा निपुणाः कथंचिता- सात्चाव्यतितांगं परीयासि देत्यान् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मातः स्वयंविरचितान्विपिने विनोदा- द्वन्ध्यान्पलाशरहितांश्च कटूंश्च वृक्षान् । नोच्छेदयन्ति पुरुषा निपुणाः कथञ्चि- त्तस्मात्त्वमप्यतितरां परिपासि दैत्यान् ॥ ९ ॥

[Ch 19 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यत्वं तु हिंस रणभूदिनं शरैरातिन् देवागानासुतकेनिमानीचिद्विता । देहान्तरोय करणासमवाददाना तते चरित्रिमद्मीस्तपूर्णाय ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्त्वं तु हंसि रणमूर्ध्नि शरैरराती- न्देवाङ्गनासुरतकेलिमतीन्विदित्वा । देहान्तरेऽपि करुणारसमाददाना तत्ते चरित्रमिदमीप्सितपूरणाय ॥ १० ॥

[Ch 19 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► चित्रं त्वपी यदसुभी रहिता न सन्ति स्वच्छितितं दनुना: प्रधितप्रभावा: । येपां कृते जननि देहनिबन्यनं ते क्रीडासरसल न चान्यतोज्ञ देतेुः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्रं त्वमी यदसुभी रहिता न सन्ति त्वच्चिन्तितेन दनुजाः प्रथितप्रभावाः । येषां कृते जननि देहनिबन्धनं ते क्रीडारसस्तव न चान्यतरोऽत्र हेतुः ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► प्राप्ते कलावहू दुबटरे च काले न त्वां भजन्ति मनुजा ननु बक्षितासे । धूर्सै: पुराणचतुरैहिंशिकूर्णां सेवापराध विहितास्तव निर्मितानाम् ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ते कलावहह दुष्टतरे च काले न त्वां भजन्ति मनुजा ननु वञ्चितास्ते । धूर्तैः पुराणचतुरैर्हरिशङ्कराणां सेवापराश्च विहितास्तव निर्मितानाम् ॥ १२ ॥

[Ch 19 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► जात्या सुरांतल वशानसुरार्विदांगीछ ये वै भजन्ति धृषि भावयुता निमगन्त् । धूला करे सुविमलं खलु दीपकं ते कृपे पत्नित मनुज विजलैस्तितोये ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा सुरांस्तव वशानसुरार्दितांश्च ये वै भजन्ति भुवि भावयुता विभग्नान् । धृत्वा करे सुविमलं खलु दीपकं ते कूपे पतन्ति मनुजा विजलेऽतिघोरे ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► विद्या त्वमेव सुखदासुखदारप्रयविद्या मालत्वमेव जननातिंहरा नराणाम् । भोहाश्रधिस्तु कलिता किल मन्द्रधीधि- नारायिता जननि भोगपरैस्तधारघोः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्या त्वमेव सुखदासुखदाप्यविद्या मातस्त्वमेव जननार्तिहरा नराणाम् । मोक्षार्थिभिस्तु कलिता किल मन्दधीभि- र्नाराधिता जननि भोगपरैस्तथाज्ञैः ॥ १४ ॥

[Ch 19 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► ब्रहा हरश्र हरिय्यनिश शरणवं पादाम्बुज तव भजन्ति सुरातधान्ये । रहै न येड्यपतयो मनसा भजन्ति भान्ता: पतन्ति सततं भवमात्रे ने ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा हरश्च हरिरप्यनिशं शरण्यं पादाम्बुजं तव भजन्ति सुरास्तथान्ये । तद्वै न येऽल्पमतयो मनसा भजन्ति भ्रान्ताः पतन्ति सततं भवसागरे ते ॥ १५ ॥

[Ch 19 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► चपिड त्वर्धप्रिलजोत्थरज:प्रसादैर्द्वा कोर्ति सकलं भुवर्न भवादी । शीरिश याति खलु संहते हस्तु त्वां सेवते न मनुजस्टित्व दुर्भागोउली ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► चण्डि त्वदङ्घ्रिजलजोत्थरजःप्रसादै- र्ब्रह्मा करोति सकलं भुवनं भवादौ । शौरिश्च पाति खलु संहरते हरस्तु त्वां सेवते न मनुजस्त्विह दुर्भगोऽसौ ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► वायदेवता त्वमसि देख सुरासुराणों वर्तु न तेप्रसवरा: प्रभवित्न शक्ता: । त्वं चेभ्युवे वससि नैव चंद्व तेनां यस्माद्वतिन मनुजा न हि तहिहीना: ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्देवता त्वमसि देवि सुरासुराणां वक्तुं न तेऽमरवराः प्रभवन्ति शक्ताः । त्वं चेन्मुखे वससि नैव यदैव तेषां यस्माद्भवन्ति मनुजा न हि तद्विहीनाः ॥ १७ ॥

[Ch 19 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ग्रणते हरित्यं भृगुणा कुपितेन कामं मीनाे बभूव कमठः खलु सुकास्तु । पश्राब्रसि इति यश्छलकुबरायां तान्सेवतां जननि मृत्युभयं न किं स्यात् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शप्तो हरिस्तु भृगुणा कुपितेन कामं मीनो बभूव कमठः खलु सूकरस्तु । पश्चान्नृसिंह इति यश्छलकृद्धरायां तान्सेवतां जननि मृत्युभयं न किं स्यात् ॥ १८ ॥

[Ch 19 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► शम्भो: परपात् भुवि सिलामिद्ध प्रसिद्ध शापेन तेन च भृगतीक्षिति नातस्य । तं ये नरा भृवि भवन्ति कमालिंनं तु तेमां सुखं कथमिह्वी परम मातः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► शम्भोः पपात भुवि लिङ्गमिदं प्रसिद्धं शापेन तेन च भृगोर्विपिने गतस्य । तं ये नरा भुवि भजन्ति कपालिनं तु तेषां सुखं कथमिहापि परत्र मातः ॥ १९ ॥

[Ch 19 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► योअभूव्राननगणाधियपनिर्देशणातं ये भक्तिन मनुजा विलापप्रपना: । जानान्ति ते न सकलाधीक्षतप्रदारी त्वां देव विश्वजनर्नी सुखलेनवीयाम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► योऽभूद् गजाननगणाधिपतिर्महेशा- त्तं ये भजन्ति मनुजा वितथप्रपन्नाः । जानन्ति ते न सकलार्थफलप्रदात्रीं त्वां देवि विश्वजननीं सुखसेवनीयाम् ॥ २० ॥

[Ch 19 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► वित्रं त्वयारिजनात्रापि द्वराद्र- भावाब्द्वा रणे हितारशेर्यमिता धुलोकम् । नोचेत्वकर्मनिधिते निरये नितानं दुःखातिछुःखगतिमाद्वमापतेसा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्रं त्वयारिजनतापि दयार्द्रभावा- द्धत्वा रणे शितशरैर्गमिता द्युलोकम् । नोचेत्स्वकर्मनिचिते निरये नितान्तं दुःखातिदुःखगतिमापदमापतेत्सा ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा हरश हरित्यत गर्वीभावा- ज्ञानस्ति तेक्षा विद्धया न तव प्रभावम् । कें-न्ने भवन्ति मनुजा विदितुं समर्थः। संभोहितासव युगीरमितप्रभावः ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा हरश्च हरिरप्युत गर्वभावा- ज्जानन्ति तेऽपि विबुधा न तव प्रभावम् । केऽन्ये भवन्ति मनुजा विदितुं समर्थाः सम्मोहितास्तव गुणैरमितप्रभावैः ॥ २२ ॥

[Ch 19 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► क्रिनश्यन्ति तेपि मुनवस्तव तुविंभाव्यं पादाम्बुजं न हि भजन्ति विमूढचिता: । सूवार्णिनसेवनपरा: परमार्थतन्त्च ज्ञातं न तैः श्रुतिगतरैपि वेदसारम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► क्लिश्यन्ति तेऽपि मुनयस्तव दुर्विभाव्यं पादाम्बुजं न हि भजन्ति विमूढचित्ताः । सूर्याग्निसेवनपराः परमार्थतत्त्वं ज्ञातं न तैः श्रुतिशतैरपि वेदसारम् ॥ २३ ॥

[Ch 19 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► मन्ये गुणात्सव भृवि प्रशितप्रभावाः। कुर्यन्ति ये हि विमुखात्रनु भक्तिभावात् । लोकान्स्वबुद्धिरचितैर्विविधागमंशु विष्यौरिभास्करणगेणरावत्थाय ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्ये गुणास्तव भुवि प्रथितप्रभावाः कुर्वन्ति ये हि विमुखान्ननु भक्तिभावात् । लोकान्स्वबुद्धिरचितैर्विविधागमैश्च विष्ण्वीशभास्करगणेशपरान्विधाय ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► कुर्विति चे तत पदादिमुखाजराशयान- स्वोक्तामार्थैतिरावर्धनभक्तियोगैः । तेचां न कृष्यसि द्वयं कुर्वेप्रदिक्ये त्वं तान्योहमन्यिनिपुणान्यथस्थलं च ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► कुर्वन्ति ये तव पदाद्विमुखान्नराग्र्या- न्स्वोक्तागमैर्हरिहरार्चनभक्तियोगैः । तेषां न कुप्यसि दयां कुरुषेऽम्बिके त्वं तान्मोहमन्त्रनिपुणान्प्रथयस्यलं च ॥ २५ ॥

[Ch 19 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तूर्वे युगे भवति चातिवलं गुणस्य तृर्व्येन तेन मथितान्यसदागमानि । त्वां गोपवन्ति निपुणा: कवयः कलौ वै त्वकल्पित्यासुर्यगगानि संस्तुवन्ति ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तुर्ये युगे भवति चातिबलं गुणस्य तुर्यस्य तेन मथितान्यसदागमानि । त्वां गोपयन्ति निपुणाः कवयः कलौ वै त्वत्कल्पितान्सुरगणानपि संस्तुवन्ति ॥ २६ ॥

[Ch 19 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► विद्यां पर्चा च मुनवोस्तिविशुद्धसत्ता: । ते नाप्युवर्ति जननीजरेते तु दुःखं धन्यास्त एव मनुजास्तविय वे वित्तिना : ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायन्ति मुक्तिफलदां भुवि योगसिद्धां विद्यां पराञ्च मुनयोऽतिविशुद्धसत्त्वाः । ते नाप्नुवन्ति जननीजठरे तु दुःखं धन्यास्त एव मनुजास्त्वयि ये विलीनाः ॥ २७ ॥

[Ch 19 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► विष्छक्तिरित परमात्मिने येन सोर्धि व्यक्तो जगत्सु विदितो भवकृत्यक्तां । को2-मस्त्वया विरहितः प्रभवत्युष्मिन्कर्तुं विद्धुर्विमि सघतिलतं स्वशलम्भा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► चिच्छक्तिरस्ति परमात्मनि येन सोऽपि व्यक्तो जगत्सु विदितो भवकृत्यकर्ता । कोऽन्यस्त्वया विरहितः प्रभवत्यमुष्मिन् कर्तुं विहर्तुमपि सञ्चलितुं स्वशक्त्या ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तत्वानि चिवित्रितानि जगाधितुर्न किं वा क्षामाणि जगाद्व यतो जड़ानि । किं चेन्रिदायाणि गुणकर्मवृतानि सन्ति देवि तव्या चिकित्तिका फलं प्रवतुम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्त्वानि चिद्विरहितानि जगद्विधातुं किं वा क्षमाणि जगदम्ब यतो जडानि । किं चेन्द्रियाणि गुणकर्मयुतानि सन्ति देवि त्वया विरहितानि फलं प्रदातुम् ॥ २९ ॥

[Ch 19 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► देवा मढ्रेब्धपि हुतं गुनिभि: स्वभागं गृह्मीयुग्ब विधित्यतिपादितं किम। स्वाहा न चेचस्मित तत्र निमितभूता तस्मात्मेवे ननु पालयसीव विश्यु ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► देवा मखेष्वपि हुतं मुनिभिः स्वभागं गृह्णीयुरम्ब विधिवत्प्रतिपादितं किम् । स्वाहा न चेत्त्वमसि तत्र निमित्तभूता तस्मात्त्वमेव ननु पालयसीव विश्वम् ॥ ३० ॥

[Ch 19 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सर्वे तयेद्वापित्वं निवहितं भवादौ त्वं पासि वे हरित्रप्रमुखान्दिगीणान । कालोर्जम विश्वापि ते चरितं भवाधों जानन्ति नैव मनुजा: क्व नु मन्दभागया: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं त्वयेदमखिलं विहितं भवादौ त्वं पासि वै हरिहरप्रमुखान्दिगीशान् । कालेऽत्सि विश्वमपि ते चरितं भवाद्यं जानन्ति नैव मनुजाः क्व नु मन्दभाग्याः ॥ ३१ ॥

[Ch 19 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► हत्वाउपुरं महिषक्रणधरं महोरं माततस्वया सुरागण: किल रक्षितोउम् । कां ते स्तुति जननि मन्दधियो विद्यामो वेता गार्त तत यथार्थतया न जगम्: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वासुरं महिषरूपधरं महोग्रं मातस्त्वया सुरगणः किल रक्षितोऽयम् । कां ते स्तुतिं जननि मन्दधियो विदामो वेदा गतिं तव यथार्थतया न जग्मुः ॥ ३२ ॥

[Ch 19 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► कार्यं कृतं जगति नो यदसौ दुरात्मा वैरी हतो घुवनकंटकतुर्बिधायः । कीति: कृता ननु जगतयु कृपा विधेय। उपसमांधि याति जननि प्रक्षितप्रभावे ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यं कृतं जगति नो यदसौ दुरात्मा वैरी हतो भुवनकण्टकदुर्विभाव्यः । कीर्तिः कृता ननु जगत्सु कृपा विधेया- प्यस्मांश्च पाहि जननि प्रथितप्रभावे ॥ ३३ ॥

[Ch 19 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं स्तुता सुरैद्वी तानुवाच घुतुस्वग । अन्यत्कारं च दुःसाध्यं बुवन्तु सुरसना: ॥ 34 ॥ यदा यदा हि देवानां कार्ये स्यादितुर्पुंटम् । समतैव्याङ्गं तदा शीघं नागरविष्यामि चापदम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता सुरैर्देवी तानुवाच मृदुस्वरा । अन्यत्कार्यं च दुःसाध्यं ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ॥ ३४ ॥ यदा यदा हि देवानां कार्यं स्यादतिदुर्घटम् । स्मर्तव्याहं तदा शीघ्रं नाशयिष्यामि चापदम् ॥ ३५ ॥

[Ch 19 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः सर्वे कृत्ते त्वया देपे कवर्न नः खलु साम्पतम् । घटयं निहतः श्रुत्रमाकां महिषासुरः ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । सर्वं कृतं त्वया देवि कार्यं नः खलु साम्प्रतम् । यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ॥ ३६ ॥

[Ch 19 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► सारित्यामो यथा तेज्य सदैव पदपूक्नम् । तबा कुरु जन्यन्तर्पिक्त लव्य्ययच्छुततम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मरिष्यामो यथा तेऽम्ब सदैव पदपङ्कजम् । तथा कुरु जगन्मातर्भक्तिं त्वय्यप्यचञ्चलाम् ॥ ३७ ॥

[Ch 19 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► अपराधसहस्वाणि मातैव सहते सदा । इति जात्वा जगद्योति न भजने कुतो जना: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अपराधसहस्राणि मातैव सहते सदा । इति ज्ञात्वा जगद्योनिं न भजन्ते कुतो जनाः ॥ ३८ ॥

[Ch 19 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ढ़ो सुभाणीं तु देहेस्मितयोः सख्यं नितन्तम । नान्यः सखा तृनीयोप्रति योगपरां सहोत ॥ ३ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वौ सुपर्णो तु देहेऽस्मिंस्तयोः सख्यं निरन्तरम् । नान्यः सखा तृतीयोऽस्ति योऽपराधं सहेत हि ॥ ३९ ॥

[Ch 19 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तस्माजीवः सखायं त्वां हित्वा किं नु कारिष्यत । पाणतामा मन्दभायोउसी सुरामानुवधोनिषु ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माज्जीवः सखायं त्वां हित्वा किं नु करिष्यति । पापात्मा मन्दभाग्योऽसौ सुरमानुषयोनिषु ॥ ४० ॥

[Ch 19 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► प्राप्य देहं सुतुष्पारं न सभरेनां नराधम: । मनसा कर्माण वाचा बुभः सत्यं पुनः पुनः ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्य देहं सुदुष्प्रापं न स्मरेत्त्वां नराधमः । मनसा कर्मणा वाचा ब्रूमः सत्यं पुनः पुनः ॥ ४१ ॥

[Ch 19 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सुखे वाध्यव बा दुःखे वं नः शरणमद्धूनम् । पाहि नः सत्तत देवि सर्वैस्त्व वरायपुः ॥ 4 2 ॥ अन्यथा शरणं नासि त्वरवंबुंजरेणुतः ।
NEW CLN SAN ──► सुखे वाप्यथवा दुःखे त्वं नः शरणमद्भुतम् । पाहि नः सततं देवि सर्वैस्तव वरायुधैः ॥ ४२ ॥

[Ch 19 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► एवं स्तुता सुरैद्वी तकैवांतरधीयत ॥ 43 ॥ विसयं परमं जगमूदैवास्ता वीक्ष्य निर्नातम् । इति शीमद्वीभागवते महापुराणे पद्धमस्कन्दे एकानिविशोरप्रदाय: 11 19 11
NEW CLN SAN ──► अन्यथा शरणं नास्ति त्वत्पादाम्बुजरेणुतः । व्यास उवाच । एवं स्तुता सुरैर्देवी तत्रैवान्तरधीयत । विस्मयं परमं जग्मुर्देवास्तां वीक्ष्य निर्गताम् ॥ ४३ ॥
