[Ch 7 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► ध्यास उवाच द्रते ग्रहे तु राजेन्द्र वासवः कुपितो भृणम् । प्रोवाच च्यवन्त तन दर्शनबलमात्मतः ॥ १ ॥ मा बढ़ावन्यो मयाद्वामियां त्वं कतुर्महसि । विध्यामि दिषं तं त्वां विश्वरूपमिवापरम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - दत्ते ग्रहे तु राजेन्द्र वासवः कुपितौ भृशम् । प्रोवाच च्यवनं तत्र दर्शयन्बलमात्मनः ॥ १ ॥ मा ब्रह्मबन्धो मर्यादामिमां त्वं कर्त्तुमर्हसि । वधिष्यामि द्विषन्तं त्वां विश्वरूपमिवाऽपरम् ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► च्यवन उवाच मावमंस्या महात्मानी रूपद्रविषणवर्चौ । यो चक्रतुर्मी मयवन्युदारकमिवायपरम् ॥ ३ ॥ त्रते तां विबुधाश्राये कवं वाददते ग्रहम् । अंशभावपि देदेन्द्र देवी विद्धि परन्ती ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► च्यवन उवाच - मावमंस्था महात्मानौ रूपद्रविणवर्चसा । यौ चक्रतुर्मां मघवन् वृन्दारकमिवापरम् ॥ ३ ॥ ऋते त्वां विबुधाश्चान्ये कथं वाददते ग्रहम् । अश्विनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि परन्तपौ ॥ ४ ॥

[Ch 7 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► इन उदय भिपजी नाहंतः कामं ग्रहं येते कंक्षेचन । यदि दिल्सिय मन्त्रान्न शिरणछेद्यायिय सांग्रतम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच - भिषजौ नार्हतः कामं ग्रहं यज्ञे कथञ्चन । यदि दित्ससि मन्दात्मन् शिरश्छेत्स्यामि साम्प्रतम् ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच अनानुद्य तु तुढाक्यं वासवस्य च भागंवः । प्रहं तु प्राहयामास भतसंधित्व नं भृणम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । अनादृत्य तु तद्वाक्यं वासवस्य च भार्गवः । ग्रहं तु ग्राहयामास भर्त्सयन्निव तं भृशम् ॥ ६ ॥

[Ch 7 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► सोमपात्रं वटा तान्यां गृहीतं तु पिपायमा । समीयेक वलापिष्टेव इयं चवनमब्बित् ॥ ७ ॥ आभ्यामर्थाय सोमां तं ग्राहीत्ययसि चेत्स्वयम् । वज्जं तु प्रहिष्यामि विश्वरूपमिवायम् ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► सोमपात्रं यदा ताभ्यां गृहीतं तु पिपासया । समीक्ष्य बलभिद्देव इदं वचनमब्रवीत् ॥ ७ ॥ आभ्यमर्थाय सोमं त्वं ग्राहयिष्यसि चेत्स्वयम् । वज्रं तु प्रहरिष्यामि विश्वरूपमिवापरम् ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वासवेदैवमुक्तसु भार्थश्रातिराविंतः । जग्राह विधित्वत्सोममाधिश्छ्यामतिभूयन्ति ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► वासवेनैवमुक्तस्तु भार्गवश्चातिगर्वितः । जग्राह विधिवत्सोममश्विभ्यामतिमन्युमान् ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► इन्होरिण प्राक्षित्कोपाद्धजमर्चे ख्यमायुधम् । पश्यतां सर्वैदेवानां सूर्यकोटिममुष्पम् ॥ 10 ॥ प्रेरितं चाणर्शि प्रैक्ष्य च्यवनस्तपास ततः । स्तंभयामास वज्जं स ग्राकस्यामिततेजसः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रोऽपि प्राक्षिपत्कोपाद्वज्रमस्मै स्वमायुधम् । पश्यतां सर्वदेवानां सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ १० ॥ प्रेरितं चाशनिं प्रेक्ष्य च्यवनस्तपसा ततः । स्तम्भयामास वज्रं स शक्रस्यामिततेजसः ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► कृत्यया स महाबाहुरिंहं हन्तुमिहोत्थः । जुहावानी शृतं हृद्यं मनेण मुनिससना: ॥ 12 ॥ तत्र कृत्या ससुन्धया च्यवनस्य तपोवलात् । प्रबलः पुरुषः कृरी बृहकाक्यो महासुरः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्यया स महाबाहुरिन्द्रं हन्तुमिहोद्यतः । जुहावाग्नौ श्रुतं हव्यं मन्त्रेण मुनिसत्तमः ॥ १२ ॥ तत्र कृत्या समुत्पन्ना च्यवनस्य तपोबलात् । प्रबलः पुरुषः क्रूरो बृहत्कायो महासुरः ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► मटो नाम महावोरो भयदः प्राणिनाम्हि । शरीरे पर्वताकारसीधारदोषुं घयानकः ॥ १४ ॥ चतरक्षायता दंद्युं योजनानां शर्त शन्मू । इते त्वस्य दर्शना बचपुदर्शयोजनाः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मदो नाम महाघोरो भयदः प्राणिनामिह । शरीरे पर्वताकारस्तीक्ष्णदंष्ट्रो मयानकः ॥ १४ ॥ चतस्रश्चायता दंष्ट्रा योजनानां शतं शतम् । इतरे त्वस्य दशना बभूवुर्दशयोजनाः ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► बाहू पर्वतसिक्षानायाती क्ररूर्गीनों । जिङ्धा तु भीषणा कृता लेलिहाना नभस्तलम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► बाहू पर्वतसङ्काशावायतौ क्रूरदर्शनौ । जिह्वा तु भीषणा क्रूरा लेलिहाना नभस्तलम् ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► श्रील तु गिरियुकुमा काटिना भीषणा घुणम् । नखा व्यानपत्रख्यतः केनाश्रातीव भीषणाः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रीवा तु गिरिशृङ्गाभा कठिना भीषणा भृशम् । नखा व्याघ्रनखप्रख्याः केशाश्चातीवभीषणाः ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► शरीरं कजलाभ च तस्य चारयं भयानकम् । नेत्रे दावानलग्रख्ये भीषणेउतिभयानके ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शरीरं कज्जलाभं च तस्य चास्यं भयानकम् । नेत्रे दावानलप्रख्ये भीषणेऽतिभयानके ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► हनुरोका स्थिता तस्य भूमावेका दिवं गता । एवंविधः सपुचमो मदो नाम बहुनगु: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► हनुरेका स्थिता तस्य भूमावेका दिवं गता । एवंविधः समुत्पन्नो मदो नाम बृहत्तनुः ॥ १९ ॥

[Ch 7 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► तं विलोक्य सुगा: सर्वे भयमाजामूर्तेमा । इन्द्रिपि भयसंज्ञतो यूद्वाय न मनो दधे ॥ 20 ॥ Looking at him, the Devas became suddenly frightened; Indra, too, got very much terrified at the sight of him and did not want to have any more fight. दैत्योर्पि वदने कामं वज्ञमात्य संस्थितः । ध्यानं नभो घोरपृटिष्सित्व जगतवर्ग्य ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► तं विलोक्य सुराः सर्वे भयमाजग्मुरंहसा । इन्द्रोऽपि भयसन्त्रस्तो युद्धाय न मनो दधे ॥ २० ॥ दैत्योऽपि वदने कामं वज्रमादाय संस्थितः । व्याप्तं नभो घोरदृष्टिर्ग्रसन्निव जगत्त्रयम् ॥ २१ ॥

[Ch 7 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► स भक्षयिष्यन्सैनुक्दः शनक्रतुभुपार्वत् । चुकूगुशु सुग: सर्वे हा हातः: स्मेति संशित्यः ॥ 22 ॥ इत्रः सर्पितबाहुतु मुभुक्षुर्वेग्रमेतिकात् । न शशाक पचिं तत्स्मप्रतूत् पाकमासनः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► स भक्ष्ययिष्यन्सङ्क्रुद्धः शतक्रतुमुपाद्रवत् । चक्रुशुश्च सुराः सर्वे हा हताः स्मेति संस्थिताः ॥ २२ ॥ इन्द्रः स्तम्भितबाहुस्तु मुमुक्षुर्वज्रमन्तिकात् । न शशाक पविं तस्मिन्प्रहर्तुं पाकशासनः ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वज्रस्तः सुरैणास्तवी बीक्ष्य कालसाधिमम् । सस्मार मनसा तत्र गुर्भ समयकोविदम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► वज्रहस्तः सुरेशानस्तं वीक्ष्य कालसन्निभम् । सस्मार मनसा तत्र गुरुं समयकोविदम् ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सरणाद्वाजगामायु बृह्म्यतिहदार्थी: । गुरुस्तत्मयं दूद्वा विमतिसदुर्ग मत् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मरणादाजगामाशु बृहस्पतिरुदारधीः । गुरुस्तत्समयं दृष्ट्वा विपत्तिसदृशं महत् ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थ मनसा कृत्यं तभ्याच गर्जपतिम् । दुःसाध्योरयं महाम-नैस्वयं वज्जेण वासव ॥ 26 ॥ He then judged what to do in the present crisis and told Indra: "O Indra! This cannot be averted even by Mantrams; what to speak of of thunderbolt! असुरी मदसंसृत्य यजकुष्ठात्समूषित्वतः । तपोबतमुषे: सम्यकन्यबन्य महावल ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► विचार्य मनसा कृत्यं तमुवाच शचीपतिम् । दुःसाध्योऽयं महामन्त्रैस्त्वयं वज्रेण वासव ॥ २६ ॥ असुरो मदसंज्ञस्तु यज्ञकुण्डात्समुत्थितः । तपोबलमृषेः सम्यक् च्यवनस्य महाबलः ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अनिवार्य हुयं शजुस्ववा देखैतथा प्रथा । गरणं याहि देतेश च्यवनस्य महात्मनः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अनिवार्यो ह्ययं शत्रुस्त्वया देवैस्तथा मया । शरणं याहि देवेश च्यवनस्य महात्मनः ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► स निवारविता नूतं कृत्यामात्मकृतां किल । न विवारवितुं शक्ताः शक्तिभक्तधं ववित् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स निवारयिता नूनं कृत्यामात्मकृतां किल । न निवारयितुं शक्ताः शक्तिभक्तरुषं क्वचित् ॥ २९ ॥

[Ch 7 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तो गुरणा शक्रसदागच्छनुपिं प्रति । प्रणाय शिरसा नप्रस्तमुवाच भयास्वितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच - इत्युक्तो गुरुणा शक्रस्तदागच्छन्मुनिं प्रति । प्रणम्य शिरसा नम्रः तमुवाच भयान्वितः ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► भ्रमस मुनिशाष्टूल शमयासुरमुच्छात् । प्रसजो भव सर्वैल वचनं ते कौण्यमूढ् ॥ 31 ॥ सोमाहर्षिक्षिनवेतावरूपभृति भारी । भविष्यतः सत्यमेतद्धो विध प्रसीद मे ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षमस्व मुनिशार्दूल शमयासुरमुद्यतम् । प्रसन्नो भव सर्वज्ञ वचनं ते करोम्यहम् ॥ ३१ ॥ सोमार्हावश्विनावेतावद्यप्रभृति भार्गव । भविष्यतः सत्यमेतद्वचो विप्र प्रसीद मे ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33-35]
OLD OCR SAN ──► मिथ्या ते नोह्यो होय भवत्वेल लोपोन । जाने त्वमपि धर्मत्र मिथ्या नेव कार्यस्थि ॥ 33 ॥ सोमपार्विश्नोलौ तल्कृतौ च सदैव हि । भविष्यतक्षा शपतिं: कॉर्तिल्ते विपुला भवेत् ॥ 34 ॥ मया यद्रिकृतं कर्म सर्वथा मुनिसन्तम । परीक्षार्य तु त्विद्यं तव वीर्घकाशनम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► मिथ्या ते नोद्यमो ह्येष भवत्येव तपोधन । जाने त्वमपि धर्मज्ञ मिथ्या नैव करिष्यसि ॥ ३३ ॥ सोमपावश्विनावेतौ त्वत्कृतौ च सदैवे हि । भविष्यतश्च शर्यातेः कीर्तिस्तु विपुला भवेत् ॥ ३४ ॥ मया यद्धि कृतं कर्म सर्वथा मुनिसत्तम । परीक्षार्थं तु विज्ञेयं तव वीर्यप्रकाशनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► प्रसादं कुक मे बहान्यदं संहर चोत्थितम् । कल्पणं सर्वदैवानां तथा घृते विधीयतान् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसादं कुरु मे ब्रह्मन् मदं संहर चोत्थितम् । कल्याणं सर्वदेवानां तथा भूयो विधीयताम् ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्तसु शक्रेना चव्बनः परमार्थवित् । संजहार तपःकोपसमुपवं चितीधजम् ॥ 37 ॥ देवमाधाय्य संविन्न भार्थवसु मदं ततः । व्यभजल्लीषु पानेपु घृतेषु भुगायासु च ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्तस्तु शक्रेण च्यवनः परमार्थवित् । सञ्जहार तपः कोपं समुत्पन्नं विरोधजम् ॥ ३७ ॥ देवमाश्वास्य संविग्नं भार्गवस्तु मदं ततः । व्यभजत्स्त्रीषु पानेषु द्यूतेषु मृगयासु च ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► मदं विज्ञज्य देवेन्द्रप्राधास्य चकित्तं भिया । संस्थाय च सुरात्मवान्यं तस्य व्यावर्तिन् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► मदं विभज्य देवेन्द्रमाश्वास्य चकितं भिया । संस्थाप्य च सुरान्सर्वान्मखं तस्य न्यवर्तयत् ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ततस्तु संस्कृतं सोयं वास्वाय महात्मने । अधिष्यां सर्वेधर्तमाय पाययासम सर्पिनः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तु संस्कृतं सोमं वासवाय महात्मने । अश्विभ्यां सर्वधर्मात्मा पाययामास भार्गवः ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► एवं तो च्चवनेनायाविश्रुनी तदिपुत्रकी । विहिती सोमपी राजन-सर्वथा तपसो बलत् ॥ 4 1 ॥ सरसद्वीप विश्यातां जाते पूर्यविमणिकात् । आश्रमसु पुनेः सम्यक्युविध्वां विश्वतो5पवत् ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं तौ च्यवनेनार्यावश्विनौ रविपुत्रकौ । विहितौ सोमपौ राजन् सर्वथा तपसो बलात् ॥ ४१ ॥ सरस्तदपि विख्यातं जातं यूपविमण्डितम् । आश्रमस्तु मुनेः सम्यक् पृथिव्यां विश्रुतोऽभवत् ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► श्यांतिराति संतुहो हाभवतेन कर्मण । यजं समाय्य नगरे जगाम सचिवेद्युं: ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► शर्यातिरपि सन्तुष्टो ह्यभवत्तेन कर्मणा । यज्ञं समाप्य नगरे जगाम सचिवैर्वृतः ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► राज्यं चकार धर्मज्ञो मनुपुरुः प्रतपायन् । आन्तरितस्य पुत्रोभूदानतरिद्धतेनोर्षवत् ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► राज्यं चकार धर्मज्ञो मनुपुत्रः प्रतापवान् । आनर्तस्तस्य पुत्रोऽभूदानर्ताद्रेवतोऽभवत् ॥ ४४ ॥

[Ch 7 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► सोउतः समुद्रे नगरी विमियांर कुशस्थतीम् । आस्थितो घृताक्रिययानानतौदीनरिदम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽन्तःसमुद्रे नगरीं विनिर्माय कुशस्थलीम् । आस्थितोऽभुङ्क्त विषयानानर्तादीनरिन्दमः ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► तस्य पुरगतं जते ककुषिषजोष्ठमुतनम् । पूत्री च त्वेति नाना सुन्दरी शुभलक्षण ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य पुत्रशतं जज्ञे ककुद्मिज्येष्ठमुत्तमम् । पुत्री च रेवती नाम्ना सुन्दरी शुभलक्षणा ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► वरयोग्या यदा जाता तदाराजा च रेततः । चिन्तयामास राजेन्द्रो राजपुत्रान्कुलोद्धवान् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► वरयोग्या यदा जाता तदा राजा च रेवतः । चिन्तयामास राजेन्द्रो राजपुत्रान्कुलोद्भवान् ॥ ४७ ॥

[Ch 7 Verse 48-50]
OLD OCR SAN ──► रेततं नाम च गिरिमाश्रितः पृथिवीपति: । चकार राज्यं बलवानानंतैनु नराधिधः ॥ 4 8 ॥ That powerful King began to govern his people Anartas, with his headquarters at the Raivata hill. विधिन्य पनसा राजा कृस्ये देवा यम सुता । गाला पृष्ठथामि बहाण्यं सर्वत्रं सुर्पृजितम् ॥ 49 ॥ इति सश्रित्यं युपाल: सुतामादाय रेवतीम् । बहालोकं जगामाशु प्रडुकाम: चितामहम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► रैवतं नाम च गिरिमाश्रितः पृथिवीपतिः । चकार राज्यं बलवानानर्तेषु नराधिपः ॥ ४८ ॥ विचिन्त्य मनसा राजा कस्मै देया मया सुता । गत्वा पृच्छामि ब्रह्माणं सर्वज्ञं सुरपूजितम् ॥ ४९ ॥ इति सञ्चिन्त्य भूपालः सुतामादाय रेवतीम् । ब्रह्मलोकं जगामाशु प्रष्टुकामः पितामहम् ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► यत्र देवाङ्ग यज्ञा श्रद्धासि पर्वतासथा । अध्यय: सरिताशीय दिध्यकरणयः स्थितः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र देवाश्च यज्ञाश्च छन्दांसि पर्वतास्तथा । अब्धयः सिद्धगन्धर्वाः दिव्यरूपधराः स्थिताः ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► त्रश्य: सिद्धान्यर्वाः प्रजाग्राणास्तथा । तस्थु: प्रांजलयः सर्वे सुव्रन्तघु पुरातना: ॥ 52 ॥ सप्तमोउध्याः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषयः सिद्धगन्धर्वाः पन्नगाश्चारणास्तथा । तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे स्तुवन्तश्च पुरातनाः ॥ ५२ ॥
