[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ततः पुरत्वा जते इतायां कथयामि वः । ब्रधुपुज्ञसित्यर्मत्या यजकृहानत्परः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । ततः पुरूरवा जज्ञे इलायां कथयामि वः । बुधपुत्रोऽतिधर्मात्मा यज्ञकृद्दानतत्परः ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सुधुने नाम भृपाल सत्यवादी जितेन्द्रियः । सैपवं ह्यमासुहा चचार मृगवां वने ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सुद्युम्नो नाम भूपालः सत्यवादी जितेन्द्रियः । सैन्धवं हयमारुह्य चचार मृगयां वने ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► युतः कतिययामार्वैर्शिंग ह्राकरुपडतः । धनुराजगवं बद्ध्या वाणसघं तथावृदुम् ॥ 3 ॥ स प्रभसंद्वानोहेषेह हन्यमानो रूकन्युगान् । गशांहा सूकारांशेय खड्गांहा गवयांशना ॥ 4 ॥ गरणभानिर्धांशे साम्भरावनतुककुटान् । निन्नमेश्यान्यूराजा कुमारवन्मारिश्न । 5 ॥
NEW CLN SAN ──► युतः कतिपयामात्यैर्दर्शितश्चारुकुण्डलः । धनुराजगवं बद्ध्वा बाणसङ्घं तथाद्भुतम् ॥ ३ ॥ स भ्रमंस्तद्वनोद्देशे हन्यमानो रुरून्मृगान् । शशांश्च सूकरांश्चैव खड्गांश्च गवयांस्तथा ॥ ४ ॥ शरभान्महिषांश्चैव साम्भरान्वनकुक्कुटान् । निघ्नन्मेध्यान् पशून् राजा कुमारवनमाविशत् ॥ ५ ॥

[Ch 12 Verse 6-8]
OLD OCR SAN ──► मेरोर्धस्तले दिख्यं मंदारुद्यगतिज्ञान । अशोकलतिकाकीर्णं बकुलैरधवासितम् ॥ 6 ॥ सालैस्तालैस्तमालैश उंपकै: पनसैस्तथा । आधै-सिंधियुधैकैது माध्यविपणबधान् ॥ 7 ॥ दारिभैनिरिकेलैकु कदलीखणमिडतम् । यूथिकामातलौकुन्दपुयवल्लीसामयातून ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► मेरोरधस्तले दिव्यं मन्दारद्रुमराजितम् । अशोकलतिकाकीर्णं बकुलैरधिवासितम् ॥ ६ ॥ सालैस्तालैस्तमालैश्च चम्पकैः पनसैस्तथा । आम्रैर्नीपैर्मधूकैश्च माधवीमण्डपावृतम् ॥ ७ ॥ दाडिमैर्नारिकेलैश्च कदलीखण्डमण्डितम् । यूथिकामालतीकुन्दपुष्पवल्लीसमावृतम् ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► इसकापरवकालीर्ग कौचकम्यनिर्वादित् । भ्रमारलितारां वर्न सर्वसुखावहम् ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► हंसकारण्डवाकीर्णं कीचकध्वनिनादितम् । भ्रमरालिरुतारामं वनं सर्वसुखावहम् ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► इद्वा प्रपुतितो राजा सुधुभः सेवकेनैतुः । दृश्यामुप्यित्यानीक्ष्य कोकितारावमिषडान्। 10 ॥ प्रविष्ठस्तर राजर्षि: क्लौवमाय क्षणाततः । अष्टोपि वब्वा जातर्श्रितावि स भूपतिः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा प्रमुदितो राजा सुद्युम्नः सेवकैर्वृतः । वृक्षान्सुपुष्पितान्वीक्ष्य कोकिलारावमण्डितान् ॥ १० ॥ प्रविष्टस्तत्र राजर्षिः स्त्रीत्वमाप क्षणात्ततः । अश्वोऽपि वडवा जातश्चिन्ताविष्टः स भूपतिः ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► किमेदोदिति चित्तार्थियमानः पुनः पुनः । दुःखं बहुतरं प्राप्त सुबुर्णने जजवायित्व ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► किमेतदिति चिन्तार्तश्चिन्त्यमानः पुनः पुनः । दुःखं बहुतरं प्राप्तः सुद्युम्नो लज्जयान्वितः ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► किं करौपि कव यासि गृहं क्षीभावसंगृतः । कवं राज्यं कार्ययापि केन वा चंचितो हृहम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि कथं यामि गृहं स्त्रीभावसंयुतः । कथं राज्यं करिष्यामि केन वा वञ्चितो ह्यहम् ॥ १३ ॥

[Ch 12 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► सूताश्यमिदं प्रोक्त त्वया यल्लोमहर्षण । सुसूमनः क्षीत्यमाप्रो भूपतिर्वसाधिभः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सूताश्चर्यमिदं प्रोक्तं त्वया यल्लोमहर्षण । सुद्युम्नः स्त्रीत्वमापन्नो भूपतिर्देवसन्निभः ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► किं तत्कारपाणचक्षव वने तत्र मनोहरे । किं कृतं तेन राजा च विस्तरं वद सुवत् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► किं तत्कारणमाचक्ष्व वने तत्र मनोहरे । किं कृतं तेन राज्ञा च विस्तरं वद सुव्रत ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16-20]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एक्वा निरिगं रड्यूमय: स्नकादय: । दिग्गे वितिमारभासा: कुर्वन्तः समुगामन् ॥ 16 ॥ तर्पिक्ष समये तर शड़रः प्रमद्धयुतः । क्रीडासत्ता महादेवी विश्वला कामिनी शिवा ॥ 17 ॥ उस्तंगे संश्यता भर्तूं रममाणा मन्तोरा । तात्विलोक्यांविका देवी विश्वला जीडिता भृपणम ॥ 18 ॥ भर्तुक्लासमुत्थाय वक्षमादाय पर्यंधात् । लज्जाविष्ठा सितान तत व्येमानातिमानिनि ॥ 19 ॥ ऋषयोरि तयोर्वीक्ष्य प्रसंगं रममाणयोः । परिवृत्य ययुस्तर्ण नरनारायणाओम्म ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एकदा गिरिशं द्रष्टुमृषयः सनकादयः । दिशो वितिमिराभासाः कुर्वन्तः समुपागमन् ॥ १६ ॥ तस्मिंश्च समये तत्र शङ्करः प्रमदायुतः । क्रीडासक्तो महादेवो विवस्त्रा कामिनी शिवा ॥ १७ ॥ उत्सङ्गे संस्थिता भर्तू रममाणा मनोरमा । तान्विलोक्याम्बिका देवी विवस्त्रा व्रीडिता भृशम् ॥ १८ ॥ भर्तुरङ्कात्समुत्थाय वस्त्रमादाय पर्यधात् । लज्जाविष्टा स्थिता तत्र वेपमानातिमानिनी ॥ १९ ॥ ऋषयोऽपि तयोर्वीक्ष्य प्रसङ्गं रममाणयोः । परिवृत्य ययुस्तूर्णं नरनारायणाश्रमम् ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► ह्रीयुतां कामिनी वीक्ष्य प्रोवाच भपवान् हर: । कर्थ लज्जातुरासि लं सुखं ते प्रक्रोधायम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ह्रीयुतां कामिनीं वीक्ष्य प्रोवाच भगवान्हरः । कथं लज्जातुरासि त्वं सुखं ते प्रकरोम्यहम् ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अर्धप्रपति यो महात्युपान्को प्रिय वरानने । वंचं च प्रविश्योदतल वे योगिद्धविष्यति ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्यप्रभृति यो मोहात्पुमान्कोऽपि वरानने । वनं च प्रविशेदेतत्स वै योषिद्भविष्यति ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► इति शपतं वनं तेन ये जानीत जना: वक्तित् । वर्जवंर्गीह ते कामं वनं दोषसमुद्धिन्त ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► इति शप्तं वनं तेन ये जानन्ति जनाः क्वचित् । वर्जयन्तीह ते कामं वनं दोषसमृद्धिमत् ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► सुबुधनस्तु तद्धानानप्रविष्ट सचिवः सह । तवैव क्षीत्वामपत्रसै: सहैति न संशय: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► सुद्युम्नस्तु तदज्ञानात्प्रविष्टः सचिवैः सह । तथैव स्त्रीत्वमापन्नस्तैः सहेति न संशयः ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► चिताचिधः स राजर्दिनं जगाम गृहं डिवा । विचार बहितस्माइत्रनेशादितस्ततः ॥ 2 5 ॥
NEW CLN SAN ──► चिन्ताविष्टः स राजर्षिर्न जगाम गृहं ह्रिया । विचचार बहिस्तस्माद्वनदेशादितस्ततः ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► इलेति नाम संग्रामं झीवे तेन महात्यना । विवरसंतस संग्रामो बुध: सोममुती युवा ॥ 26 ॥ झीभि: परिवृतां तांतु दृष्टवा कांतां मनोरामा । हावभावकलायुक्तो चकमे भगवान् युध: ॥ 27 ॥ साधि तं चकमे कांतं बुधे सोमसुतं पतिम् । संयोगस्तत्र संज्ञाततरयो प्रेमण परमस्परम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इलेति नाम सम्प्राप्तं स्त्रीत्वे तेन महात्मना । विचरंस्तत्र सम्प्राप्तो बुधः सोमसुतो युवा ॥ २६ ॥ स्त्रीभिः परिवृतां तां तु दृष्ट्वा कान्तां मनोरमाम् । हावभावकलायुक्तां चकमे भगवाम्बुधः ॥ २७ ॥ सापि तं चकमे कान्तं बुधं सोमसुतं पतिम् । संयोगस्तत्र सञ्जातस्तयोः प्रेम्णा परस्परम् ॥ २८ ॥

[Ch 12 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► स तस्यां जनयामास पुरुर्वसमातजम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► स तस्यां जनयामास पुरूरवसमात्मजम् । इलायां सोमपुत्रस्तु चक्रवर्तिनमुत्तमम् ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सोउप्रसृतु सुत काला चिंताविषहा वने स्थिता । संस्मार स्वकुलाचार्य वरिकेषु मुनिसनमम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सा प्रासूत सुतं बाला चिन्ताविष्टा वने स्थिता । सस्मार स्वकुलाचार्यं वसिष्ठं मुनिसत्तमम् ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► स ततोरस्य दूर्गा दूर्वा सुबुनस्य कृपापित्वतः । अतोषयन्महोदं शंकरं लोकशंकरम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► स तदास्य दशां दृष्ट्वा सुद्युम्नस्य कृपान्वितः । अतोषयन्महादेवं शङ्करं लोकशङ्करम् ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तस्मै स भगावान्तुतः प्रदरी वाश्छतं वरम् । वसिष्ठः प्रार्थ्यमास पुंस्चं रास्त्र प्रियस्य च ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मै स भगवांस्तुष्टः प्रददौ वाञ्छितं वरम् । वसिष्ठः प्रार्थयामास पुंस्त्वं राज्ञः प्रियस्य च ॥ ३२ ॥

[Ch 12 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► शक्रस्तुं निजां वाचमृतां कुर्वैश्वावा ह । मासे पुगांतु भविता भासं क्री भूपितः किल ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► शङ्करस्तु निजां वाचमृतां कुर्वन्नुवाच ह । मासं पुमांस्तु भविता मासं स्त्री भूपतिः किल ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► इर्थ प्रायः वरं राता जगाम स्वगृहं पुन । घ्रके राज्यं स धर्मतव सशिस्यायन्युग्रहत् ॥ 34 ॥ क्रीलैं तिच्छित हृद्येषु पुंस्ते राज्यं प्रशासित च । प्रजातस्विमस्पृद्धिना नाथवन्तन्द्रशीतिम ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्थं प्राप्य वरं राजा जगाम स्वगृहं पुनः । चक्रे राज्यं स धर्मात्मा वसिष्ठस्याप्यनुग्रहात् ॥ ३४ ॥ स्त्रीत्वे तिष्ठति हर्म्येषु पुंस्त्वे राज्यं प्रशास्ति च । प्रजास्तस्मिन्समुद्विग्ना नाभ्यनन्दन्महीपतिम् ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► काले तु यौवनं प्राप्त: पुरः पुरुर्वास्तदा । प्रतिष्ठं पूर्णतिस्त्वसी दत्ता राज्यं चंवं ययो ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► काले तु यौवनं प्राप्तः पुत्रः पुरूरवास्तदा । प्रतिष्ठां नृपतिस्तस्मै दत्त्वा राज्यं वनं ययौ ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► गत्वा तत्मिन्वने रथे नानादुमसभाकुले । नारदान्मन्मासाहा नवाक्षमनुतमम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा तस्मिन्वने रम्ये नानाद्रुमसमाकुले । नारदान्मन्त्रमासाद्य नवाक्षरमनुत्तमम् ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► जजाप मन्नमत्यर्धे प्रभपूर्तिमानस: । परितृष्टा तदा देकी सगुणा तारिणी शिवा ॥ 38 ॥ सिंहाकृत्वा स्थिता चाग्रे दिव्यलथा मनोरमा । वाक्णीयानसंमता मदायृष्णितलोचना ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► जजाप मन्त्रमत्यर्थं प्रेमपूरितमानसः । परितुष्टा तदा देवी सगुणा तारिणी शिवा ॥ ३८ ॥ सिंहारूढा स्थिता चाग्रे दिव्यरूपा मनोरमा । वारुणीपानसम्मत्ता मदाघूर्णितलोचना ॥ ३९ ॥

[Ch 12 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► इद्वा तां दिव्यकपां च प्रेमाकुलितलोचनः । प्रणम्य शिरसा प्रीला तुलाय जगद्धिककाम्। 4 0 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां दिव्यरूपां च प्रेमाकुलितलोचनः । प्रणम्य शिरसा प्रीत्या तुष्टाव जगदम्बिकाम् ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► इलोवाच दिव्यं च ते भगवित प्रथितं स्वकरं पूरं यमा सकललोकहितानुकपूम । वंदे त्वद्धिकमलं सुरसंभयेल्य कामपूं जननि चाधि विमुक्तिचं च ॥ 4 1 ॥ को वेति तेज्य पृथि मर्मतन्त्रिणकर्म मुह्यिति यज मुनयश सुराङ सर्वे । रेध्येमितिवल्लं कृपणे दया च दूर्वैव देयि सकलं किल विस्तमयो मे ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इलोवाच । दिव्यं च ते भगवति प्रथितं स्वरूपं दृष्टं मया सकललोकहितानुरूपम् । वन्दे त्वदङ्घ्रिकमलं सुरसङ्घसेव्यं कामप्रदं जननि चापि विमुक्तिदं च ॥ ४१ ॥ को वेत्ति तेऽम्ब भुवि मर्त्यतनुर्निकामं मुह्यन्ति यत्र मुनयश्च सुराश्च सर्वे । ऐश्वर्यमेतदखिलं कृपणे दयां च दृष्ट्वैव देवि सकलं किल विस्मयो मे ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► गंभूर्वीर: कमलजो मघया रविष्ठ वित्तेशवाद्विकाण: परवन्ध उसमे: । जानंति नैव सर्वसोर्धि हि ते प्रभावं बुध्येक्शं तव गृणानगुणो मनुष्यः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► शम्भुर्हरिः कमलजो मघवा रविश्च वित्तेशवह्निवरुणाः पवनश्च सोमः । जानन्ति नैव वसवोऽपि हि ते प्रभावं बुध्येत्कथं तव गुणानगुणो मनुष्यः ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► जानाति विद्याप्रियतशुतितम्ब साक्षात्चां सान्चिकीमुदीधजां सकलार्थदां च । को गतसर्ग हर उमा किल तामसी त्वां वेदंचिके न तु पुनः खतु निर्णीणं त्वाम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► जानाति विष्णुरमितद्युतिरम्ब साक्षा- त्त्वां सात्त्विकीमुदधिजां सकलार्थदां च । को राजसीं हर उमां किल तामसीं त्वां वेदाम्बिके न तु पुनः खलु निर्गुणां त्वाम् ॥ ४४ ॥

[Ch 12 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► ब्वाहां सुमेदासितप्रियमप्रभाव: क्वायं त्वातिनिपुणो मीय सुप्रसादः । जाने भवानि चरितं करणासमेतें यत्सेवाकांड्य दयसे त्वयी भावयुक्तान् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► क्वाहं सुमन्दमतिरप्रतिमप्रभावः क्वायं तवातिनिपुणो मयि सुप्रसादः । जाने भवानि चरितं करुणासमेतं यत्सेवकांश्च दयसे त्वयि भावयुक्तान् ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► ब्रुतस्त्वया हरिसरी यनजेशयापि नैवाचरत्यपि मूरं मधुमुदन्तः । पार्दी तावादिपुस्पः किल पायकेन कृत्वा कांतीच च कोरा रुष्पी पंचिजी ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तस्त्वया हरिरसौ वनजेशयापि नैवाचरत्यपि मुदं मधुसूदनश्च । पादौ तवादिपुरुषः किल पावकेन कृत्वा करोति च करेण शुभौ पवित्रौ ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► वांछल्यहो हरिरशोक इवातिकामं पाठहित प्रभृवित: पुरुष: पुराण: । तां लं करोषि क्षिता प्रपातं च पादे दृष्ट्वा पति सकलदेवनुतं स्मरात्मे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► वाञ्छत्यहो हरिरशोक इवातिकामं पादाहतिं प्रमुदितः पुरुषः पुराणः । तां त्वं करोषि रुषिता प्रणतं च पादे दृष्ट्वा पतिं सकलदेवनुतं स्मरार्तम् ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वक्षःस्वये वससि देयि सदैव ततय पर्यकावसुवारिते विषुलेजनिगते । सौद्यानीव सुचने सुविधिषिते च कि ते न वाहनमसौ जगदीक्षोतेपि ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► वक्षःस्थले वससि देवि सदैव तस्य पर्यङ्कवत्सुचरिते विपुलेऽतिशान्ते । सौदामिनीव सुघने सुविभूषिते च किं ते न वाहनमसौ जगदीश्वरोऽपि ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► तं चेज्जहासि मधुमुदनमंव कोपार्वैवार्थिनोरीय स भवेकित्कल शक्तिकहीन: । प्रत्यक्षेमेव पुर्वे स्वजनार्थजिति शान्तं श्रियोज्ञतमताव्यगृतीवियुक्ति ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं चेज्जहासि मधुसूदनमम्ब कोपा- न्नैवार्चितोऽपि स भवेत्किल शक्तिहीनः । प्रत्यक्षमेव पुरुषं स्वजनास्त्वजन्ति शान्तं श्रियोज्झितमतीव गुणैर्वियुक्तम् ॥ ४९ ॥

[Ch 12 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► ब्रहादय: सुराणा न तु किं युवल्यो ये त्वतदाम्बुजमहर्निगामाश्रवन्ति । मन्ये त्वर्वे विहितः खलु ते पुगांसः । किं वर्णायासि तव गत्थिमन्तनार्वीर्यं ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादयः सुरगणा न तु किं युवत्यो ये त्वत्पदाम्बुजमहर्निशमाश्रयन्ति । मन्ये त्वयैव विहिताः खलु ते पुमांसः किं वर्णयामि तव शक्तिमनन्तवीर्ये ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► तं नपुमात्र च पुमानिति मे चिकल्पो या कास्तिस देवि सगुणा नन् निर्गुणा या । तां नवा नामायि सततं किल भावायुक्तो वाड़ाधि भक्तिभचतां त्विय मातरंतु ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं नापुमान्न च पुमानिति मे विकल्पो याकासि देवि सगुणा ननु निर्गुणा वा । तां त्वां नमामि सततं किल भावयुक्तो वाञ्छामि भक्तिमचलां त्वयि मातरं तु ॥ ५१ ॥

[Ch 12 Verse 52-54]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इति स्तुला महीपालो जगाम शरणं तदा । परितृषा ददो देदी तन सायुज्यमात्मिन ॥ 52 ॥ सुबुण्नस्तु ततः प्राप वर्ध परमकं स्थितम् । तत्या देव्या: प्रसादेन मुनीनामपि दुर्विभम् ॥ 53 ॥ ब्राद्योरोधयाः ।। 54 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । इति स्तुत्वा महीपालो जगाम शरणं तदा । परितुष्टा ददौ देवी तत्र सायुज्यमात्मनि ॥ ५२ ॥ सुद्युम्नस्तु ततः प्राप पदं परमकं स्थिरम् । तस्या देव्याः प्रसादेन मुनीनामपि दुर्लभम् ॥ ५३ ॥
