[Ch 3 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवार "शूद्रं स्मातं चाचमनं पौराणं वैदिकं तथा । ताप्रिके श्रीतामिवायु: पद्विधं शुण्चोदितम् । विपभूमताकिणीचं च शूढ़ं च परिकर्पितम् । स्मातं पौराणिकं कर्म आचाते वितिपूर्वकम् । वैदिकं श्रीतामिवायदि ब्रह्मवमातिपूर्वकम् । अस्त्विवादाकं कर्म तांत्रिको वितिपरभ्यते' । सूचा चोकारायासिं तिवन्दीयातिक्छखां तथा । पुनरायध्य हृदयं बाहू स्कंधी च संस्पृशेत् ॥ १ ॥ क्षुते निर्वीशने चैव दोतोषिक्छे तथाज्ञते । पतितानां च संभावे दैक्षिणं अवणं स्पृतेये ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । (शुद्धं स्मार्तं चाचमनं पौराणं वैदिकं तथा । तान्त्रिकं श्रौतमित्याहुः षड्विधं श्रुतिचोदितम् ॥ विण्मूत्रादिकशौचं च शुद्धं च परिकीर्तितम् । स्मार्तं पौराणिकं कर्म आचान्ते विधिपूर्वकम् ॥ वैदिकं श्रौत्रमित्यादि ब्रह्मयज्ञादिपूर्वकम् । अस्त्रविद्यादिकं कर्म तान्त्रिको विधिरुच्यते ॥) स्मृत्वा चोङ्कारगायत्रीं निबध्नीयाच्छिखां तथा । पुनराचम्य हृदयं बाहू स्कन्धौ च संस्पृशेत् ॥ १ ॥ क्षुते निष्ठीवने चैव दन्तोच्छिष्टे तथानृते । पतितानां च सम्भाषे दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत् ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► अनिरपाख येद्धा सोम: सूर्यो5लल्णा । सर्वे नारद विग्रय कर्णे तिहित्न दक्षिणे ॥ ३ ॥ ततसुं गत्वा नाद्वी प्रातःस्नानं विलोधीयम् । समाचरेमुनिश्रि देहसंगुधिद्धतेसे ॥ ४ ॥ अल्यंतमलिनो देहो नवघ्रोंमें लहन् । सदास्तले तछधोनय ग्रातःस्नानं विधित्यते ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निरापश्च वेदाश्च सोमः सूर्योऽनिलस्तथा । सर्वे नारद विप्रस्य कर्णे तिष्ठन्ति दक्षिणे ॥ ३ ॥ ततस्तु गत्वा नद्यादौ प्रातःस्नानं विशोधनम् । समाचरेन्मुनिश्रेष्ठ देहसंशुद्धिहेतवे ॥ ४ ॥ अत्यन्तमलिनो देहो नवद्वारैर्मलं वहन् । सदाऽऽस्ते तच्छोधनाय प्रातःस्नानं विधीयते ॥ ५ ॥

[Ch 3 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► अभ्याग्यानात्यां यच्च पारं प्रतिश्रहात् । सूत्याचरितं पारं मुच्यते स्नातकर्माण १। ६ ।। अस्नातस्य क्रिया: सर्वा भवति विकल्पा यतः ।
NEW CLN SAN ──► अगम्यागमनात्पापं यच्च पापं प्रतिग्रहात् । रहस्याचरितं पापं मुच्यते स्नानकर्मणा ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्रातश्रोत्स्तानं नित्यमेव त्रिवे त्रिवे ॥ ७ ॥ दर्थयुक्तश्रोत्स्नानं तथा संध्याभिवदंनम् । सप्ताई प्रात्स्नावी संध्यान्त्राविषिधिर्विधि: ॥ 8 ॥ द्विश्राहमन्निन: संनिद्रजः श्रुत्रवामपुन्ता।
NEW CLN SAN ──► अस्नातस्य क्रियाः सर्वा भवन्ति विफला यतः । तस्मात्प्रातश्चरेत्स्नानं नित्यमेव दिने दिने ॥ ७ ॥ दर्भयुक्तश्चरेत्स्नानं तथा सन्ध्याभिवन्दनम् । सप्ताहं प्रातरस्नायी सन्ध्याहीनस्त्रिभिर्दिनैः ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9-12]
OLD OCR SAN ──► अत्यत्वाद्वीमाकालस्य बहुत्वाल्नानकर्शनः ॥ 9 ॥ प्राननं तु तथा सन्याद्वीमकाले विगहितः । गायत्र्यास्तु परं नास्ति इह लोके परत्र च ॥ 10 ॥ गार्वांतं जायते यस्मात्रयतीत्यधिधायते । प्रणवेन तु संयुक्तां व्याहृतिवसर्वतुलाम ॥ 11 ॥ The time for making the Homa in the morning as very little; therefore lest ablutions be done fully which would take a long time and hence the time for the Homa might elapse, the morning bath should be performed quickly. After the bath the Prânāyāma is to be done. Then the full effects of bath are attained. There is nothing holier in this world or in the next than reciting the Gāyatrī. It saves the singer who sings the Gāyatrī; hence it is called Gāyatrī. वायुं वायौं जयेद्विः प्राणसंयमनयात् । ब्राह्मा: श्रुतिसंपत्र: स्वधर्मनितर: सदा ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वादशाहमनग्निः सन्द्विजः शूद्रत्वमाप्नुयात् । अल्पत्वाद्धोमकालस्य बहुत्वात्स्नानकर्मणः ॥ ९ ॥ प्रातर्न तु तथा स्नायाद्धोमकाले विगर्हितः । गायत्र्यास्तु परं नास्ति इह लोके परत्र च ॥ १० ॥ गायन्तं त्रायते यस्माद्गायत्रीत्यभिधीयते । प्रणवेन तु संयुक्तां व्याहृतित्रयसंयुताम् ॥ ११ ॥ वायुं वायौ जयेद्विप्रः प्राणसंयमनत्रयात् । ब्राह्मणः श्रुतिसम्पन्नः स्वधर्मनिरतः सदा ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► स वैदिकं जपेनंयं लोकिकं न कदाचन । गोश्रंग सेपीये यावत् तावदोषां न स स्थितः ॥ 13 ॥ न तारायंतृष्णी पक्षी पितृनेकेतारं शगन् ।
NEW CLN SAN ──► स वैदिकं जपेन्मन्त्रं लौकिकं न कदाचन । गौशृङ्गे सर्षपो यावत् तावद्येषां न स स्थिरः ॥ १३ ॥

[Ch 3 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► सभाएँ जपसंयुक्तल्यापी व्यान्यातकः ॥ 14 ॥ स्नानांगतर्णे कृत्वा देवर्धिपितृतोषकम् ।
NEW CLN SAN ──► न तारयन्त्युभौ पक्षौ पितॄनेकोत्तरं शतम् । सगर्भो जपसंयुक्तस्त्वगर्भो ध्यानमात्रकः ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15-17]
OLD OCR SAN ──► गुढे वखे परीधाय जलगद्रिहेपगातः ॥ 15 ॥ विष्पृतीधारणं कार्यं रूक्षाणं च धारणम् । क्रमायोगेन कर्तैवं सर्वदा जपसाधकः ॥ 16 ॥ रुद्राक्षन्कंदेशे द्रणनारपितान्तमस्ते किंशती द्रे चट् वट् कर्णप्रदेशे कर्णुलकृते झादण झार्जीव । वाढ़ीदौर्दैः कलाधिनंयन्यगुक्ते लेकंकें शिखायां वक्षस्याधिकं यः कलयति शतकं स स्वयं नीलकंः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानाङ्गतर्पणं कृत्वा देवर्षिपितृतोषकम् । शुद्धे वस्त्रे परीधाय जलाद्बहिरुपागतः ॥ १५ ॥ विभूतिधारणं कार्यं रुद्राक्षाणां च धारणम् । क्रमयोगेन कर्तव्यं सर्वदा जपसाधकैः ॥ १६ ॥ रुद्राक्षान्कण्ठदेशे दशनपरिमिता- न्मस्तके विंशती द्वे षट् षट् कर्णप्रदेशे करयुगलकृते द्वादश द्वादशैव । बाह्वोरिन्दोः कलाभिर्नयनयुगकृते त्वेकमेकं शिखायां वक्षस्यष्टाधिकं यः कलयति शतकं स स्वयं नीलकण्ठः ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► बटुधा स्थर्नि रूस्णं रजतेनाधवा मुने । शिखायां धार्यत्रिलं कर्णयोबों समाहितः ॥ 18 ॥ यजोपयौते हृते वा कंठे तुरेधवा नरः । श्रीनर्याच्रशेपैण प्रणवेन तथायि च ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► बद्ध्वा स्वर्णेन रुद्राक्षं रजतेनाथवा मुने । शिखायां धारयेन्नित्यं कर्णयोर्वा समाहितः ॥ १८ ॥ यज्ञोपवीते हस्ते वा कण्ठे तुन्देऽथवा नरः । श्रीमत्पञ्चाक्षरेणैव प्रणवेन तथापि वा ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► निव्याजबल्या मेघावी क्रहाई धारयेन्मुहा । रहाश्रधारणं साक्षाधिक्वज्ञानस्य साधानम् ॥ 20 ॥ रहाश्रं यच्छखायां तत्तातत्वमिति सभेत् । कर्णोकभयोबंदून देवं देवीं च भावयेत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्व्याजभक्त्या मेधावी रुद्राक्षं धारयेन्मुदा । रुद्राक्षधारणं साक्षाच्छिवज्ञानस्य साधनम् ॥ २० ॥ रुद्राक्षं यच्छिखायां तत्तारतत्त्वमिति स्मरेत् । कर्णयोरुभयोर्ब्रह्मन् देवं देवीं च भावयेत् ॥ २१ ॥

[Ch 3 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► यज्ञपेयिते वेदांशु तथा हस्ते विश: सभेत् । कंठे सरस्वती देपी पाबकं चापि भावयेत् । 22 ॥
NEW CLN SAN ──► यज्ञोपवीते वेदांश्च तथा हस्ते दिशः स्मरेत् । कण्ठे सरस्वतीं देवीं पावकं चापि भावयेत् ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► सर्वांभाणां वर्णानां क्रास्ट्राणां च धारणम् । कर्तव्यं मंत्रतः प्रोक्ते पिज्ञानां नान्यवर्णिनम् ॥ 23 ॥ क्रहाश्रापणाद्रुते घबलेव न संशयः । प्यश्रविति निशिद्धांश तथा शुण्वतप्रि स्मत् ॥ 24 ॥ निष्प्रतिथि तथा वाणनप्रल्पवर्षि संततम् । कुर्वंत्रि सदा गच्छन्सुजन्यि मानवः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाश्रमाणां वर्णानां रुद्राक्षाणां च धारणम् । कर्तव्यं मन्त्रतः प्रोक्तं द्विजानां नान्यवर्णिनाम् ॥ २३ ॥ रुद्राक्षधारणाद्रुद्रो भवत्येव न संशयः । पश्यन्नपि निषिद्धांश्च तथा शृण्वन्नपि स्मरन् ॥ २४ ॥ जिघ्रन्नपि तथा चाश्नन् प्रलपन्नपि सन्ततम् । कुर्वन्नपि सदा गच्छन्विसृजन्नपि मानवः ॥ २५ ॥

[Ch 3 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► रहाश्रधारणावेल सर्वधार्ने लिणये । अनेने घुक्ते देवेने घुक्ते यनु तथा भवेत् ॥ 26 ॥ पीतं रहेण तत्योतं प्रातं शिवेन तत् । रहाश्रधारणे लजा येघामतिन महानुने ॥ 27 ॥ तेषां नांति विमर्षिक: संसाराज्ञकमोदिधिः ।
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षधारणादेव सर्वपापैर्न लिप्यते । अनेन भुक्तं देवेन भुक्तं यत्तु तथा भवेत् ॥ २६ ॥ पीतं रुद्रेण तत्पीतं घ्रातं घ्रातं शिवेन तत् । रुद्राक्षधारणे लज्जा येषामस्ति महामुने ॥ २७ ॥

[Ch 3 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► रहस्वधारिणं वृद्धा परिवाई करोति यः ॥ 28 ॥ उत्पत्ती तस्य सांकर्ममल्येवेते विनिश्रयः । रहस्वधारणावेह रूत्रे रूत्रतवामानुयात् ॥ 29 ॥ मुनयः सत्यसंकल्या बढ़ा बढ़ाव्यमानतः । रहस्वधारणाच्छ्रेषं न किंचिद्यि विहते ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः । रुद्राक्षधारिणं दृष्ट्वा परिवादं करोति यः ॥ २८ ॥ उत्पत्तौ तस्य साङ्कर्यमस्त्वेवेति विनिश्चयः । रुद्राक्षधारणादेव रुद्रो रुद्रत्वमाप्नुयात् ॥ २९ ॥ मुनयः सत्यसङ्कल्पा ब्रह्मा ब्रह्मत्वमागतः । रुद्राक्षधारणाच्छ्रेष्ठं न किञ्चिदपि विद्यते ॥ ३० ॥

[Ch 3 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► हज्जधारणीय भकल्पा वर्ध अध्यं द्वताति यः । सर्वेपार्वितिभिनु: शिवलोकं स गच्छति ॥ 31 ॥ हज्जधारणीय शब्दे भोपेयते विमातेः । पितृलोकमावान्तोन नात्र क्रावां विचारणा ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षधारिणे भक्त्या वस्त्रं धान्यं ददाति यः । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकं स गच्छति ॥ ३१ ॥ रुद्राक्षधारिणं श्राद्धे भोजयेत विमोदतः । पितृलोकमवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ ३२ ॥

[Ch 3 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► रुद्धाप्रधानिण: पादौ प्रश्रल्याद्ध: पवेबरः । सर्वपर्याविनिभूक्तः शिवलोके महीरते ॥ 33 ॥ हूरं वा कटके वासि सुवर्णं वा द्विजोनमः ।
NEW CLN SAN ──► रुद्राक्षधारिणः पादौ प्रक्षाल्याद्भिः पिबेन्नरः । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34-38]
OLD OCR SAN ──► रहब्रसहितं भकल्या धारयद्रुतात्मियात् ॥ 34 ॥ रहब्रहें केवलं वायि यत्र कुर्र महामते । समघंक वा मंत्रेण रहितं भाववर्जितम् ॥ 35 ॥ योबा को बा नरो भकल्या धारलेल्छज्याडीय वा । सर्वेपारविन्दिभूक्तः सम्यग्रानमवाप्नयात् ॥ 36 ॥ अहो कर्रहामहात्मयं मया वर्तु न शक्यते । तस्मात्वर्धयवनेन कुयंड्राह्रक्षधारणम् ॥ 37 ॥ तृत्तावोउधायाः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► हारं वा कटकं वापि सुवर्णं वा द्विजोत्तमः । रुद्राक्षसहितं भक्त्या धारयन् रुद्रतामियात् ॥ ३४ ॥ रुद्राक्षं केवलं वापि यत्र कुत्र महामते । समन्त्रकं वा मन्त्रेण रहितं भाववर्जितम् ॥ ३५ ॥ यो वा को वा नरो भक्त्या धारयेल्लज्जयापि वा । सर्वपापविनिर्मुक्तः सम्यग्ज्ञानमवाप्नुयात् ॥ ३६ ॥ अहो रुद्राक्षमाहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कुर्याद्रुद्राक्षधारणम् ॥ ३७ ॥
