[Ch 32 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच मायावीजं महामन्तं प्रदत्ता विधिपूर्वेकम् । कमारीभूषविका च तापुघाच रखे: सुतः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । मायाबीजं महामन्त्रं प्रदत्त्वा विधिपूर्वकम् । कर्माशुभविपाकं च तामुवाच रवेः सुतः ॥ १ ॥

[Ch 32 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► धर्मराज उवाच गुभकर्मविधाकारा नरक याति मानवः । कर्मार्थभविषयां च कथयामि निशायम १। २॥ १ ॥ नानापुराणघेनो नामघेनो वभामिन ।। नानाप्रकारं स्वर्ग च याति जीवः: स्वकर्मिभः ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराज उवाच । शुभकर्मविपाकान्न नरकं याति मानवः । कर्माशुभविपाकं च कथयामि निशामय ॥ २ ॥ नानापुराणभेदेन नामभेदेन भामिनि । नानाप्रकारं स्वर्गं च याति जीवः स्वकर्मभिः ॥ ३ ॥

[Ch 32 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► गुधकर्मवियाकास नरक याति कर्मिभः । कुकर्मणा च नरक याति नानाधियं नरः ॥ ४ ॥ नरकाणां च कुण्डाति संति नानाधियानि च । नानाशाम्बमाणेन कर्मभेदेन याति च ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► शुभकर्मविपाकान्न नरकं याति कर्मभिः । कुकर्मणा च नरकं याति नानाविधं नरः ॥ ४ ॥ नरकाणां च कुण्डानि सन्ति नानाविधानि च । नानाशास्त्रप्रमाणेन कर्मभेदेन यानि च ॥ ५ ॥

[Ch 32 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► विस्तृतिन च मतानि क्लेशदानि च दुःखिनाम् । भयंकर्ताण चोराषि हे वसे कुस्तितानि च ॥ 6 ॥ पड्णींति च कृपडानि एवमन्यानि संति च । निबोध तेषां नामानि प्रसिद्धानि श्रुतों सति ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्तृतानि च गर्तानि क्लेशदानि च दुःखिनाम् । भयङ्कराणि घोराणि हे वत्से कुत्सितानि च ॥ ६ ॥ षडशीति च कुण्डानि एवमन्यानि सन्ति च । निबोध तेषां नामानि प्रसिद्धानि श्रुतौ सति ॥ ७ ॥

[Ch 32 Verse 8-17]
OLD OCR SAN ──► वहिकुण्डे तत्पडुण्डे शारकुण्डे भयानकम् । विद्युकुं प्रभुकुंचे च लेश्मकुण्डे च दुःसहम् ॥ 8 ॥ गरकुण्डे तूविकुण्डे वसाकुण्डे तथैव च । गृकुण्डपदमयुकुंडपथकुंच्च कृकुस्तम् ॥ 9 ॥ कुण्डे गायस्नानां च कर्णविद्यकुपदेच च । मज्जाकुण्डे मांसकुंकें नक्कुंक च दुस्तम् ॥ 10 ॥ लोमकुण्डे कौकुण्डपरमिव्यकुं पं दुस्तम् । तामकुंके लोहकुण्डे प्रतरां क्लेश्यहं ॥ 11 ॥ चर्मकुण्डे ततसुराकुण्डे च परिकीर्तितम् । तीशणकंटककुण्डे च विषोदं विषकुपडकम् ॥ 12 ॥ प्रतलकुंते तैलस्य कुनकुण्डे च दुबहम् । कृमिकुण्डे पूर्वकुं सर्वकुंतु उत्तमम् ॥ 13 ॥ मगुकृत्वं दोर्गकुणं घीमं गरलकुण्डकम् । कुणं च वज्द्रदूर्णा वृधिकानां च सुवते ॥ 14 ॥ गगुकण्डे शूलकुर्णे खद्गाकुर्णं च भीषणम् । गोलकुणं नकुण्डे काककुर्णे शुचामयद् ॥ 15 ॥ मन्यानुकुर्णे बीजकुर्णे घजुकुर्णे च दु:सहम् । तत्पायाणाकुर्णे च तीक्ष्यायाणाकुर्णकदम् ॥ 16 ॥ लालकुर्णे मसीकुर्णे चूर्णिकुर्णे तथैव च । चक्रकुर्णे चक्रकुर्णे कूर्णकुर्णे महोत्क्वणम् ॥ 17 ॥ ज्वालकुर्णे घमकुर्णे दर्प्यकुर्णे शुचिस्मते ।
NEW CLN SAN ──► वह्निकुण्डं तप्तकुण्डं क्षारकुण्डं भयानकम् । विट्कुण्डं मूत्रकुण्डं च श्लेष्मकुण्डं च दुःसहम् ॥ ८ ॥ गरकुण्डं दूषिकुण्डं वसाकुण्डं तथैव च । शुक्रकुण्डमसुक्कुण्डमश्रुकुण्डं च कुत्सितम् ॥ ९ ॥ कुण्डं गात्रमलानां च कर्णविट्कुण्डमेव च । मज्जाकुण्डं मांसकुण्डं नक्रकुण्डं च दुस्तरम् ॥ १० ॥ लोमकुण्डं केशकुण्डमस्थिकुण्डं च दुस्तरम् । ताम्रकुण्डं लोहकुण्डं प्रतप्तं क्लेशदं महत् ॥ ११ ॥ चर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं च परिकीर्तितम् । तीक्ष्णकण्टककुण्डं च विषोदं विषकुण्डकम् ॥ १२ ॥ प्रतप्तकुण्डं तैलस्य कुन्तकुण्डं च दुर्वहम् । कृमिकुण्डं पूयकुण्डं सर्पकुण्डं दुरन्तकम् ॥ १३ ॥ मशकुण्डं दंशकुण्डं भीमं गरलकुण्डकम् । कुण्डं च वज्रदंष्ट्राणां वृश्चिकानां च सुव्रते ॥ १४ ॥ शरकुण्डं शूलकुण्डं खड्गकुण्डं च भीषणम् । गोलकुण्डं नक्रकुण्डं काककुण्डं शुचास्पदम् ॥ १५ ॥ मन्थानकुण्डं बीजकुण्डं वज्रकुण्डं च दुःसहम् । तप्तपाषाणकुण्डं च तीक्ष्णपाषाणकुण्डकम् ॥ १६ ॥ लालाकुण्डं मसीकुण्डं चूर्णकुण्डं तथैव च । चक्रकुण्डं वक्रकुण्डं कूर्मकुण्डं महोल्बणम् ॥ १७ ॥

[Ch 32 Verse 18-21]
OLD OCR SAN ──► तदस्पृचीमायितयं क्रुतयं सूचिकामुखम् ॥ 18 ॥ गोकामुखं नकमुखं गजद्रेगं च गोपुखम् । कृभ्योपाक कालसूत्रं मत्स्योदं कृमितन्तुकम् ॥ 19 ॥ पांसुभोज्यं पाणवेहं शुलुकोयं प्रक्रमनम् । उल्कापुखपंधकुणं वेधनं तातं तथा ॥ 20 ॥ जालरंधे देइचूणँ दलनं ओषणं कषम् । शूर्ग जालामुखं चैव धूमांयं नागवेदनम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वालाकुण्डं भस्मकुण्डं दग्धकुण्डं शुचिस्मिते । तप्तसूचीमसिपत्रं क्षुरधारं सूचीमुखम् ॥ १८ ॥ गोकामुख नक्रमुखं गजदंशं च गोमुखम् । कुम्भीपाकं कालसूत्रं मत्स्योदं कृमितन्तुकम् ॥ १९ ॥ पांसुभोज्यं पाशवेष्टं शूलप्रोतं प्रकम्पनम् । उल्कामुखमन्धकूपं वेधनं ताडनं तथा ॥ २० ॥ जालरन्ध्रं देहचूर्णं दलनं शोषणं कषम् । शूर्पं ज्वालामुखं चैव धूमान्धं नागवेष्टनम् ॥ २१ ॥

[Ch 32 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► कृष्णद्योतिन सावित्रि परिणां कलेशादीन च । नियुक्ते: विकारणी रक्षितानि च संततम् ॥ 22 ॥ दण्डस्ते: पाण्डसैर्मदमतैर्धयंकर: । शनिक्रसैर्गाहुस्तैरिसहते: सुदारुणी: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कुण्डान्येतानि सावित्रि पापिनां क्लेशदानि च । नियुतैः किङ्करगणै रक्षितानि च सन्ततम् ॥ २२ ॥ दण्डहस्तैः पाशहस्तैर्मदमत्तैर्भयङ्करैः । शक्तिहस्तैर्गदाहस्तैरसिहस्तैः सुदारुणैः ॥ २३ ॥

[Ch 32 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► तमोयुक्तैर्वाहीरेनितिवर्षश न सर्वतः । तेजस्विधिष्ठ नि:गंकैराताप्रियंगलोचनः ॥ 24 ॥ योगयुक्तै: सिद्धियुक्तैनानापरधरैभंदै: । आसग्रमतृष्यिष्टैः पारिभि: सर्वेजीविधि: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तमोयुक्तैर्दयाहीनैर्निवार्यैश्च न सर्वतः । तेजस्विभिश्च निःशङ्कैराताम्रपिङ्गलोचनैः ॥ २४ ॥ योगयुक्तैः सिद्धियुक्तैर्नानारूपधरैर्भटैः । आसन्नमृत्युभिर्दृष्टैः पापिभिः सर्वजीविभिः ॥ २५ ॥

[Ch 32 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► स्वकर्पितर: सर्वे: शा:क: सौरैः ताणपोः । अदृष्टये: पुण्यकूद्धव सिद्धोर्गिभिरेव चे ॥ 26 ॥ स्वधर्मपितर्वेधि वित्तर्वां स्वतन्यकै: । बल्वाद्धिका नि:शंकैः स्वपन्द्रुषुं वैध्याहै: ॥ 27 ॥ एतते कथितं साधिकु कुषासेल्यानिरूपणम् । येघां निवासो वत्नुष्ठे निवोधि कथयामिते ॥ 28 ॥ द्वारिशोस्थाय: 11 32 11
NEW CLN SAN ──► स्वकर्मनिरतैः सर्वैः शाक्तैः सौरैश्च गाणपैः । अदृश्यैः पुण्यकृद्भिश्च सिद्धैर्योगिभिरेव च ॥ २६ ॥ स्वधर्मनिरतैर्वापि विततैर्वा स्वतन्त्रकैः । बलवद्भिश्च निःशङ्कैः स्वप्नदृष्टैश्च वैष्णवैः ॥ २७ ॥ एतत्ते कथितं साध्वि कुण्डसङ्ख्यानिरूपणम् । येषां निवासो यत्कुण्डे निबोध कथयामि ते ॥ २८ ॥
