CHAPTER XXXII

On Various Hells

शीनारायण उवाच

मायावीजं महामन्तं प्रदत्ता विधिपूर्वेकम् ।

कमारीभूषविका च तापुघाच रखे: सुतः ॥ 1 ॥

Nārāyana said: Then, initiating her with the Great Seed, the ādi Radical Mantra of the Mahā Śakti, Śrī Bhūvaneśvarī in accordance with due rules, the son of Sūrya began to recite the various effects of various Karmas, auspicious and inauspicious.

धर्मराज उवाच

गुभकर्मविधाकारा नरक याति मानवः ।

कर्मार्थभविषयां च कथयामि निशायम १। २। १।

नानापुराणघेनो नामघेनो वभामिन ।।

नानाप्रकारं स्वर्ग च याति जीवः: स्वकर्मिभः ॥ ३ ॥

"Never do the persons go to hell when they perform good Karmas; it is only the bad works that lead men to hells. The different Purāṇas narrate various heavens. The Jivas go to those places as the effects of their various good Karmas.

गुधकर्मवियाकास नरक याति कर्मिभः ।

कुकर्मणा च नरक याति नानाधियं नरः ॥ ४ ॥

नरकाणां च कुण्डाति संति नानाधियानि च ।

नानाशाम्बमाणेन कर्मभेदेन याति च ॥ ५ ॥

The good Karmas do not lead men to hells; but the bad Karmas do lead them veritably to various hideous hells. In different Śāstras, different hell-pits are ascertained.

विस्तृतिन च मतानि क्लेशदानि च दुःखिनाम् ।

भयंकर्ताण चोराषि हे वसे कुस्तितानि च ॥ 6 ॥

पड्णींति च कृपडानि एवमन्यानि संति च ।

निबोध तेषां नामानि प्रसिद्धानि श्रुतों सति ॥ 7 ॥

Different works lead men to different hells. O Child! Those hell-pits are very wide, deep, painful and tormenting, very horrible and ugly. O these! Eighty-six pits or Kunḍas are prominent. Many other Kunḍas exist. Now listen to the names of the Kunḍas mentioned in the Vedas. Their names are:

वहिकुण्डे तत्पडुण्डे शारकुण्डे भयानकम् ।

विद्युकुं प्रभुकुंचे च लेश्मकुण्डे च दुःसहम् ॥ 8 ॥

गरकुण्डे तूविकुण्डे वसाकुण्डे तथैव च ।

गृकुण्डपदमयुकुंडपथकुंच्च कृकुस्तम् ॥ 9 ॥

कुण्डे गायस्नानां च कर्णविद्यकुपदेच च ।

मज्जाकुण्डे मांसकुंकें नक्कुंक च दुस्तम् ॥ 10 ॥

लोमकुण्डे कौकुण्डपरमिव्यकुं पं दुस्तम् ।

तामकुंके लोहकुण्डे प्रतरां क्लेश्यहं ॥ 11 ॥

चर्मकुण्डे ततसुराकुण्डे च परिकीर्तितम् ।

तीशणकंटककुण्डे च विषोदं विषकुपडकम् ॥ 12 ॥

प्रतलकुंते तैलस्य कुनकुण्डे च दुबहम् ।

कृमिकुण्डे पूर्वकुं सर्वकुंतु उत्तमम् ॥ 13 ॥

मगुकृत्वं दोर्गकुणं घीमं गरलकुण्डकम् ।

कुणं च वज्द्रदूर्णा वृधिकानां च सुवते ॥ 14 ॥

गगुकण्डे शूलकुर्णे खद्गाकुर्णं च भीषणम् ।

गोलकुणं नकुण्डे काककुर्णे शुचामयद् ॥ 15 ॥

मन्यानुकुर्णे बीजकुर्णे घजुकुर्णे च दु:सहम् ।

तत्पायाणाकुर्णे च तीक्ष्यायाणाकुर्णकदम् ॥ 16 ॥

लालकुर्णे मसीकुर्णे चूर्णिकुर्णे तथैव च ।

चक्रकुर्णे चक्रकुर्णे कूर्णकुर्णे महोत्क्वणम् ॥ 17 ॥

ज्वालकुर्णे घमकुर्णे दर्प्यकुर्णे शुचिस्मते ।

Vahni Kunda, Tapta Kunda, Ksāra Kunda, Bhayānaka Kunda, Viṭ Kunda, Mūtra Kunda, Ślesma Kunda, Gara Kunda, Duṣikā Kunda, Vasā Kunda, Śukra-Kunda, Śonita Kunda, Asrū Kunda, Gātramala Kunda, Karṇamala Kunda, Majjā Kunda, Mārīnsa Kunda, impassable Nakra Kunda, Loma Kunda, Keśa Kunda, impassable Asthi Kunda, Tāmra Kunda, the exceedingly hot and painful Lauha Kunda (the pit of molten iron). Carma Kunda, the hot Surā Kunda, sharp Thorny Kunda, Viṣa Kunda, the hot Taila Kunda, very heavy Astra Kunda, Kṛmi Kunda, Pūya Kunda, terrible Sarpa Kunda, Maśaka Kunda, Darīśa Kunda, dreadful Garala Kunda, Vajra Damīstra Vršcika Kunda, Śara Kunda, Śūla Kunda, awful Khadga Kunda, Gola Kunda, Nakra Kunda,

sorrowful Kāka Kuṇḍa, Manthāna Kuṇḍa, Bija Kuṇḍa, painful Vajra Kuṇḍa, hot Paśāna Kuṇḍa, sharp Paśāna Kuṇḍa. Lālā Kuṇḍa, Masī Kuṇḍa, Cakra Kuṇḍa, Vakra Kuṇḍa very terrible Kirma Kuṇḍa, Jvālā Kuṇḍa, Bhasma Kuṇḍa, Dagdh Kuṇḍa, and others.

तदस्पृचीमायितयं क्रुतयं सूचिकामुखम् ॥ 18 ॥

गोकामुखं नकमुखं गजद्रेगं च गोपुखम् ।

कृभ्योपाक कालसूत्रं मत्स्योदं कृमितन्तुकम् ॥ 19 ॥

पांसुभोज्यं पाणवेहं शुलुकोयं प्रक्रमनम् ।

उल्कापुखपंधकुणं वेधनं तातं तथा ॥ 20 ॥

जालरंधे देइचूणँ दलनं ओषणं कषम् ।

शूर्ग जालामुखं चैव धूमांयं नागवेदनम् ॥ 21 ॥

Besides these, there are the Taptasūci, Asipatra, Kṣuradhāra, Sūcimukha, Gokhāmūkha, Kūmbhipāka, Kālasūtra, Matsyoda, Krmi Kantuka, Pāmsūbhoyja, Pāśavesṭa, Śūlaprota, Prakampana Ulkāmakha, Andhakūpa, Vedhana, Tādana, Jālarandhra, Dehacūrṇa, Dalana, Śoṣana, Kaṣa, Śūrpa, Vālāmūkha, Dhūmāndha, Nāgavesṭana and various others.

कृष्णद्योतिन सावित्रि परिणां कलेशादीन च ।

नियुक्ते: विकारणी रक्षितानि च संततम् ॥ 22 ॥

दण्डस्ते: पाण्डसैर्मदमतैर्धयंकर: ।

शनिक्रसैर्गाहुस्तैरिसहते: सुदारुणी: ॥ 23 ॥

O Śavitrī! These Kunḍas give much pain and torment greatly the sinners; they are under the constant watch of innumerable servants. They hold rods in their hands; some of them have nooses; others hold clubs, Śaktis, awful scimitars; they are fierce fanatics, maddened with vanity.

तमोयुक्तैर्वाहीरेनितिवर्षश न सर्वतः ।

तेजस्विधिष्ठ नि:गंकैराताप्रियंगलोचनः ॥ 24 ॥

योगयुक्तै: सिद्धियुक्तैनानापरधरैभंदै: ।

आसग्रमतृष्यिष्टैः पारिभि: सर्वेजीविधि: ॥ 25 ॥

All are filled with Tamogunas, merciless, irresistible, energetic, fearless and tawny-eyed (like copper). Some of them are Yogis; some are Siddhas, they assume various forms. When the sinners are about to die, they see these servants of Yama.

स्वकर्पितर: सर्वे: शा:क: सौरैः ताणपोः ।

अदृष्टये: पुण्यकूद्धव सिद्धोर्गिभिरेव चे ॥ 26 ॥

स्वधर्मपितर्वेधि वित्तर्वां स्वतन्यकै: ।

बल्वाद्धिका नि:शंकैः स्वपन्द्रुषुं वैध्याहै: ॥ 27 ॥

एतते कथितं साधिकु कुषासेल्यानिरूपणम् ।

येघां निवासो वत्नुष्ठे निवोधि कथयामिते ॥ 28 ॥

इति श्रीमद्वीभागवते महापुराणे नवमसकर्ये नारदनारणसंवेदे

द्वारिशोस्थाय: 11 32 11

But those who do their own duties, who are Sāktas, Sauras, or Gānapatyas or those who are virtuous Siddha Yogis, they never see the servants of Yama. Those who are engaged in their own Dharmas, who are possessed of wisdom, who are endowed with knowledge, who are mentally strong, who are untouched by fear, who are endowed with the feelings of the Devas, and those who are real Vaisṇavas, they never see these servants of Yama. O Chaste One! Thus I have enumerated to you the Kūndas. Now hear who live in the Kūndas."

Here ends the Thrity-second Chapter of the Ninth

Book on the enumeration of various

hells for sinners in the Mahāpuraṇam

Śrimaddevibhāgavatam of 18,000

verses by Maharṣī Vedā Vyāsa.

