[Ch 10 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► सूत पूर्व त्वया प्रोकं व्यासेन्यातितेजसा । व्यासेन तु तपस्त्वा कथमुत्वातितः शुकः । विस्तरं बृहि सकलं चय्वुतं कृष्णातत्क्या ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । सूत पूर्वं त्वया प्रोक्तं व्यासेनामिततेजसा । कृत्वा पुराणमखिलं शुकायाध्यापितं शुभम् ॥ १ ॥ व्यासेन तु तपस्तप्त्वा कथमुत्पादितः शुकः । विस्तरं ब्रूहि सकलं यच्छ्रुतं कृष्णतस्त्वया ॥ २ ॥

[Ch 10 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच प्रवृक्ष्यामि युकोल्पितं च्यासात्सल्यवतीसुन्ता । यथोतयनः शुकः साक्षाधोनीनां प्रवरो मुनि: ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । प्रवक्ष्यामि शुकोत्पत्तिं व्यासात्सत्यवतीसुतात् । यथोत्पन्नः शुकः साक्षाद्योगिनां प्रवरो मुनिः ॥ ३ ॥

[Ch 10 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► मेञ्गुंगे महायये व्यास सत्यवतीसुतः । तपश्वारा सेठत्यूं पुत्रार्य कृतनिश्रवः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मेरुश‍ृङ्गे महारम्ये व्यासः सत्यवतीसुतः । तपश्चचार सोऽत्युग्रं पुत्रार्थं कृतनिश्चयः ॥ ४ ॥

[Ch 10 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► जपत्रेकाकारं मन्ये वार्वीजं नारदाच्छुतम् ।
NEW CLN SAN ──► जपन्नेकाक्षरं मन्त्रं वाग्बीजं नारदाच्छ्रुतम् । ध्यायन्परां महामायां पुत्रकामस्तपोनिधिः ॥ ५ ॥

[Ch 10 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► अनर्पेमैतसा वायोत्तिहास्य चायायम् । वीर्यण समिति: पुत्रो मम भ्यावितिभि स ७ ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्नेर्भूमेस्तथा वायोरन्तरिक्षस्य चाप्ययम् । वीर्येण सम्मितः पुत्रो मम भूयादिति स्म ह ॥ ६ ॥

[Ch 10 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► अतिहास ताहात्रः शतसंवत्सरं प्रभु । आराधयन्महादेवं तथैव च सदाशिवम् ॥ 7 ॥ शफि: सर्वत्र पूर्बेति विचार्यं च पुनः पुनः । अशगतो निवहते लोकै शक्तिसुं परिपूजते ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिष्ठत्स गताहारः शतसंवत्सरं प्रभुः । आराधयन्महादेवं तथैव च सदाशिवाम् ॥ ७ ॥ शक्तिः सर्वत्र पूज्येति विचार्य च पुनः पुनः । अशक्तो निन्द्यते लोके शक्तस्तु परिपूज्यते ॥ ८ ॥

[Ch 10 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► यत्र पवंतभुंगे वै कर्णिकारवनाडुते । क्रीक्षिति देवता सर्वे मुनवश्छ तपोरिकाः ॥ 9 ॥ आदित्या वसवो रुघा मनतशाश्रिता तथा । वसांति मुनयो यय वे चान्य बढ़ावितमाः ॥ 10 ॥ तत्र हेमनरिः शुंगे संगीतध्यनिनिति । तप्रधारा धर्मात्या वासः सत्यवतीसुः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► यत्र पर्वतश‍ृङ्गे वै कर्णिकारवनाद्भुते । क्रीडन्ति देवताः सर्वे मुनयश्च तपोऽधिकाः ॥ ९ ॥ आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाश्विनौ तथा । वसन्ति मुनयो यत्र ये चान्ये ब्रह्मवित्तमाः ॥ १० ॥ तत्र हेमगिरेः श‍ृङ्गे सङ्गीतध्वनिनादिते । तपश्चचार धर्मात्मा व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ ११ ॥

[Ch 10 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► ततोउस्य तेजसा व्यार्थ निश्रं सर्वे चाचारम् । अनिवर्ण जटा जाता पाराशयेथ्य दीपितः ॥ 12 ॥ ततोउस्य तेज आतव्य भवमपरा रथीपितः । तुरासाई तदा दूरवा भयत्रसं क्षमातुम् ॥ 13 ॥ उवाच भगवान् रूहो मघवन्तं तथास्थितम् ।
NEW CLN SAN ──► ततोऽस्य तेजसा व्याप्तं विश्वं सर्वं चराचरम् । अग्निवर्णा जटा जाता पाराशर्यस्य धीमतः ॥ १२ ॥ ततोऽस्य तेज आलक्ष्य भयमाप शचीपतिः । तुरासाहं तदा दृष्ट्वा भयत्रस्तं श्रमातुरम् ॥ १३ ॥

[Ch 10 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► गंकर उगाच क्रविभ्रंघा शीतीउस किं दुःखं ते सुरोष्ध ॥ १४ ॥ अभर्षे नैव कर्त्यस्तापसेषु कदाचन । तपश्रुति मुनयो जात्या मां शफित्संगुतम् ॥ १५ ॥ न त्वेतेश्टतिभच्छिति तापास: स्वर्वेथि हि । इतृक्तवचनः शक्रस्तमुवाच वृष्यजम् ॥ १६ ॥ कस्मातपत्ययित आयासः कोः:वैस्तय मनोगतः ।
NEW CLN SAN ──► उवाच भगवान् रुद्रो मघवन्तं तथास्थितम् । शङ्कर उवाच । कथमिन्द्राद्य भीतोऽसि किं दुःखं ते सुरेश्वर ॥ १४ ॥ अमर्षो नैव कर्तव्यस्तापसेषु कदाचन । तपश्चरन्ति मुनयो ज्ञात्वा मां शक्तिसंयुतम् ॥ १५ ॥ न त्वेतेऽहितमिच्छन्ति तापसाः सर्वथैव हि । इत्युक्तवचनः शक्रस्तमुवाच वृषध्वजम् ॥ १६ ॥

[Ch 10 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► शिव उवाच पाराणार्यैतु पुत्रार्थी तपश्रतिर दुक्षगम् ॥ 17 ॥ पूर्णविर्गतं जातं द्वायम्ब तृतं शुभम् ।
NEW CLN SAN ──► कस्मात्तपस्यति व्यासः कोऽर्थस्तस्य मनोगतः । शिव उवाच । पाराशर्यस्तु पुत्रार्थी तपश्चरति दुश्चरम् ॥ १७ ॥

[Ch 10 Verse 18-20]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच इत्युक्त्वा वासवं रुजी दयया मुदितानn: ॥ 18 ॥ गत्वा ऋषिसमीयं तु तमुवाच जगदगुरुः । उत्तिष्ठ वासवीपुत्र पुस्ते भविता सृष्म: ॥ 19 ॥ सर्वतेजोवयो जानी कौतिलतां तावान्यः । अखिलस्य जनस्यात्रय वतलभवने सुतः सदा । 20 ॥ भविष्यति गृणैः पूर्णे: सान्विकेः सत्यविक्मः ।
NEW CLN SAN ──► पूर्णवर्षशतं जातं ददाम्यद्य सुतं शुभम् । सूत उवाच । इत्युक्त्या वासवं रुद्रो दयया मुदिताननः ॥ १८ ॥ गत्वा ऋषिसमीपं तु तमुवाच जगद्गुरुः । उत्तिष्ठ वासवीपुत्र पुत्रस्ते भविता शुभः ॥ १९ ॥ सर्वतेजोमयो ज्ञानी कीर्तिकर्ता तवानघ । अखिलस्य जनस्यात्र वल्लभस्ते सुतः सदा ॥ २० ॥

[Ch 10 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तदाकर्ष वच: रूल्धगं कृष्ण्यैवान्सतदा ॥ 21 ॥ शूलपाणिं नमस्कृत्य जगामाङ्गप्रमातन । स गतास3प्रममेवागु बहुवर्षभातुः ॥ 22 ॥ अश्वसित्तं गृही मंभार्थानि चिकारीवा । मंधनं कुवंततस्य चिते चित्तभरस्तद ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► भविष्यति गुणैः पूर्णः सात्त्विकैः सत्यविक्रमः । सूत उवाच । तदाकर्ण्य वचः श्लक्ष्णं कृष्णद्वैपायनस्तदा ॥ २१ ॥ शूलपाणिं नमस्कृत्य जगामाश्रममात्मनः । स गत्वाश्रममेवाशु बहुवर्षश्रमातुरः ॥ २२ ॥ अरणीसहितं गुह्यं ममन्थाग्निं चिकीर्षया । मन्थनं कुर्वतस्तस्य चित्ते चिन्ताभरस्तदा ॥ २३ ॥

[Ch 10 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► प्रादुर्बंभूर सहसा सुतोत्पत्ती महात्मनः । मंधानारिभसोयोगानमंधनाच्छ समुद्धतः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्बभूव सहसा सुतोत्पत्तौ महात्मनः । मन्थानारणिसंयोगान्मन्थनाच्च समुद्भवः ॥ २४ ॥

[Ch 10 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► पावकस्य यथा तत्कल्बं मे स्यात्सुखोद्धः । पुत्रारिभस्तु व्याख्याता सा ममाढ़ न विद्धते ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पावकस्य यथा तद्वत्कथं मे स्यात्सुतोद्भवः । पुत्रारणिस्तु या ख्याता सा ममाद्य न विद्यते ॥ २५ ॥

[Ch 10 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► तरणी रूपसम्यमा कुलोल्या पतितात । कर्षे करीमि कान्ता च पादयोः शृंखलासामू ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तरुणी रूपसम्पन्ना कुलोत्पन्ता पतिव्रता । कथं करोमि कान्तां च पादयोः श‍ृङ्खलासमाम् ॥ २६ ॥

[Ch 10 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► पुत्रोपाददासक्षं च पातित्वरे सदा स्थितान् । पतित्वतार्पि दक्षतार्थि रूपवतयि कामिनी ॥ 27 ॥ सदा बंधनरूपा च सेव्छामुखविधायनि । शिवोर्धि पर्वति तिथ्मं कामिनीपागसंयुतः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रोत्पादनदक्षां च पातिव्रत्ये सदा स्थिताम् । पतिव्रतापि दक्षापि रूपवत्यपि कामिनी ॥ २७ ॥ सदा बन्धनरूपा च स्वेच्छासुखविधायिनी । शिवोऽपि वर्तते नित्यं कामिनीपाशसंयुतः ॥ २८ ॥

[Ch 10 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► कवं कंपोम्बं चात्र दुर्वटं च गुहाङ्मम । एवं चिंतयतस्तस्य घृताची दिख्यक्तिपणि ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► कथं करोम्यहं चात्र दुर्घटं च गृहाश्रमम् । एवं चिन्तयतस्तस्य घृताची दिव्यरूपिणी ॥ २९ ॥

[Ch 10 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► प्राप्ता दृष्टियं तत्र समीपे गगने स्थिता । तं घृष्ट्या चझुलायांगीं समीपस्थां वत्पासगम् ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ता दृष्टिपथं तत्र समीपे गगने स्थिता । तां दृष्ट्वा चञ्चलापाङ्गीं समीपस्थां वराप्सराम् ॥ ३० ॥

[Ch 10 Verse 31-1111]
OLD OCR SAN ──► पञ्जाणपरीतांगस्नृपीमासीद्युत्त्रतः । चित्तवामास च तता दिकं करोयद्य संकंटे ॥ ३ १ ॥ धर्मस्य पुरतः प्राप्ते कामभावे दुरासते । अङ्गीकरोंम यदोनां वंचनार्थमिहागताम् ॥ ३ २ ॥ हंसिथ्यित महात्मानस्तायसा मां तु चिद्धलम् । तपस्तप्ता महाघोरं पूर्णवर्षगतं तिह्न । ३ ३ ॥ दूर्वाज्ञप्तां च विवश: कर्थे जातो महातपा: । कामं निद्विष भवतु यदि स्यादतुलं सुखम् ॥ ३ ४ ॥ गृहस्थाश्रमसंभृतं सुखदं पुरकामदम् । स्वारंद च तथा प्रोक्तं जानिनां मोक्षदं तथा ॥ ३ 5 ॥ न भविष्यति तनूनमनया देयकन्यया । नारदाच्च मया पूर्व श्रुतमस्ति कथानकम् । यथोर्वंशिगशो राजा परभूतः पुस्त्वतः ॥ 36 ॥ दरमांसध्याः ।। ११ ११ ॥।
NEW CLN SAN ──► पञ्चबाणपरीताङ्गस्तूर्णमासीद्धृतव्रतः । चिन्तयामास च तदा किं करोम्यद्य सङ्कटे ॥ ३१ ॥ धर्मस्य पुरतः प्राप्ते कामभावे दुरासदे । अङ्गीकरोमि यद्येनां वञ्चनार्थमिहागताम् ॥ ३२ ॥ हसिष्यन्ति महात्मानस्तापसा मां तु विह्वलम् । तपस्तप्त्वा महाघोरं पूर्णवर्षशतं त्विह ॥ ३३ ॥ दृष्ट्वाप्सरां च विवशः कथं जातो महातपाः । कामं निन्दापि भवतु यदि स्यादतुलं सुखम् ॥ ३४ ॥ गहस्थाश्रमसम्भूतं सुखदं पुत्रकामदम् । स्वर्गदं च तथा प्रोक्तं ज्ञानिनां मोक्षदं तथा ॥ ३५ ॥ न भविष्यति तन्नूनमया देवकन्यया । नारदाच्च मया पूर्वं श्रुतमस्ति कथानकम् । यथोर्वशीवशो राजा पराभूतः पुरूरवाः ॥ ३६ ॥
