[Ch 23 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तस्पे गौरवधोज्यान विधाय विधायत्वात । वासराशि च घडुजा भोजवामास भक्तितः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्मै गौरवभोज्यानि विधाय विधिवत्तदा । वासराणि च षड्राजा भोजयामास भक्तितः ॥ १ ॥

[Ch 23 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► एवं विवाहकार्याणिकृत्वा सर्वाणि पार्थिवः । पारिवह्छं प्रद्वलाध्य मन्यस्यान्चितेः सह ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विवाहकार्याणि कृत्वा सर्वाणि पार्थिवः । पारिबर्हं प्रदत्वाऽथ मन्त्रयन्सचिवैः सह ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► तृतीस्तु कथितं श्रुत्वा मार्गसैरोधनं कृतम् । बधूव विमना राजा सुवाहुर्मितमुंचितः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► दूतैस्तु कथितं श्रुत्वा मार्गसंरोधनं कृतम् । बभूव विमना राजा सुबाहुरमितद्युतिः ॥ ३ ॥

[Ch 23 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► सुर्जन्सत्तोबाच धुगुरं संशितानतः । अस्मान्सर्वसंगृत्यं लँ पनिष्यभो हुशणैकता: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनस्तदोवाच श्वशुरं संशितव्रतः । अस्मान्विसर्जयाशु त्वं गमिष्यामो ह्यशङ्किताः ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► भात्राजाक्षம் पुर्णे याना तत समीहिता । निवासाय विचारो वे कर्तेव्यः सर्वथा यूच ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजाश्रमं पुण्यं गत्वा तत्र समाहिताः । निवासाय विचारो वै कर्तव्यः सर्वथा नृप ॥ ५ ॥

[Ch 23 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► नृपेध्यत्र न कतंल्यं भयं किंघित्चरायान्च । जगन्माता भावती ने साहाय्ये वे कंकीच्छिति ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नृपेभ्यश्च न कर्तव्यं भयं किञ्चित्त्वयाऽनघ । जगन्माता भवानी मे साहाय्यं वै करिष्यति ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तस्येति मतमाज्ञा जामातुर्नुपसमतः । विस्सर्प धर्म दर्शा प्रात्पथे सोर्धि सत्यतः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तस्येति मतमाज्ञाय जामातुर्नुपसत्तमः । विससर्ज धनं दत्वा प्रतस्थे सोऽपि सत्वरः ॥ ७ ॥

[Ch 23 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► बलेन महताविष्टो ययावतु नृपोनमः । सूदर्जनी वृतस्तत्र चचाल पथि निर्भयः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► बलेन महताऽऽविष्टो ययावनु नृपोत्तमः । सुदर्शनो वृतस्तत्र चचाल पथि निर्भयः ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► रथे: परितृतः शूर: सदारो रथसंस्थितः । गछ्छन्छर्षे सै-व्यानि नृपाणां रघुनन्दः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► रथैः परिवृतः शूरः सदारो रथसंस्थितः । गच्छन्ददर्श सैन्यानि नृपाणां रघुनन्दनः ॥ ९ ॥

[Ch 23 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► सुबाहुरपि तत्थीक्ष्य त्रिवतिष्टो बभूर ह । विविधस त्रिवां चित्ते जगाम शरणं मुदा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरपि तान्वीक्ष्य चिन्ताविष्टो बभूव ह । विधिवत्स शिवां चित्ते जगाम शरणं मुदा ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► जजार्विकाकारं मन्दं कामारामनुतम् । निर्भयो वीतशोक्रषु पल्या सह नवोक्या ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जजापैकाक्षरं मन्त्रं कामराजमनुत्तमम् । निर्भयो वीतशोकश्च पत्न्या सह नवोढया ॥ ११ ॥

[Ch 23 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► ततः सर्वे महीपाला: कृत्वा कोलाहलं तव। उद्विता: सैन्यसंयुक्ता हनुकामासु कन्यकम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सर्वे महीपालाः कृत्वा कोलाहलं तदा । उत्थिताः सैन्यसंयुक्ता हन्तुकामास्तु कन्यकाम् ॥ १२ ॥

[Ch 23 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► काशिराजसु तान्यूद्या हेतुकामो बभूव है । निवातिरस्तद्धान्थे राघवेण जिगीर्वात ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► काशिराजस्तु तान्दृष्ट्वा हन्तुकामो बभूव ह । निवारितस्तदाऽत्यर्थं राघवेण जिगीषता ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► तगयि नेयु: शंखाङ्ध धर्मेश्रानकन्दुर्धिधः । सुबाहोछ नृपाणं च परमत्यर्जिभतानम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रापि नेदुः शङ्खाश्च भेर्यश्चानकदुन्दुभिः । सुबाहोश्च नृपाणाञ्च परस्परजिघांसताम् ॥ १४ ॥

[Ch 23 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► शुर्जुन्ति सुसंतृतः स्थितस्तत्र जिघांसया । युधाजितल्हायावें मनस्दः प्रवेषूच है ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► शत्रुजित्तु सुसंवृत्तः स्थितस्तत्र जिघांसया । युधाजित्तत्सहायार्थं सन्नद्धः प्रबभूव ह ॥ १५ ॥

[Ch 23 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► कैविष्चः प्रेष्रकास्तस्य सहानीकैः स्थितास्त्वा । युधाविद्याते गत्वा सुर्दनंनपुर्यिषस्तः ॥ 16 ॥ शुविजितेन सहिते हेतुं धानतमानुः । परमयं ते वाणीवैस्ततः क्रोधार्मूँतः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► केचिच्च प्रेक्षकास्तस्य सहानीकैः स्थितास्तदा । युधाजिदग्रतो गत्वा सुदर्शनमुपस्थितः ॥ १६ ॥ शत्रुजित्तेन सहितो हन्तुं भ्रातरमानुजः । परस्परं ते बाणौघैस्ततक्षुः क्रोधमूर्छिताः ॥ १७ ॥

[Ch 23 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► संमदः सुमहास्तर संप्रवृत्तः सुमारगीः । काश्रिपतिस्तदा तूर्ण सैन्येन बहुना वृत: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्मर्दः सुमहांस्तत्र सम्प्रवृत्तः सुमार्गणैः । काशीपतिस्तदा तूर्णं सैन्येन बहुना वृतः ॥ १८ ॥

[Ch 23 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► साहाध्यार्थ जगभागु जानातरमर्निदात्म। एवं प्रवृते संग्रामे दारणे लोगदर्शे ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► साहाय्यार्थं जगामाशु जामातरमनिन्दितम् । एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे दारुणे लोमहर्षणे ॥ १९ ॥

[Ch 23 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► प्रादुर्वधूप सहसा देवी सिंहोपरि सियता । नानायुधरा रया वराण्यूर्णाभूषिति ॥ 20 ॥ दिच्यावरपरिधाना मन्दारवक्सुर्मुता । तां दृष्ट्या तेज्य भृपाता विस्मयं परं गरता: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्बभूव सहसा देवी सिंहोपरि स्थिता । नानायुधधरा रम्या वराभूषणभूषिता ॥ २० ॥ दिव्याम्बरपरीधाना मन्दारस्रक्सुसंयुता । तां दृष्ट्वा तेऽथ भूपाला विस्मयं परमं गताः ॥ २१ ॥

[Ch 23 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► केवे सिंहसामारूडा कुनी वेति समुस्तिता । सुर्दर्जनस्तु तां वीक्ष्य सुबाहुपिति चाङबीति ॥ 2 2 ॥ पश्य राजन्हादौबीमानतां दिव्यदर्शनान् । अनुग्रहाय मे नूनं प्रापुभृतां द्वावित्वा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► केयं सिंहसमारूढा कुतो वेति समुत्थिता । सुदर्शनस्तु तां वीक्ष्य सुबाहुमिति चाब्रवीत् ॥ २२ ॥ पश्य राजन्महादेवीमागतां दिव्यदर्शनाम् । अनुग्रहाय मे नूनं प्रादुर्भूता दयान्विता ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► निर्भयोर्भह महाराज जातोरप्रिस निर्भयाद्वीप । सुर्दर्जनः सुबाहुक्ष तामालोक्य खराननम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्भयोऽहं महाराज जातोऽस्मि निर्भयादपि । सुदर्शनः सुबाहुश्च तामालोक्य वराननाम् ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► प्रणामं चक्रतुस्तया मृदितों दर्शनेन च । ननाद च तदा सिंहो गजास्तसाठ्यकंपि ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणामं चक्रतुस्तस्या मुदितौ दर्शनेन च । ननाद च तदा सिंहो गजास्त्रस्ताश्चकम्पिरे ॥ २५ ॥

[Ch 23 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► वबुवांता महाश्रोर दिशशासन्सुदारूणा: । सुरूर्गनस्तदा प्राह्र निजं सेनापति प्रति ॥ 26 ॥ मार्गे जत्र तंरसा घृपाला यत्र संस्थिता: । किं कारिच्छित राजान: कृपिता दुढ़चेतस: ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ववुर्वाता महाघोरा दिशश्चासन्सुदारुणाः । सुदर्शनस्तदा प्राह निजं सेनापतिं प्रति ॥ २६ ॥ मार्गे व्रज त्वं तरसा भूपाला यत्र संस्थिताः । किं करिष्यन्ति राजानः कुपिता दुष्टचेतसः ॥ २७ ॥

[Ch 23 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► शरणार्थ च संप्राणा देही भगवती हि नः । नित्रातैक्र श नत्वयं मार्गेत्रिमन्यूपरबूर्ते ॥ २ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► शरणार्थञ्च सम्प्राप्ता देवी भगवती हि नः । निरातङ्कैश्च गन्तव्यं मार्गेऽस्मिन्भूपसङ्कुले ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► स्मृता मया महादेवी रक्षणार्थमुपगता । तच्छुला वचनं सेनापतिस्तेन चधाजजन् ॥ 29 ॥ युधाजितु सुमेकुळदसानुवाच महीधाने । किं स्थिता भयसंजस्ता निर्भन्तु कन्यकान्तिमन्त ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृता मया महादेवी रक्षणार्थमुपागता । तच्छ्रुत्वा वचनं सेनापतिस्तेन पथाऽव्रजत् ॥ २९ ॥ युधाजित्तु सुसङ्क्रुद्धस्तानुवाच महीपतीन् । किं स्थिता भयसन्त्रस्ता निघ्नन्तु कन्यकान्वितम् ॥ ३० ॥

[Ch 23 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अवमान्य च नः सर्वान्वलतीनो बलाधिकान् । कन्यां गृहीला संयाति निर्भयनस्तराशि शिष्यः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अवमन्य च नः सर्वान्बलहीनो बलाधिकान् । कन्यां गृहीत्वा संयाति निर्भयस्तरसा शिशुः ॥ ३१ ॥

[Ch 23 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► क्रि भीता: कामिनीं बीक्ष्य सिंहोपरि सुसंशित्यान् । नोपेक्ष्यो हि महाभागा हंतलोत्र समाहिते: ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► किं भीताः कामिनीं वीक्ष्य सिंहोपरि सुसंस्थिताम् । नोपेक्ष्यो हि महाभागा हन्तव्योऽत्र समाहितैः ॥ ३२ ॥

[Ch 23 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► हृलैनं संगृहीधाम कन्यां चाकविष्यपाणम् । नायं केसिरिणा5दत्तां छेतुर्महैति जंकुः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वैनं सङ्ग्रहीष्यामः कन्यां चारुविभूषणाम् । नायं केसरिणादत्तां छेत्तुमर्हति जम्बुकः ॥ ३३ ॥

[Ch 23 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा सैन्यसिंगुक्तः शनुक्तिवसहितस्तदा । योदुकामः सुसंप्राणो युधाजित्कोधसंवृतः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सैन्यसंयुक्तः शत्रुजित्सहितस्तदा । योद्धुकामः सुसम्प्राप्तो युधाजित्क्रोधसंवृतः ॥ ३४ ॥

[Ch 23 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► मुपाव विशिषास्तूर्ण सम्पुखात्रिक्लाशितान् । धनुताकृष्य कर्णानं कर्मार्विर्माजित्रान् ॥ 35 ॥ हैतुकामः सुदुर्भेधा सुदर्शनमधोपरि । मुर्दानस्तु तान्बाणीश्छ्छेद्वापततः क्षणान् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► मुमोच विशिखांस्तूर्णं समपुङ्खाञ्छिलाशितान् । धनुराकृष्य कर्णान्तं कर्मारपरिमार्जितान् ॥ ३५ ॥ हन्तुकामः सुदुर्मेधाः सुदर्शनमथोपरि । सुदर्शनस्तु तान्बाणैश्चिच्छेदापततः क्षणात् ॥ ३६ ॥

[Ch 23 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► एवं युद्धे प्रवृतेश्व चुकोप चधिडका भृगम् । दुगोंदौबी मुभोचाथ वाणान् युधावित्र पति ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं युद्धे प्रवृत्तेऽथ चुकोप चण्डिका भृशम् । दुर्गादेवी मुमोचाथ बाणान् युधाजितं प्रति ॥ ३७ ॥

[Ch 23 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► नानाक्या तदा जाता नानाशक्षरा शिवा । सम्पाता तुमुलं तन चकार जार्थिकव ।। 38 ॥ शुर्जविज्ञहतस्तत्र युधाजदिप पार्थिवः । पतिती ती रथाथ्यां तुं जयग्वहस्तत्रप्रभन्त ।। 39 ॥
NEW CLN SAN ──► नानारूपा तदा जाता नानाशस्रधरा शिवा । सम्प्राप्ता तुमुलं तत्र चकार जगदम्बिका ॥ ३८ ॥ शत्रुजिन्निहतस्तत्र युधाजिदपि पार्थिवः । पतितौ तौ रथाभ्यां तु जयशब्दस्तदाऽभवत् ॥ ३९ ॥

[Ch 23 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► विसयं परमं प्राता घपूः सर्वे वित्तेक्य ताम् । निधनं मातुलस्वामि भागिनेवस्य संयुगे ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मयं परमं प्राप्ता भूपाः सर्वे विलोक्य ताम् । निधनं मातुलस्यापि भागिनेयस्य संयुगे ॥ ४० ॥

[Ch 23 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► सुबाहुरीय पतदृष्टवा निधनं संयुगे तयोः । तुषाव परमप्रीते दुर्गा दुर्गार्तिनिगीम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरपि तद्दृष्ट्वा निधनं संयुगे तयोः । तुष्टाव परमप्रीतो दुर्गां दुर्गार्तिनाशिनीम् ॥ ४१ ॥

[Ch 23 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► सुवाहुर्वाच नयी देखे जगद्धान्ये शिवाये सततं नयः । दुर्गार्थ भगवल्ये ते कामदाये नमो : ॥ 4 2॥ नम: शिवाये शगलै ते विद्याये मोख्ये दनः । विश्वायादपै जगमातर्जगढ्ध्यो नम शिवशे : च ॥ 4 3॥
NEW CLN SAN ──► सुबाहुरुवाच । नमौ देव्यै जगद्धात्र्यै शिवायै सततं नमः । दुर्गायै भगवत्यै ते कामदायै नमो नमः ॥ ४२ ॥ नमः शिवायै शान्त्यै ते विद्यायै मोक्षदे नमः । विश्वव्याप्त्यै जगन्मातर्जगद्धात्र्यै नमः शिवे ॥ ४३ ॥

[Ch 23 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► नाहं गर्ति तत चिया परिचिन्तयन् वै ज्ञानामि देख सगुण: क्रिल निर्गुणाना: । कि स्तीति विश्वजन्नी प्रकटप्रभावां भक्तान्तिनागनरां परमां च शक्तिन् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं गतिं तव धिया परिचिन्तयन् वै जानामि देवि सगुणः किल निर्गुणायाः । किं स्तौमि विश्वजननीं प्रकटप्रभावां भक्तार्तिनाशनपरां परमाञ्च शक्तिम् ॥ ४४ ॥

[Ch 23 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► वार्देवता त्वमिस सर्वांगैतैव ब्रुद्धिवामितिह गतिर्ययिस सर्वंजतेः । त्वां स्तीय किं त्वमिस सर्वमानीरयंत्री कि स्तूयते हि सततं खतु चात्मकाप् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्देवता त्वमसि सर्वगतैव बुद्धि- र्विद्या मतिश्च गतिरप्यसि सर्वजन्तोः । त्वां स्तौमि किं त्वमसि सर्वमनोनियन्त्री किं स्तूयते हि सततं खलु चात्मरूपम् ॥ ४५ ॥

[Ch 23 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► बहा हर्ष ईर्ष हरियर्फिंग सुवनो नाते नाता: सुरवा: किल ते गुणानम् । वर्गहं विषेर्मातिरंव गुणैवृत्तो वै वर्तुः क्षमसत्व चरित्रमहोउप्रसिद्धः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा हरश्च हरिरप्यनिशं स्तुवन्तो नान्तं गताः सुरवराः किल ते गुणानाम् । क्वाहं विभेदमतिरम्ब गुणैर्वृतो वै वक्तुं क्षमस्तव चरित्रमहोऽप्रसिद्धः ॥ ४६ ॥

[Ch 23 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► सस्तुङ़ितः कथमहो न कीति कामं प्रासङ्क्रिपि विहिता खलु चिन्तगूढ़ि: । जामातुर्व स्थितितेन समागानेन ग्रालं मायाउतुमिदं तव दर्शनं चे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्सङ्गतिः कथमहो न करोति कामं प्रासङ्गिकापि विहिता खलु चित्तशुद्धिः । जामातुरस्य विहितेन समागमेन प्राप्तं मयाऽद्भुतमिदं तव दर्शनं वै ॥ ४७ ॥

[Ch 23 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मास्थि वांछिति सदैव हरो हरिश सेंद्रा: सुगक्ष मुनयो विदितार्थतच्चा: । यर्शर्नें जनर्नि तेजदा मया दुर्गर प्राणं विना दमगामदिसमाधिर्यिष्ठ ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माऽपि वाञ्छति सदैव हरो हरिश्च सेन्द्राः सुराश्च मुनयो विदितार्थतत्त्वाः । यद्दर्शनं जननि तेऽद्य मया दुरापं प्राप्तं विना दमशमादिसमाधिभिश्च ॥ ४८ ॥

[Ch 23 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► क्वाहं सुमंदमितिणु त्वावलोकें क्वेदं घवापिन भवधेघजमहितीयम् । ज्ञातपत्र देवि सन्ति कित भावयुक्ता भक्तावृकनवरासमध्यानुखा ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► क्वाहं सुमन्दमतिराशु तवावलोकं क्वेदं भवानि भवभेषजमद्वितीयम् । ज्ञाताऽसि देवि सततं किल भावयुक्ता भक्तानुकम्पनपरामरवर्गपूज्या ॥ ४९ ॥

[Ch 23 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► फिंक वर्णायामि तव देवि चरित्रमेताङ- प्रक्षितोर्जित विषयेत्र सुर्गनीनोद्यम् । शत्रु हर्ती सुबलिनो तत्सा त्वयाउऊ भक्तानुकंपि चरितं परमं पवित्रम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► किं वर्णयामि तव देवि चरित्रमेतद् यद्रक्षितोऽस्ति विषमेऽत्र सुदर्शनोऽयम् । शत्रू हतौ सुबलिनौ तरसा त्वयाद्य भक्तानुकम्पि चरितं परमं पवित्रम् ॥ ५० ॥

[Ch 23 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► नात्यप्रेमोर्दिति देख विचारितेर्दे तं पासि सर्वमिच्छलि स्थिरजंगमां दे । ग्रात्स्वया च विवितूल्य तिपुरद्वातः संरक्षितोप्रयमधुना धुवसंदिस्युतः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► नाश्चर्यमेतदिति देवि विचारितेऽर्थे त्वं पासि सर्वमखिलं स्थिरजङ्गमं वै । त्रातस्त्वया च विनिहत्य रिपुर्दयातः संरक्षितोऽयमधुना ध्रुवसन्धिसूनुः ॥ ५१ ॥

[Ch 23 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► भक्तस्य सेवनपरं स्वयंगोस्तितीपतं कर्तू भवानि रचितं चरितं त्वयितत् । नोचेकक्षं सुविर्यहा सुतां वदीयां युढे भवेकुशलवाननवहणीलः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► भक्तस्य सेवनपरस्य स्वयशोऽतिदीप्तं कर्तुं भवानि रचितं चरितं त्वयैतत् । नोचेत्कथं सुपरिगृह्य सुतां मदीयां युद्धे भवेत्कुशलवाननवद्यशीलः ॥ ५२ ॥

[Ch 23 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► शक्तास्त्रि जन्ममरणादिभ्यावित्वहंतु किं चित्रमत्र किल भक्तजनस्य कामम् । त्वं गीयसे जननि भक्तजनैरपारा त्वं पांपुष्यरहिता सगुणगरुणा च ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► शक्ताऽसि जन्ममरणादिभयान्विहन्तुं किं चित्रमत्र किल भक्तजनस्य कामम् । त्वं गीयसे जननि भक्तजनैरपारा त्वं पापपुण्यरहिता सगुणाऽगुणा च ॥ ५३ ॥

[Ch 23 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► त्वहर्णनादहमहो सुकृती कृतार्थों जातोउमि देव विष्नेश्रि ध्यन्त्रना । बीजे न ते न भवनं कित वेधि माताज्ञतिवताए महिमा प्रकटप्रभाव: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वद्दर्शनादहमहो सुकृती कृतार्थो जातोऽस्मि देवि भुवनेश्वरि धन्यजन्मा । बीजं न ते न भजनं किल वेद्मि मात- र्ज्ञातस्तवाद्य महिमा प्रकटप्रभावः ॥ ५४ ॥

[Ch 23 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं स्तुता तदा देवी प्रसावद्वना शिवा । उवाच च नृपं देवी वरं वरय सूतत ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता तदा देवी प्रसन्नवदना शिवा । उवाच च नृपं देवी वरं वरय सुव्रत ॥ ५५ ॥
