[Ch 7 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच: इत्याकर्ण वचस्तासां धर्मपुत्र: प्रतपवान् । वियगीमक्रोरोच्चते किं कर्तेल्य मयाध्यान ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तासां धर्मपुत्रः प्रतापवान् । विमर्शमकरोच्चित्ते किं कर्तव्यं मयाधुना ॥ १ ॥

[Ch 7 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► हास्योर्दुं मुपिव्युदेवु पविष्याम्यदा सङ्गमात् । अहक्रूगारिवं प्राणतं दुःखं नात्र विचाराणा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► हास्योऽहं मुनिवृन्देषु भविष्याम्यद्य सङ्गमात् । अहङ्कारादिदं प्राप्तं दुःखं नात्र विचारणा । मूलं धर्मविनाशस्य प्रथमं यदहङ्कृतिः ॥ २ ॥

[Ch 7 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► मूलं संसारखुक्ष्य यतः प्रोक्तो महात्मिभः । दूद्वा मौनं समाधाय न विश्तोड़ं समागतम् ॥ ३ ॥ वार्यान्नाराणं जुहं तेनासं दुःखभाजनम् । उनावित्तासथा नार्यों मया धर्मव्येयेन वै ॥ ४ ॥ तास्तु मां बाधितुं वृता: कामातीः प्रमदोतमाः । ऊर्पानिभिरिवाहाई जालेन स्वकृतेन वै ॥ 5 ॥ बद्धोर्सम सुवृदेवान्र किं कतंव्यमतः परम् ।
NEW CLN SAN ──► मूलं संसारवृक्षस्य यतः प्रोक्तो महात्मभिः । दृष्ट्वा मौनं समाधाय न स्थितोऽहं समागतम् ॥ ३ ॥ वाराङ्गनागणं जुष्टं तेनासं दुःखभाजनम् । उत्पादितास्तथा नार्यो मया धर्मव्ययेन वै ॥ ४ ॥ तास्तु मां बाधितुं वृत्ताः कामार्ताः प्रमदोत्तमाः । ऊर्णनाभिरिवाद्याहं जालेन स्वकृतेन वै ॥ ५ ॥

[Ch 7 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► यदि चिन्तां समूल्युख संलबान्यबलत इया: ॥ 6 ॥ ग्रणता प्रषा प्रजिष्यंति सर्वां भरनमोराधा: । मुक्तोड़े संचरिष्यामि विजने परमं तपः ॥ 7 ॥ तस्माकोंधे समुताया त्यश्यामि सुन्दीगणम् ।
NEW CLN SAN ──► बद्धोऽस्मि सुदृढेनात्र किं कर्तव्यमतः परम् । यदि चिन्तां समुत्सृज्य सन्त्यजाम्यबला इमाः ॥ ६ ॥ शप्त्वा भ्रष्टा व्रजिष्यन्ति सर्वा भग्नमनोरथाः । मुक्तोऽहं सञ्चरिष्यामि विजने परमं तपः ॥ ७ ॥

[Ch 7 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► यास उत्तर इति सच्छित्य मनसा मुनिनारायणस्तदा ॥ 8 ॥ विशर्णमकरीचित्त से सुखोत्यादनसाधने ।
NEW CLN SAN ──► तस्मात्क्रोधं समुत्पाद्य त्यक्ष्यामि सुन्दरीगणम् । व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य मनसा मुनिर्नारायणस्तदा ॥ ८ ॥

[Ch 7 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► द्वितीयोदयं महाशुः क्रोधः सन्तापकाकरः ॥ 9 ॥ कामायदधिको लोके लोपादरिध च दारूणः ।
NEW CLN SAN ──► विमर्शमकरोच्चित्ते सुखोत्पादनसाधने । द्वितीयोऽयं महाशत्रुः क्रोधः सन्तापकारकः ॥ ९ ॥

[Ch 7 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► कोधाधिषयुः कुभते हिंसां प्राणविषातिनीम् ॥ 10 ॥ युःख्वां सर्वभृतानां नरकारामदीर्धिकाम् ।
NEW CLN SAN ──► कामादप्यधिको लोके लोभादपि च दारुणः । क्रोधाभिभूतः कुरुते हिंसां प्राणविघातिनीम् ॥ १० ॥

[Ch 7 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► यवाउनिर्वर्षिणाज्ञातः पादायं प्रदेहेतावा ॥ १ १ ॥ देहोत्यजस्तथा कोधो देई दहति दाहणः ।
NEW CLN SAN ──► दुःखदां सर्वभूतानां नरकारामदीर्घिकाम् । यथाग्निर्घर्षणाज्जातः पादपं प्रदहेत्तथा ॥ ११ ॥

[Ch 7 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच इति सच्छित्यमानं तं छातरं दीनामानसम् ॥ १ २ ॥ उवाच वचनं तव्यं नतो धार्मुक्तोउनुः ।
NEW CLN SAN ──► देहोत्पन्नस्तथा क्रोधो देहं दहति दारुणः । व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्यमानं तं भ्रातरं दीनमानसम् ॥ १२ ॥

[Ch 7 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► नर उवाच नारायण महाभाग कोघं यच्छ महामते ॥ १३ ॥ श्रान्ते भावं समाधित्य नाश्याहंकृति पराम् ।
NEW CLN SAN ──► उवाच वचनं तथ्यं नरो धर्मसुतोऽनुजः । नर उवाच । नारायण महाभाग कोपं यच्छ महामते ॥ १३ ॥

[Ch 7 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► पुराडह्वारदोषण तपो नटं किलावयो: ॥ 14 ॥ संग्रामश्रावचताध्यां भावाध्यामसुरेण ह । दिख्यवर्षसहर्ने तु प्रहादेन महाद्रतम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► शान्तं भावं समाश्रित्य नाशयाहङ्कृतिं पराम् । पुराहङ्कारदोषेण तपो नष्टं किलावयोः ॥ १४ ॥ सङ्ग्रामश्चाभवत्ताभ्यां भावाभ्यामसुरेण ह । दिव्यवर्षसहस्रं तु प्रह्लादेन महाद्भुतम् ॥ १५ ॥

[Ch 7 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► दुःखं बहुतरं प्रापतं त्रतावाण्यां सुरोतम । तत्सामकोंधे परित्यज्य शान्तो भव मनुभीक्ष ॥ 16 ॥ “शान्तत्वं तपासे मूलं मुनिभि: परिकीर्तितम् ।”
NEW CLN SAN ──► दुःखं बहुतरं प्राप्तं तत्रावाभ्यां सुरोत्तम । तस्मात्क्रोधं परित्यज्य शान्तो भव मुनीश्वर ॥ १६ ॥

[Ch 7 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः श्रुवा शान्तोरभूद्वर्मानन्दनः ।
NEW CLN SAN ──► (शान्तत्वं तपसो मूलं मुनिभिः परिकीर्तितं ।)॥ व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा शान्तोऽभूद्धर्मनन्दनः । जनमेजय उवाच । संशयोऽयं मुनिश्रेष्ठ प्रह्लादेन महात्मना ॥ १७ ॥

[Ch 7 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► जनमेव तय उवाच संशयोरयं मुनिश्रिक प्रहादेन महात्मान ॥ 17 ॥ विष्णुभक्तेन शान्तेन कथं युद्धं कृते पुरा । कृतवर्ती कर्थ युद्धं नरनारायणाथी ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुभक्तेन शान्तेन कथं युद्धं कृतं पुरा । कृतवन्तौ कथं युद्धं नरनारायणावृषी ॥ १८ ॥

[Ch 7 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► तापसौ धर्मपुत्री हौ सुशान्तमानसावृषी । समापाम: कथं जाततस्योद्स्युस्त्यच च ॥ 19 ॥ संग्रामस्तु कथं तत्थां कृतसेने महात्मना । प्रहादोर्ध्यतिप्रामीना ज्ञानाविख्युन्तर: ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► तापसौ धर्मपुत्रौ द्वौ सुशान्तमानसावुभौ । समागमः कथं जातस्तयोर्दैत्यसुतस्य च ॥ १९ ॥ सङ्ग्रामस्तु कथं ताभ्यां कृतस्तेन महात्मना । प्रह्लादोऽप्यतिधर्मात्मा ज्ञानवान्विष्णुतत्परः ॥ २० ॥

[Ch 7 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► ननारायणी तद्धतापसौ सत्वसंस्थितो । तेन ताध्यां सम्पूद्तं वैरं यदि परस्परम् ॥ 2 1 ॥ तदा तपसि धर्मे च भ्रम एव हि केवलम् । क्व जपः क्व तत्धश्यों पुरा सत्ययुगेपि च ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नरनारायणौ तद्वत्तापसौ सत्त्वसंस्थितौ । तेन ताभ्यां समुद्भूतं वैरं यदि परस्परम् ॥ २१ ॥ तदा तपसि धर्मे च श्रम एव हि केवलम् । क्व जपः क्व तपश्चर्या पुरा सत्ययुगेऽपि च ॥ २२ ॥

[Ch 7 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► ताड़ीर्नीं जितं चित्तं क्रोभाढ़ार्यसंतुम् । न क्रोधो न च मातस्यंमहूर्जारूईं चित्ति ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► तादृशैर्न जितं चित्तं क्रोधाहङ्कारसंवृतम् । न क्रोधो न च मात्सर्यमहङ्काराङ्कुरं विना ॥ २३ ॥

[Ch 7 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► अहूर्णात्समुच्नाः कामकोधायः किल । वर्षकौटिसूईं तु तपः कृत्वासिताङ्गणम् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारात्समुत्पन्नाः कामक्रोधादयः किल । वर्षकोटिसहस्रं तु तपः कृत्वातिदारुणम् ॥ २४ ॥

[Ch 7 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अहक्रातृकृते जाते व्यर्थ भवति सर्वथा । यथा सूर्यदेव जाते तमोक्षப் न तिष्ठि ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्काराङ्कुरे जाते व्यर्थं भवति सर्वथा । यथा सूर्योदये जाते तमोरूपं न तिष्ठति ॥ २५ ॥

[Ch 7 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► अहक्राणिक्रस्यो तथा पुर्यं न तिष्ठिति । प्रहावो5पि महाभाग हरिणा समयुध्यत ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्काराङ्कुरस्याग्रे तथा पुण्यं न तिष्ठति । प्रह्लादोऽपि महाभाग हरिणा समयुध्यत ॥ २६ ॥

[Ch 7 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तदा व्यर्थ कृते सर्वे सुकृतं किल भृत्ते । नरनारायणी शान्ती विहाय परमं स्तः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा व्यर्थं कृतं सर्वं सुकृतं किल भूतले । नरनारायणौ शान्तौ विहाय परमं तपः ॥ २७ ॥

[Ch 7 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► कृतवन्ती यदा युद्ध ब्ब शमः सुकृतं पुनः । ईरुभया सत्वयुक्ताध्यामजेया यद्यहुक्तिः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतवन्तौ यदा युद्धं क्व शमः सुकृतं पुनः । ईदृग्भ्यां सत्त्वयुक्ताभ्यामजेया यद्यहङ्कृतिः ॥ २८ ॥

[Ch 7 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► मादुशानां च का वातां मुनेशडूगारसंक्षये । अहड़ापर्यित्यक्तः को:प्रथिति भुवनत्रये ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► मादृशानाञ्ज का वार्ता मुनेऽहङ्कारसङ्क्षये । अहङ्कारपरित्यक्तो न कोऽप्यस्ति जगत्त्रये ॥ २९ ॥

[Ch 7 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► न भृती भविता नैव यस्यक्तसेन सर्वथा । मुच्यते लोहिनारेबैब्दः काक्यमैत्यया ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► न भूतो भविता नैव यस्त्यक्तस्तेन सर्वथा । मुच्यते लोहनिगडैर्बद्धः काष्ठमयैस्तथा ॥ ३० ॥

[Ch 7 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► अहक्रातिनवब्दस्तु न कदाचिदिपुच्यते । अहक्रापितृ सर्वे जानत्यावरजंमम् ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारनिबद्धस्तु न कदाचिद्विमुच्यते । अहङ्कारावृतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ ३१ ॥

[Ch 7 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► भ्रमवैव हि संसारे विश्रमूर्प्रदृषिते । ब्रह्मानं कुततवालसंसारे मोहसंवृते ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्रमत्येव हि संसारे विष्ठामूत्रप्रदूषिते । ब्रह्मज्ञानं कुतस्तावत्संसारे मोहसंवृते ॥ ३२ ॥

[Ch 7 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► मर्त मीमांसकानां वै समन्तं भाति सुझत । महान्तोर्पि सदा सुना: कामक्रोधादिषिभूर्पि ॥ 33 ॥ माइशानां कलावसिन्का कथा मुनिसत्तम ।
NEW CLN SAN ──► मतं मीमांसकानां वै सम्मतं भाति सुव्रत । महान्तोऽपि सदा युक्ताः कामक्रोधादिभिर्मुने ॥ ३३ ॥

[Ch 7 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच कार्य वै कारणादूढ़ं कथं घबाति भारत ॥ 34 ॥ कटकं कुण्डलं चैव सुवर्णस्वूर्ण भवेत् । अड़क्राणोद्धवं सर्व बह्याण्डे सचारातयम् ॥ 35 ॥ पटस्तेतुवश: प्रोक्तस्तिद्युतः कयं भवेत् ।
NEW CLN SAN ──► मादृशानां कलावस्मिन्का कथा मुनिसत्तम । व्यास उवाच । कार्यं वै कारणाद्भिन्नं कथं भवति भारत ॥ ३४ ॥ कटकं कुण्डलञ्चैव सुवर्णसदृशं भवेत् । अहङ्कारोद्भवं सर्वं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ॥ ३५ ॥

[Ch 7 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► मायागृगीक्षिभि: सर्वे रचितं स्विराजुम् ॥ 36 ॥ सर्गुणं सत्यायर्तं का तत्र परिवेदना ।
NEW CLN SAN ──► पटस्तन्तुवशः प्रोक्तस्तद्वियुक्तः कथं भवेत् । मायागुणैस्त्रिभिः सर्वं रचितं स्थिरजङ्गमम् ॥ ३६ ॥

[Ch 7 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► बहा विध्गुल्णा शूद्रसे चाहूक्रमोहिताः ॥ 37 ॥ भयंत्यमिन्महागाधे संसारे नृसनसि ।
NEW CLN SAN ──► सतृणस्तम्बपर्यन्तं का तत्र परिदेवना । ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्ते चाहङ्कारमोहिताः ॥ ३७ ॥

[Ch 7 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठनारदाश्रा मृनयो ज्ञानिन: परम् ॥ 38 ॥ तेशप्रभृतः संसरित संसारोप्रस्मिनुः पुनः ।
NEW CLN SAN ──► भ्रमन्त्यस्मिन्महागाधे संसारे नृपसत्तम । वसिष्ठनारदाद्याश्च मुनयो ज्ञानिनः परम् ॥ ३८ ॥

[Ch 7 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► न कोय्प्रसित नृपश्रेष्ठ श्रिषु लोकेषु देहभृत् ॥ 39 ॥ एभियांयाणुर्गीभूतः शान्त आसमुखे स्थितः ।
NEW CLN SAN ──► तेऽभिभूताः संसरन्ति संसारेऽस्मिन्पुनः पुनः । न कोऽप्यस्ति नृपश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु देहभृत् ॥ ३९ ॥

[Ch 7 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कामाङ्गोरी तथा लोभो मोहोरुद्धूरासम्पवः ॥ 40 ॥ न मुईति नरं सर्वे देहवन्तं नृपोत्तम ।
NEW CLN SAN ──► एभिर्मायागुणैर्मुक्तः शान्त आत्मसुखे स्थितः । कामक्रोधौ तथा लोभो मोहोऽहङ्कारसम्भवः ॥ ४० ॥

[Ch 7 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► अधीत्य वेद्गास्धानि पुराणानि विचित्यच च ॥ 41 ॥ कृत्वा तीर्थानंत दानं ध्यानं चैव सुरार्वनम् । कोरोति विषयासतः सर्व कंच च चोरत् ॥ 4 2 ॥ विचारयति नो पूर्व कामोमृहमाद्वित्यतः ।
NEW CLN SAN ──► न मुञ्चन्ति नरं सर्वं देहवन्तं नृपोत्तम । अधीत्य वेदशास्त्राणि पुराणानि विचिन्त्य च ॥ ४१ ॥ कृत्वा तीर्थाटनं दानं ध्यानञ्चैव सुरार्चनम् । करोति विषयासक्तः सर्वं कर्म च चौरवत् ॥ ४२ ॥

[Ch 7 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► कृते युगेशि जेतायां द्वापरे कुरनन्दन ॥ 43 ॥ विद्धोउसातित च धर्मेशि का कवाएड कली गुनः ।
NEW CLN SAN ──► विचारयति नो पूर्वं काममोहमदान्वितः । कृते युगेऽपि त्रेतायां द्वापरे कुरुनन्दन ॥ ४३ ॥

[Ch 7 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► स्पर्धा सदैव सहोहा लोपामर्षों च सर्वदा ॥ 4 4 ॥ एर्वविद्धोर्जित संसारो नात्र कार्यां विचारणा ।
NEW CLN SAN ──► विद्धोऽत्रास्ति च धर्मोऽपि का कथाद्य कलौ पुनः । स्पर्धा सदैव सद्रोहा लोभामर्षौ च सर्वदा ॥ ४४ ॥

[Ch 7 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► साधवो विर्ताल लोक भवन्ति गतमतसरा: ॥ 4 5 ॥ वितक्रोधा विज्ञापर्धा युद्धोतर्थं व्यवस्थितः ।
NEW CLN SAN ──► एवंविधोऽस्ति संसारो नात्र कार्या विचारणा । साधवो विरला लोके भवन्ति गतमत्सराः ॥ ४५ ॥

[Ch 7 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच ते धन्या: कृतपुण्यासे मद्गोहविशर्जितः ॥ 46 ॥ ब्रितेत्रिया: सदाचारा जितं तैभुविनयम् ।
NEW CLN SAN ──► जितक्रोधा जितामर्षा दृष्टान्तार्थं व्यवस्थिताः । राजोवाच । ते धन्याः कृतपुण्यास्ते मदमोहविवर्जिताः ॥ ४६ ॥

[Ch 7 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► दुनौमि पातकं सूच्या पितुर्मे महातनः ॥ 47 ॥ कृततत्पत्थिनः कण्डे मृतसर्पा हृधां विज्ञा ।
NEW CLN SAN ──► जितेन्द्रियाः सदाचारा जितं तैर्भुवनत्रयम् । दुनोमि पातकं स्मृत्वा पितुर्मम महात्मनः ॥ ४७ ॥

[Ch 7 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अतसत्य मुनिश्रेष भविता किं ममाता: ॥ 48 ॥ न जाने बुद्धिसंभोहाकि वा कार्यं भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► कृतस्तपस्विनः कण्ठे मृतसर्पो ह्यघं विना । अतस्तस्य मुनिश्रेष्ठ भविता किं ममाग्रतः ॥ ४८ ॥

[Ch 7 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► मधु पश्यति मृतात्मा प्रपातं नैव पश्यति ॥ 49 ॥ कोति निर्विद्धं कर्म नरकाच विषेति च ।
NEW CLN SAN ──► न जाने बुद्धिसम्मोहात्किं वा कार्यं भविष्यति । मधु पश्यति मूढात्मा प्रपातं नैव पश्यति ॥ ४९ ॥

[Ch 7 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► कयं सुवृद्ध पुरा वृर्त विस्तारानुद्रवये ॥ ५० ॥ प्रहादेन यथा चोर्यं नरनारयणस्य वै ।
NEW CLN SAN ──► करोति निन्दितं कर्म नरकान्न बिभेति च । कथं युद्धं पुरा वृत्तं विस्तरात्तद्वदस्व मे ॥ ५० ॥

[Ch 7 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► प्रहादस्तु कर्थ यातः पातालान्तद्वरवये ॥ ५१ ॥ सारयस्ते महतीर्थे पुणये बदरिकाओं ।
NEW CLN SAN ──► प्रह्लादेन यथा चोग्रं नरनारायणस्य वै । प्रह्लादस्तु कथं यातः पातालात्तद्वदस्व मे ॥ ५१ ॥

[Ch 7 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► नरनतावणी शान्ती तापसी मुनिसतमी ॥ 52 ॥ कृतवन्ती तथा युद्धे हेतुना केन मानत ।
NEW CLN SAN ──► सारस्वते महातीर्थे पुण्ये बदरिकाश्रमे । नरनारायणौ शान्तौ तापसौ मुनिसत्तमौ ॥ ५२ ॥

[Ch 7 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► वैरं भवति विज्ञाथं दाराथं वा परमयम् ॥ 53 ॥ एषणारहिती कसमाचक्रतुः प्रधरं महत् ।
NEW CLN SAN ──► कृतवन्तौ तथा युद्धं हेतुना केन मानद । वैरं भवति वित्तार्थं दारार्थं वा परस्परम् ॥ ५३ ॥

[Ch 7 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► प्रहातोरप्र च धर्माना ज्ञाला देवी सनातने ॥ ५४ ॥ कृतवान्स कथं युद्धं नरनारायणी भुनी ।
NEW CLN SAN ──► एषणारहितौ कस्माच्चक्रतुः प्रधनं महत् । प्रह्लादोऽपि च धर्मात्मा ज्ञात्वा देवौ सनातनौ ॥ ५४ ॥

[Ch 7 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► एतद्धितस्तो बह्यन्त्रतुपिच्छामि कारणम् ॥ ५५ ॥
NEW CLN SAN ──► कृतवान्स कथं युद्धं नरनारायणौ मुनी । एतद्विस्तरतो ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि कारणम् ॥ ५५ ॥

[Ch 7 Verse 56-11711]
OLD OCR SAN ──► सत्तोउधान: 11 7 11
NEW CLN SAN ──► सत्तोउधान: 11 7 11
