[Ch 6 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच अकणोदा नदी या तु मया प्रोक्ता च नारद । मन्दाप्रिदपतंति सा पूर्वेणिलयुतं पलवेत् ॥ 1 ॥ यज्ञेणाद्ववान्याशुनर्याणं चिक्यामपि । यक्षन्यर्थपत्नीतं देहान्यवहोप्रलिनः ॥ 2 ॥ वासयत्थपिते भूमिं द्रणयोजनसंख्यया । एवं जम्बफलानां च तुङ़रेणिनपातन्ति ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अरुणोदा नदी या तु मया प्रोक्ता च नारद । मन्दरान्निपतन्ती सा पूर्वेणेलावृतं प्लवेत् ॥ १ ॥ यज्जोषणाद्भवान्याश्चानुचरीणां स्त्रियामपि । यक्षगन्धर्वपत्नीनां देहगन्धवहोऽनिलः ॥ २ ॥ वासयत्यभितो भूमिं दशयोजनसङ्ख्यया । एवं जम्बूफलानां च तुङ्गदेशनिपातनात् ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► विरीयर्यानमस्यीनां कुक्रशंगप्रभाणिणान् । सेन च नटी जयन्नानी मेवाल्यमदन्ता ॥ 4 ॥ पत्नती भूमिभागे च दक्षिणलात्वं गता । देवी जयकृपतल्यादतुषा जंब्यादिनी स्मृता ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► विशीर्यतामनस्थीनां कुञ्जराङ्गप्रमाणिनाम् । रसेन च नदी जम्बूनाम्नी मेर्वाख्यमन्दरात् ॥ ४ ॥ पतन्ती भूमिभागे च दक्षिणेलावृतं गता । देवी जम्बूफलास्वादतुष्टा जम्ब्वादिनी स्मृता ॥ ५ ॥

[Ch 6 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► तत्रान्यानं च लोकानां देवनापरिषक्षसाम् । पूजनीयदा मान्या सर्वभूतदायकी ॥ 6 ॥ पावनी पाधिनां रोगनाशिनी स्मतामपि । कीर्तित विंनसंहर्गी माननीया दिवौकसम् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रत्यानां च लोकानां देवनागर्षिरक्षसाम् । पूजनीयपदा मान्या सर्वभूतदयाकरी ॥ ६ ॥ पावनी पापिनां रोगनाशिनी स्मरतामपि । कीर्तिता विघ्नसंहर्त्री माननीया दिवौकसाम् ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► कोकिलाश्री कामकाल करणा कामपूजिता । कठोरविग्राह धन्या नाकिमान्या भगवित्नी ॥ 8 ॥ एभिनांमपदेः कामं जपनीया सदा नृणाम । जबनुवतीरोधस्वोरा मृत्तिका तीरवर्तीनी ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कोकिलाक्षी कामकला करुणा कामपूजिता । कठोरविग्रहा धन्या नाकिमान्या गभस्तिनी ॥ ८ ॥ एभिर्नामपदैः कामं जपनीया सदा नृणाम् । जम्बूनदीरोधसोर्या मृत्तिकातीरवर्तिनी ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► जब्यूरसेनानुविद्धामाना वाय्यकंयोगतः । विद्याधारमास्त्रीणां भृपणं विविधं महत् ॥ 10 ॥ जाम्बून दूसणं च प्रोक्ते देवाविनिर्मितम् । यस्तुवर्ण च विद्युधा योचिष्टः कापुका: सदा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► जम्बूरसेनानुविद्ध्यमाना वाय्वर्कयोगतः । विद्याधरामरस्त्रीणां भूषणं विविधं महत् ॥ १० ॥ जाम्बूनदं सुवर्णं च प्रोक्तं देवविनिर्मितम् । यत्सुवर्णं च विबुधा योषिद्भिः कामुकाः सदा ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► मुकुटं कदिरूयं च केयुप्तीऋकुबंते । महाकद्वयः संप्रोक्तः सुपार्थिगिरसंस्थितः ॥ 12 ॥ तन्य कोटरदेशेणयः पढ़ धाराकु या: सपूता : । सुपार्थीगिरिमूर्सिंहि पतन्त्रेत भुवं गता: ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► मुकुटं कटिसूत्रं च केयूरादीन्प्रकुर्वते । महाकदम्बः सम्प्रोक्तः सुपार्श्वगिरिसंस्थितः ॥ १२ ॥ तस्य कोटरदेशेभ्यः पञ्च धाराश्च याः स्मृताः । सुपार्श्वगिरिमूर्ध्नीह पतन्त्येता भुवं गताः ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► मधुपाता पछ्र तालु पश्रिमेलावृतं प्लुता: । याशीघपुज्यमानानां देवानां मुखगन्धभूत् ॥ 14 ॥ वायुः समं ततोणछ्छछलयोजनावसानः । धारेश्री महादेवी भक्तानां कार्यकारिणी ॥ 15 ॥ देवपूज्या महोत्साहा कालरूपा महान्ता । वसते कर्मफलव कान्ताग्रहणोशी ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुधाराः पञ्च तास्तु पश्चिमेलावृतं प्लुताः । याश्चोपभुज्यमानानां देवानां मुखगन्धभृत् ॥ १४ ॥ वायुः समन्ततोऽगच्छञ्छतयोजनवासनः । धारेश्वरी महादेवी भक्तानां कार्यकारिणी ॥ १५ ॥ देवपूज्या महोत्साहा कालरूपा महानना । वसते कर्मफलदा कान्तारग्रहणेश्वरी ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► करणलदेहा कालांनी कामकोटिपडर्सिति । इत्येनेनीमिभ: पूज्या देही सर्वेकुरुषी ॥ १ ७ ॥ एवं कुमुदरूको यो नाना शतकलो बट: । तत्ककभ्योपोधुपाख्या शव: कुभुदुपूर्णतः ॥ १ ८ ॥ पयोदिभयुधुपतुगझाठचारदिधि: । ग्यासनताभागरी: सर्वे कामुपग्रा ते ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► करालदेहा कालाङ्गी कामकोटिप्रवर्तिनी । इत्येतैर्नामभिः पूज्या देवी सर्वसुरेश्वरी ॥ १७ ॥ एवं कुमुदरूढो यो नाम्ना शतबलो वटः । तत्स्कन्धेभ्योऽधोमुखाश्च नदाः कुमुदमूर्धतः ॥ १८ ॥ पयोदधिमधुघृतगुडान्नाद्यम्बरादिभिः । शय्यासनाद्याभरणैः सर्वे कामदुघाश्च ते ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► उत्तरौलावृतं ते एवाय्यत्न समंततः । मीनाक्षी ततले देवी देवासुरपिबिता 11 20 || नीलाब्यार रोगसुखी नीलालकुतना च सा । नाकिनों देवसंगानां फलदा वदा च सा 21 1 ||
NEW CLN SAN ──► उत्तरेणेलावृतं ते प्लावयन्ति समन्ततः । मीनाक्षी तत्तले देवी देवासुरनिषेविता ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21-24]
OLD OCR SAN ──► अतिमान्यास्तिण्या च मत्तमातंगामिति । मदनोमादिति मानिथा मनाधिचान्ता ॥ 22 ॥ मारवेश्यत मारपूजिता मारमादिति । मयूरवर्शोधाक्वा शिखवाहनाभर्भेबुः ॥ 23 ॥ एभिनीमविदैवी देवी मीनतोलान । ज्ञातं स्मरतां मानदात्री चेधूसरंसीनी ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► नीलाम्बरा रौद्रमुखी नीलालकयुता च सा । नाकिनां देवसङ्घानां फलदा वरदा च सा ॥ २१ ॥ अतिमान्यातिपूज्या च मत्तमातङ्गगामिनी । मदनोन्मादिनी मानप्रिया मानप्रियान्तरा ॥ २२ ॥ मारवेगधरा मारपूजिता मारमादिनी । मयूरवरशोभाढ्या शिखिवाहनगर्भभूः ॥ २३ ॥ एभिर्नामपदैर्वन्द्या देवी सा मीनलोचना । जपतां स्मरतां मानदात्री चेश्वरसङ्गिनी ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-28]
OLD OCR SAN ──► तेषां नदानां पानीययानानुतचेतसाम् । प्रजानां न कदापित्याद्वारपीलतलब्णगम् ॥ 25 ॥ कलम्येवेदादि दौर्गध्यं जगमयमुपितिषामः । ग्रीतोष्णावतावेयप्युबोपलवसंवयः ॥ 26 ॥ नापदधुँव आयते यावज्जीवं सुखं भवेत् । नैततर्वेण ततत्यदे सुखं निरतिणासकम् ॥ 27 ॥ तत ऊर्ध प्रवक्ष्यामि संनिवेशं च तद्रिटः । सुवर्णमयनानो वे सुमेतेः पवेताः पृथक् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषां नदानां पानीयपानानुगतचेतसाम् । प्रजानां न कदाचित्स्याद्वलीपलितलक्षणम् ॥ २५ ॥ क्लमस्वेदादिदौर्गन्ध्यं जरामयमृतिभ्रमाः । शीतोष्णवातवैवर्ण्यमुखोपप्लवसञ्चयाः ॥ २६ ॥ नापदश्चैव जायन्ते यावज्जीवं सुखं भवेत् । नैरन्तर्येण तत्स्याद्वै सुखं निरतिशायकम् ॥ २७ ॥ तत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सन्निवेशं च तद्गिरेः । सुवर्णमयनाम्नो वै सुमेरोः पर्वताः पृथक् ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29-32]
OLD OCR SAN ──► निरयो विंशातिपयाः कार्षिकाया इवेह ते । कैसरीभूय सर्वेपि मेरोमूर्तिधमागके ॥ 29 ॥ परितशोपकल्पताते तेनां नामानि शृण्वतः । कुरंईः कुरणक्षेक कुसुम्भोर्धा चिककतः ॥ 30 ॥ त्रिकूटः शिशिराक्षे पतड़ो रचकस्थता । निथश्धु शिशिरासी: कपिलः शंख एव च ॥ 31 ॥ बैदूर्यंशकाधिक्षे हंसो जस्पण एव च । नागः कालज्ञश्रकि नारदक्षिति विंशरतः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► गिरयो विंशतिपराः कर्णिकाया इवेह ते । केसरीभूय सर्वेऽपि मेरोर्मूलविभागके ॥ २९ ॥ परितश्चोपक्लृप्तास्ते तेषां नामानि शृण्वतः । कुरङ्गः कुरगश्चैव कुसुम्भोऽथो विकङ्कतः ॥ ३० ॥ त्रिकूटः शिशिरश्चैव पतङ्गो रुचकस्तथा । निषधश्च शिनीवासः कपिलः शङ्ख एव च ॥ ३१ ॥ वैदूर्यश्चारुधिश्चैव हंसो ऋषभ एव च । नागः कालञ्जरश्चैव नारदश्चेति विंशतिः ॥ ३२ ॥
