[Ch 6 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच श्रीगस्य वचनादेवाः संनुहाः सर्व एव हि । प्रसाधनसो भूत्वा पुनरेनं समृष्विं ति । ।।
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । श्रीशस्य वचनाद्देवाः सन्तुष्टाः सर्व एव हि । प्रसन्नमनसो भूत्वा पुनरेनं समूचिरे ॥ १ ॥

[Ch 6 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः देवदेव महाविष्णो सृहित्धन्तंकारण । विष्णो विर्ययनगोड़कस्य मार्तीधं करोति हि ॥ 2 ॥ तेन भानुविरोधेन सर्व एस महाविभो । अलध्यभोपाभागा हि किं कुम्: कुंत्र यामहि ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । देवदेव महाविष्णो सृष्टिस्थित्यन्तकारण । विष्णो विन्ध्यनगोऽर्कस्य मार्गरोधं करोति हि ॥ २ ॥ तेन भानुविरोधेन सर्व एव महाविभो । अलब्धभोगभागा हि किं कुर्मः कुत्र याम हि ॥ ३ ॥

[Ch 6 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच या कार्जी सर्वजगतामाधा च कुलवर्धनी । देवी भगवती तत्या: पूजकः परमधुति: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । या कर्त्री सर्वजगतामाद्या च कुलवर्धनी । देवी भगवती तस्याः पूजकः परमद्युतिः ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► अगत्स्यो मुनिवर्गेसी वाराण्यां सामाते । ततेजोर्वकौड़गस्यो भविष्यति सुरोतमाः ॥ 5 ॥ तं प्रसाहा द्विजवरमास्यं परमौजसम् । याच्छं विद्युपा: कार्णिं गत्वा नि: श्रेयस: पदीम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अगस्त्यो मुनिवर्योऽसौ वाराणस्यां समासते । तत्तेजोवञ्चकोऽगस्त्यो भविष्यति सुरोत्तमाः ॥ ५ ॥ तं प्रसाद्य द्विजवरमगस्त्यं परमौजसम् । याचध्वं विबुधाः काशीं गत्वा निःश्रेयसः पदीम् ॥ ६ ॥

[Ch 6 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवं समुपदिष्यते विष्णुना विबुधोतमाः । प्रतीता: प्रगता: सर्वे जन्मुबांगरणसी पुरीम ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवं समुपदिष्टास्ते विष्णुना विबुधोत्तमाः । प्रतीताः प्रणताः सर्वे जग्मुर्वाराणसीं पुरीम् ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► क्षणेन विबुधप्रेशा गत्वा काशीपुरी शुभाम् । मिफाकर्णी समाल्छूल सर्वेलं भक्तिरमंशुना ॥ ८ ॥ संतर्षे देर्वांशि पिटुन्चता दानं विधानतः । आगत्य मुविवर्धेय चाङ्गमं परमं महत ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षणेन विबुधश्रेष्ठा गत्वा काशीपुरीं शुभाम् । मणिकर्णीं समाप्लुत्य सचैलं भक्तिसंयुताः ॥ ८ ॥ सन्तर्प्य देवांश्च पितॄन्दत्त्वा दानं विधानतः । आगत्य मुनिवर्यस्य चाश्रमं परमं महत् ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► प्रगतंशप्रदाकर्शनं नानापादपसंकुलम् । मधुरै: सारसैईर्शऊकावैकृपाश्रिभान् ॥ 10 ॥ महावारहै: कोलेश्ठ व्याधेः शार्गैंटकर्षिति । मृगी रूकभित्यर्थं खड़ैः शरणभक्ररि ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रशान्तश्वापदाकीर्णं नानापादपसङ्कुलम् । मयूरैः सारसैर्हंसैश्चक्रवाकैरुपाश्रितम् ॥ १० ॥ महावराहैः कोलैश्च व्याघ्रैः शार्दूलकैरपि । मृगै रुरुभिरत्यर्थं खड्गैः शरभकैरपि ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सभाशितं परमथा लक्ष्यम मुनिवर्ते त्वा । दण्डवत्पत्तिताः सर्वे प्रणेपूछ पुनः पुनः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► समाश्रितं परमया लक्ष्म्या मुनिवरं तदा । दण्डवत्पतिताः सर्वे प्रणेमुश्च पुनः पुनः ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► देवा ऊचुः जय ब्रिजाणाधीश मान्य पूज्य धरासुर । वातापीबल्नाशय नामसे कृष्यभोयरे ॥ 13 ॥ लोपामुझपते श्रीमन्प्रावक्षणसभ्यच । सर्वविद्यानिरेपरस्व शगक्षयेने नमोसूत ते ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► देवा ऊचुः । जय द्विजगणाधीश मान्य पूज्य धरासुर । वातापीबलनाशाय नमस्ते कुम्भयोनये ॥ १३ ॥ लोपामुद्रापते श्रीमन्मित्रावरुणसम्भव । सर्वविद्यानिधेऽगस्त्य शास्त्रयोने नमोऽस्तु ते ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► यथोदाये प्रसानीन भव-नुज्ज्वलभाज्यि । तोयाति तोयार्थीनां तस्मै तुर्थ्यं मोनोस्तु ते ॥ 15 ॥ काशुप्यविकासाय लंकावासिधाय च । जटामपडल्युक्ताय सशिष्याय नमोस्तु ते ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्योदये प्रसन्नानि भवन्त्युज्ज्वलभाञ्ज्यपि । तोयानि तोयराशीनां तस्मै तुभ्यं नमोऽस्तु ते ॥ १५ ॥ काशपुष्पविकासाय लङ्कावासप्रियाय च । जटामण्डलयुक्ताय सशिष्याय नमोऽस्तु ते ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► जय सर्वमित्तव्य गुणारोही महामुने । वरिष्ठाय च पूजाय सखीकाव नमो3स्त ते ॥ 17 ॥ प्रसादः क्रियतां स्वामिव्यं त्वां शरणं गताः । दुस्तराष्छेलानदु खात्यिजिताः परममुते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► जय सर्वामरस्तव्य गुणराशे महामुने । वरिष्ठाय च पूज्याय सस्त्रीकाय नमोऽस्तु ते ॥ १७ ॥ प्रसादः क्रियतां स्वामिन् वयं त्वां शरणं गताः । दुस्तराच्छैलजाद्दुःखात्पीडिताः परमद्युते ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इत्येवं संस्तुतेजास्यो मुपिन: परमधार्यिकः । ग्राह प्रसवा वाचा विहस्त् द्विसस्तमः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्येवं संस्तुतोऽगस्त्यो मुनिः परमधार्मिकः । प्राह प्रसन्नया वाचा विहसन् द्विजसत्तमः ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► मुनिवाचा भवन्तः परमश्रेष्ठा देवालिक्षपवेनेश्वरा । लोकपाल महात्मानो सिग्राहनुपहक्षमः ॥ 20 ॥ योभगवत्यशीगानः कुलिशं यस्य याव्याम् । सिद्वार्यके च यद्वादारि स शक्रो मस्तां पति: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिरुवाच । भवन्तः परमश्रेष्ठा देवास्त्रिभुवनेश्वराः । लोकपाला महात्मानो निग्रहानुग्रहक्षमाः ॥ २० ॥ योऽमरावत्यधीशानः कुलिशं यस्य चायुधम् । सिद्ध्यष्टकं च यद्द्वारि स शक्रो मरुतां पतिः ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► वैधानरः कृशानूई ह्वल्यक्यवहो5निशम् । भुख सर्वमाणां है सोडीन: किं तस्य दुकम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्वानरः कृशानुर्हि हव्यकव्यवहोऽनिशम् । मुखं सर्वामराणां हि सोऽग्निः किं तस्य दुष्करम् ॥ २२ ॥

[Ch 6 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► रक्षोगाणाधियो भीमः सर्वेधां कर्मसाधिकः । दण्डव्यप्रको देख: किं तस्यासुकरं सुरा: ॥ 23 ॥ नवापि यदि देखेगा: कार्य मच्छनिर्भिद्धभूत् । अस्ति चेद्युत्पतिं देवा: कार्चिधामि न संशया: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षोगणाधिपो भीमः सर्वेषां कर्मसाक्षिकः । दण्डव्यग्रकरो देवः किं तस्यासुकरं सुराः ॥ २३ ॥ तथापि यदि देवेशाः कार्यं मच्छक्तिसिद्धिभृत् । अस्ति चेदुच्यतां देवाः करिष्यामि न संशयः ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► एवं मुनिवरणोन्के निशम्य विवृतधर्षाः । प्रतीतः प्राणयोहिनना: कार्य निजगनुदिनम् ॥ 25 ॥ महर्षे विध्यमिरिणा निक्छोड़कविनिगाः । त्रैलोकयं तेन संविधे हाहामुपनयेचेतम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं मुनिवरेणोक्तं निशम्य विबुधर्षभाः । प्रतीताः प्रणयोद्विग्नाः कार्यं निजगदुर्निजम् ॥ २५ ॥ महर्षे विन्ध्यगिरिणा निरुद्धोऽर्कविनिर्गमः । त्रैलोक्यं तेन संविष्टं हाहाभूतमचेतनम् ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► तद्वन्द्रि स्तम्भय मुने निजया तपसः श्रिया । भवतसोजसागरस्य नूनं नोघो भविष्यिति । एतदेवासदीयं च कार्य कर्तल्यमिति है ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वृद्धिं स्तम्भय मुने निजया तपसः श्रिया । भवतस्तेजसागस्त्य नूनं नम्रो भविष्यति । एतदेवास्मदीयं च कार्यं कर्तव्यमस्ति हि ॥ २७ ॥
