[Ch 3 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच कारणानि बहून्यायवतते हरे: किल । सर्वेयं चैव देवानारंगवतरणोबयि ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कारणानि बहून्यत्राप्यवतारे हरेः किल । सर्वेषां चैव देवानामंशावतरणेष्वपि ॥ १ ॥

[Ch 3 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► वसुदेवावतारस्य कारणं श्रणु तत्वतः । देवकमाश्रीव गौहित्या अवतारस्य कारणम् ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► वसुदेवावतारस्य कारणं शृणु तत्त्वतः । देवक्याश्चैव रोहिण्या अवतारस्य कारणम् ॥ २ ॥

[Ch 3 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► एकदा कश्यपः श्रीमान्यत्राज्यं धेनुमाहरत् । याचित्तोयं बहुविधं न ददो धेनुमुत्तमाम् ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा कश्यपः श्रीमान्यज्ञार्थं धेनुमाहरत् । याचितोऽयं बहुविधं न ददौ धेनुमुत्तमाम् ॥ ३ ॥

[Ch 3 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► वरभान्तु ततो गत्वा बढ़ाणं जगतः प्रधम् । प्रणयोवाच दीनात्मा स्वदुःखं विनयान्वितः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► वरुणस्तु ततो गत्वा ब्रह्माणं जगतः प्रभुम् । प्रणम्योवाच दीनात्मा स्वदुःखं विनयान्वितः ॥ ४ ॥

[Ch 3 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► कि कंपीम माहाभाग मनोउसी न द्वताति गाम् । ग्राणो मया विमृष्ठोउस्मै गोपालो घव मानुषे ॥ ५ ॥ भार्ये ढे अपि तदेव भवेतां चातितु:खिते । ततो वत्सा रूदत्यत्र मगृहीना: सुयु:खिता: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► किं करोमि महाभाग मत्तोऽसौ न ददाति गाम् । शापो मया विसृष्टोऽस्मै गोपालो भव मानुषे ॥ ५ ॥ भार्ये द्वे अपि तत्रैव भवेतां चातिदुःखिते । यतो वत्सा रुदन्त्यत्र मातृहीनाः सुदुःखिताः ॥ ६ ॥

[Ch 3 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► भुतवस्तासप्रतितस्तस्माद्विवधिति धरातले । कारागतिनावसा च तेनापि बहुदुः प्रित्ता ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► मृतवत्सादितिस्तस्माद्भविष्यति धरातले । कारागारनिवासा च तेनापि बहुदुःखिता ॥ ७ ॥

[Ch 3 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उचाच तच्छुंला चचनं यादोनाशस्य पदापुः । समाहूय मुनिं तत्र तमुवाच प्रपापतिः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य यादोनाथस्य पद्मभूः । समाहूय मुनिं तत्र तमुवाच प्रजापतिः ॥ ८ ॥

[Ch 3 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► कस्मात्चया महाभाग लोकपालस्य दोषतः । हताः पुनर्न दत्ताश किमन्यायं करोषि च ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्मात्त्वया महाभाग लोकपालस्य धेनवः । हृताः पुनर्न दत्ताश्च किमन्यायं करोषि च ॥ ९ ॥

[Ch 3 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► जान्यायं महाभाग परवितापहारणम् । कृतवान्कल्यन्यायं सर्वेजोस्ति महामते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► जानन् न्यायं महाभाग परवित्तापहारणम् । कृतवान्कथमन्यायं सर्वज्ञोऽसि महामते ॥ १० ॥

[Ch 3 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► अही तोभस्य महिमा महतोप्रे न मुच्छित । तोभं नरकंद नूनं पायाकरमर्मनम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अहो लोभस्य महिमा महतोऽपि न मुञ्चति । लोभं नरकदं नूनं पापाकरमसम्मतम् ॥ ११ ॥

[Ch 3 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► क्यपोष्पि न ते ल्यूके समर्थः किं कतोभ्यहम् । सर्वदेवाधिकस्तमालोभो वै कलितो मया ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यपोऽपि न तं त्यक्तुं समर्थः किं करोम्यहम् । सर्वदैवाधिकस्तस्माल्लोभो वै कलितो मया ॥ १२ ॥

[Ch 3 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► ध्यातसे मुनवः शान्ता जितो वैलॉभ एव च । वैखानसै: शमपरैः प्रतिग्रहणराछूगईः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यास्ते मुनयः शान्ता जितो यैर्लोभ एव च । वैखानसैः शमपरैः प्रतिग्रहपराङ्मुखैः ॥ १३ ॥

[Ch 3 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► संसारे बलवाञ्छुतर्णीफोमेध्योङर: सदा । कर्यपोर्गि दुगाचर: कृतनसेहो दुर्गतवना ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► संसारे बलवाञ्छत्रुर्लोभोऽमेध्योऽवरः सदा । कश्यपोऽपि दुराचारः कृतस्नेहो दुरात्मना ॥ १४ ॥

[Ch 3 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► बह्यापि तं शगाणाय कर्यपं मुनिसतमम् । मयांदारक्षणार्थ हि पौरं परमवललभम् ॥ 15 ॥ अंगेन तंचे पुथिख्यां वे प्रायः जन्म यदो: कुले । भार्थ्या संयुतस्तत्र गोपागतलं कौरियसि ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मापि तं शशापाथ कश्यपं मुनिसत्तमम् । मर्यादारक्षणार्थं हि पौत्रं परमवल्लभम् ॥ १५ ॥ अंशेन त्वं पृथिव्यां वै प्राप्य जन्म यदोः कुले । भार्याभ्यां संयुतस्तत्र गोपालत्वं करिष्यसि ॥ १६ ॥

[Ch 3 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं शपतः कथयपोजसी वरूणेन च ब्रहूणा । अंशावतरणाथाव भूभारहणाय च ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं शप्तः कश्यपोऽसौ वरुणेन च ब्रह्मणा । अंशावतरणार्थाय भूभारहरणाय च ॥ १७ ॥

[Ch 3 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► तथा दित्यासदिति: शगता शोकसंतदाया घृष्णम् । जाता जाता विनयेशेरनव पुगास्तु सत वे ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा दित्यादितिः शप्ता शोकसन्तप्तया भृशम् । जाता जाता विनश्येरंस्तव पुत्रास्तु सप्त वै ॥ १८ ॥

[Ch 3 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► जनमेज्य उवाच कस्माहित्या च भारिनी शगतेज्ञजनी मुते । कारणं वद्र शगपे च शोकस्तु मुनिसनम ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । कस्माद्दित्या च भगिनी शप्तेन्द्रजननी मुने । कारणं वद शापे च शोकस्तु मुनिसत्तम ॥ १९ ॥

[Ch 3 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच पारतीक्षितेन पृथस्तु व्यास: सत्यवतीभुतः । राजानं प्रत्युवाचेदे कारणं सुसमाहितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । पारीक्षितेन पृष्टस्तु व्यासः सत्यवतीसुतः । राजानं प्रत्युवाचेदं कारणं सुसमाहितः ॥ २० ॥

[Ch 3 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच राजन्दक्षसुते हे तु द्वितिःधारितिज्ञाने । कथयस्य प्रिये भार्ये बथूवतुरुककमे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । राजन् दक्षसुते द्वे तु दितिश्चादितिरुत्तमे । कश्यपस्य प्रिये भार्ये बभूवतुरुरुक्रमे ॥ २१ ॥

[Ch 3 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► अदित्वां मघवा पुत्रो यदतप्रदृत्तीर्वर्गत् । तदा तु तातृषं पुंत्रं चकमे दितिरोजसा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अदित्यां मघवा पुत्रो यदाभूदतिवीर्यवान् । तदा तु तादृशं पुत्रं चकमे दितिरोजसा ॥ २२ ॥

[Ch 3 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► विमामहासितापांगी पुत्रं मे देहि मान्दि । इन्द्रतुल्यं बलं वीरं धर्मिष्ठी व्रीयंततम् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिमाहासितापाङ्गी पुत्रं मे देहि मानद । इन्द्रख्यबलं वीरं धर्मिष्ठं वीर्यवत्तमम् ॥ २३ ॥

[Ch 3 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तामुवाच मुनि: कान्ते स्वस्था भव मयोदिति । त्रान्ते भविता तुभ्यं शतकृतसूम: सुतः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तामुवाच मुनिः कान्ते स्वस्था भव मयोदिते । व्रतान्ते भविता तुभ्यं शतक्रतुसमः सुतः ॥ २४ ॥

[Ch 3 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सा तयेति प्रतिश्रुच चकार ततमुत्तमम् । निविष्तं भुनीना नर्भ विश्राणा सुमनोहरम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► सा तथेति प्रतिश्रुत्य चकार व्रतमुत्तमम् । निषिक्तं मुनिना गर्भं बिभ्राणा सुमनोहरम् ॥ २५ ॥

[Ch 3 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► भूमी चकार शयनं यपोबतपरायणा । पशिया धाणायुक्ता बभूव वरबर्धितीः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► भूमौ चकार शयनं पयोव्रतपरायणा । पवित्रा धारणायुक्ता बभूव वरवर्णिनी ॥ २६ ॥

[Ch 3 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► एवं जातः सुसंगुणो यदा गर्भांति विश्वेयान् । गृष्धागृधानिरीतर्णांति दिति दृष्टवा तु दुःविता ॥ 27 ॥ मघवत्सदूग: पुत्रो भविष्यति महावल: । दिव्यास्तदा मम सुततलेजोहीनो भवेकित्व ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं जातः सुसम्पूर्णो यदा गर्भोऽतिवीर्यवान् । शुभ्रांशुमतिदीप्ताङ्गीं दितिं दृष्ट्वा तु दुःखिता ॥ २७ ॥ मघवत्सदृशः पुत्रो भविष्यति महाबलः । दित्यास्तदा मम सुतस्तेजोहीनो भवेत्किल ॥ २८ ॥

[Ch 3 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► इति चित्तापरा उपमिन्द्रो चोवारा मानिनी । श्रुस्तोडा समुन्त्रजो दितिभर्षेडितीर्वीयान् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► इति चिन्तापरा पुत्रमिन्द्रं चोवाच मानिनी । शत्रुस्तेऽद्य समुत्पन्नो दितिगर्भेऽतिवीर्यवान् ॥ २९ ॥

[Ch 3 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► उपायं कुक नाशाय शजोरा विचित्र च । उर्वत्तिरेव हंल्या दिव्या भार्येय शोभन ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► उपायं कुरु नाशाय शत्रोरद्य विचिन्त्य च । उत्पत्तिरेव हन्तव्या दित्या गर्भस्य शोभन ॥ ३० ॥

[Ch 3 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► वीक्ष्य तामसितापर्गी सप्तनीभावमास्थिताम् । दुनौति हदये चिता सुखमर्पविनारिणी ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य तामसितापाङ्गीं सपत्नीभावमास्थिताम् । दुनोति हृदये चिन्ता सुखमर्मविनाशिनी ॥ ३१ ॥

[Ch 3 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► तराजस्थेल संखुच्दो नहो नैव भवेद्रिपुः । तस्मादंकृति हन्यादखुद्विमान्तिं किल ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► राजयक्ष्मेव संवृद्धो नष्टो नैव भवेद्रिपुः । तस्मादङ्कुरितं हन्याद्बुद्धिमानहितं किल ॥ ३२ ॥

[Ch 3 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► लोहांगुकौक्र विश्वो गर्भों वै हृदये मय । येन केनायुपायेन पातयावा तघकते ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► लोहशङ्कुरिव क्षिप्तो गर्भो वै हृदये मम । येन केनाप्युपायेन पातयाद्य शतक्रतो ॥ ३३ ॥

[Ch 3 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► सामदानवलेनापि हिंसनीयस्वल्या सुतः । दिव्या भर्षों महापाना मय चेदिछ्छसि पियम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सामदानबलेनापि हिंसनीयस्त्वया सुतः । दित्या गर्भो महाभाग मम चेदिच्छसि प्रियम् ॥ ३४ ॥

[Ch 3 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच श्रुवा मातृवचः शको विधिंचेय मतसा तः । जगाभापरमातुः स समीपममराधिपः ॥ ३ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । श्रुत्वा मातृवचः शक्रो विचिन्त्य मनसा ततः । जगामापरमातुः स समीपममराधिपः ॥ ३५ ॥

[Ch 3 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► ववंदे विन्यात्यादौ दित्या पापमतिनरूप । प्रोबाय विनयेनासी ममूरं विशर्पितान् ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► ववन्दे विनयात्पादौ दित्याः पापमतिर्नृप । प्रोवाच विनयेनासौ मधुरं विषगर्भितम् ॥ ३६ ॥

[Ch 3 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► इन्ट उवाच भातस्वे ततयुक्तप्रसि क्षिणद्दोर्जान्तद्वैत । संवार्थीमू संप्राप्नः किं कर्तेयं वद्यव मे ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । मातस्त्वं व्रतयुक्तासि क्षीणदेहातिदुर्बला । सेवार्थमिह सम्प्राप्तः किं कर्तव्यं वदस्व मे ॥ ३७ ॥

[Ch 3 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यावसंवाहन्ते तेर्कं कृत्याभ्यम पतितं । गृहशूक्ष्णातपुर्णं लभते गतिमक्षायाम ॥ ३ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► पादसंवाहनं तेऽहं करिष्यामि पतिव्रते । गुरुशुश्रूषणात्पुण्यं लभते गतिमक्षयाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 3 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► न मे किमपि भेदोर्सित तथातिद्या शपे किल । इत्युस्चना चरणी स्पूच्या सेवाहनपरो3पवत् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► न मे किमपि भेदोऽस्ति तथादित्या शपे किल । इत्युक्त्वा चरणौ स्पृष्टा संवाहनपरोऽभवत् ॥ ३९ ॥

[Ch 3 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► संवाहनसुखं प्राय निद्रामय सुलोचना । शांता तत्कुशा सुमता विश्रता परम सती ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► संवाहनसुखं प्राप्य निद्रामाप सुलोचना । श्रान्ता व्रतकृशा सुप्ता विश्वस्ता परमा सती ॥ ४० ॥

[Ch 3 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► तां निद्रावरामपातं विलोक्य प्राविशतन्नु। रूपं कृत्वात्रिसूभं च शरक्षाणिः समाहितः ॥ 41 ॥ उदरं प्रविवेशगृ तत्या योगवलेन वै । गर्ष चकर्ते वज्जेण सन्ताया पर्विनायकः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तां निद्रावशमापन्नां विलोक्य प्राविशत्तनुम् । रूपं कृत्वातिसूक्ष्मञ्च शस्त्रपाणिः समाहितः ॥ ४१ ॥ उदरं प्रविवेशाशु तस्या योगबलेन वै । गर्भं चकर्त वज्रेण सप्तधा पविनायकः ॥ ४२ ॥

[Ch 3 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► रोदे च तदा वाले वज्जेणाशिन्तस्तथा । मा रहेति शनैर्वाक्यमुवाच मघवानुम् ॥ 43 ॥ शकलानि पुनः सप्त सप्तथा कतिलानि च । तदो वैकॉनंचाशन्मतक्ष्राभववुम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► रुरोद च तदा बालो वज्रेणाभिहतस्तथा । मा रुदेति शनैर्वाक्यमुवाच मघवानमुम् ॥ ४३ ॥ शकलानि पुनः सप्त सप्तधा कर्तितानि च । तदा चैकोनपञ्चाशन्मरुतश्चाभवन्नृप ॥ ४४ ॥

[Ch 3 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► तदा प्रबुद्धा सुदर्ती जाला गर्भ तथा कृतम् । इन्हेण छलकर्णे चुकांप भुशपु:वित्ता ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा प्रबुद्धा सुदती ज्ञात्वा गर्भं तथाकृतम् । इन्द्रेण छलरूपेण चुकोप भृशदुःखिता ॥ ४५ ॥

[Ch 3 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► भगीनकृतु तु सा बुद्ध्या शणाग कुपिता तत । अदिति मघवन्तं च सच्वततपरायणा ॥ 46 ॥ यथा मे कर्तिते गर्भरतव पुत्रेण छघना । तथा तत्रागमापातु राज्यं त्रिशुवनस्य तु ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► भगिनीकृतं तु सा बुद्ध्वा शशाप कुपिता तदा । अदितिं मघवन्तञ्च सत्यव्रतपरायणा ॥ ४६ ॥ यथा मे कर्तितो गर्भस्तव पुत्रेण छद्मना । तथा तन्नाशमायातु राज्यं त्रिभुवनस्य तु ॥ ४७ ॥

[Ch 3 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► यथा गुप्तेन पायेन मम गर्भं निवातितः । अदित्या पापचारीपया यथा मे पातितः सुनः ॥ 48 ॥ तस्या: पुजास्तु नस्पन्तु जाता जाता: पुनः पुनः । कारागरे वसलैया पुत्रगोकारुप भृगम् ॥ 49 ॥ अन्यज्मनि चायेव मृतापत्या भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► यथा गुप्तेन पापेन मम गर्भो निपातितः । अदित्या पापचारिण्या यथा मे घातितः सुतः ॥ ४८ ॥ तस्याः पुत्रास्तु नश्यन्तु जाता जाताः पुनः पुनः । कारागारे वसत्वेषा पुत्रशोकातुरा भृशम् ॥ ४९ ॥

[Ch 3 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► यास उत्तरा इत्युसूई तदा श्रुत्वा शापं मरीचिनन्दन: ॥ 50 ॥ उदार प्रणयोपेता वचनं समयबिल ।
NEW CLN SAN ──► अन्यजन्मनि चाप्येव मृतापत्या भविष्यति । व्यास उवाच । इत्युत्सृष्टं तदा श्रुत्वा शापं मरीचिनन्दनः ॥ ५० ॥

[Ch 3 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► भा कोर्भ कुरु कल्याणि पुत्रासे बलवतरा: ॥ 51 ॥ भविष्यन्ति सुरा: सर्वे मन्तो मवत्सतखा: ।
NEW CLN SAN ──► उवाच प्रणयोपेतो वचनं शमयन्निव । मा कोपं कुरु कल्याणि पुत्रास्ते बलवत्तराः ॥ ५१ ॥

[Ch 3 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► शापोयं तव यामोक त्वहार्विंशेध द्वारे ॥ 52 ॥ अंशेन मानुं जन माप थोभ्यति भामिति ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यन्ति सुराः सर्वे मरुतो मघवत्सखाः । शापोऽयं तव वामोरु त्वष्टाविंशेऽथ द्वापरे ॥ ५२ ॥

[Ch 3 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► वक्तोनापि द्नोडसि शाप: सन्तापितेन च ॥ 53 ॥ उभयो: शापयोगेन मानुरीयं भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► अंशेन मानुषं जन्म प्राप्य भोक्ष्यति भामिनी । वरुणेनापि दत्तोऽस्ति शापः सन्तापितेन च ॥ ५३ ॥

[Ch 3 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच पतिनाउंश्रासिता देवी नसूला सोउभवस्त्ता ॥५४।। नोवाच विधिप्रं किक्षित्ततः सा वरवर्षिणी ।
NEW CLN SAN ──► उभयोः शापयोगेन मानुषीयं भविष्यति । व्यास उवाच । पतिनाश्वासिता देवी सन्तुष्टा साभवत्तदा ॥ ५४ ॥

[Ch 3 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► इति ते कविरा राजन्यरोगायस्य काराणम् । अदितिर्देशकी जाता स्वांगेन नृपसत्तम ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► नोवाच विप्रियं किञ्चित्ततः सा वरवर्णिनी । इति ते कथितं राजन् पूर्वशापस्य कारणम् ॥ ५५ ॥

[Ch 3 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► तृतीयोउद्यानः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► अदितिर्देवकी जाता स्वांशेन नृपसत्तम ॥ ५६ ॥
