[Ch 12 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तच्छुत्वा वचनं तस्य व्यास: सत्यवतीसुतः । उवाच वचनं तत सभायां नृपति च तम् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य व्यासः सत्यवतीसुतः । उवाच वचनं तत्र सभायां नृपतिं च तम् ॥ १ ॥

[Ch 12 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच भृणु राजनप्रव्यामि पुराणं गुहामद्धुतम् । पुर्णं भागवतं नाम नानाख्यानयुतं शिधा ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि पुराणं गुह्यमद्भुतम् । पुण्यं भागवतं नाम नानाख्यानयुतं शिवम् ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► श्रावयामि नृप त्वां हि रहस्यं परमं मम ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अध्यापितं मया पूर्वं शुकायात्मसुताय वै । श्रावयामि नृप त्वां हि रहस्यं परमं मम ॥ ३ ॥

[Ch 12 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► धार्मिकामभोक्षाणां कारणां श्रवणान्तिकल । गृषपं सुखदं नितयं सर्वागमममुद्धुतम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मार्थकाममोक्षाणां कारणं श्रवणात्किल । शुभद सुखदं नित्यं सर्वागमसमुद्धृतम् ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जय जवाच आस्तीकोदयं सुतः कस्य विदार्थ बक्यामातः । प्रयोजनं किम्बितास्य सर्पणां रक्षणे प्रभो ॥ 5 ॥ कथवैतनमहाभाग विस्तरणे कथानकम् । पुराणं च तथा सर्व विस्तराद्र सुजत ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । आस्तीकोऽयं सुतः कस्य विघ्नार्थं कथमागतः । प्रयोजनं किमत्रास्य सर्पाणां रक्षणे प्रभो ॥ ५ ॥ कथयैतन्महाभाग विस्तरेण कथानकम् । पुराणं च तथा सर्वं विस्तराद्वद सुव्रत ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच जरत्कासूंपि: शान्तो न चकार गृहाश्रमम् । तेन दृष्टा वने गर्ते लंबवामना: स्वपूर्वतः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । जरत्कारुर्मुनिः शान्तो न चकार गृहाश्रमम् । तेन दृष्टा वने गर्ते लम्बमाना स्वपूर्वजाः ॥ ७ ॥

[Ch 12 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► तत्समाहुः कुर पुरा द्वान् यथा च नः स्यात्यमा हि तृति: । स्वर्गं जमामः खलु दुःखमुक्ता वयं सदाचारायुते सुते नै ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तमाहुः कुरु पुत्र दारा- न्यथा च नः स्यात्परमा हि तृप्तिः । स्वर्गे व्रजामः खलु दुःखमुक्ता वयं सदाचारयुते सुते वै ॥ ८ ॥

[Ch 12 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► स तनुवाचाध लभे समानाम- याचितां चातिवर्जानुगां च । तदा गृहारभमहं कृतोमि ब्रतीम तथं मपूर्वांत वै ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► स तानुवाचाथ लभे समाना- मयाचितां चातिवशानुगां च । तदा गृहारम्भमहं करोमि ब्रवीमि तथ्यं मम पूर्वजा वै ॥ ९ ॥

[Ch 12 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चना तात्ररात्कारनंतरतीर्थ-प्रति हिजः । तथैव प्रवगा: शाला मात्राउनरी तिपर्वतिचिति ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा ताञ्जरत्कारुर्गतस्तीर्थान्प्रति द्विजः । तदैव पन्नगाः शप्ता मात्राग्नौ निपतन्त्विति ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कश्यपस्य मुने: पत्नी ककूषु श्विनता तथा । दूद्वात्रशद्वलयो घाघुमचतुघ परस्पतम् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कश्यपस्य मुनेः पत्न्यौ कद्रूश्च विनता तथा । दृष्ट्वादित्यरथे चाश्वमूचतुश्च परस्परम् ॥ ११ ॥

[Ch 12 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► तं दूद्वा च तदा कटूर्विनतामिदमब्रवीत् । किंबणोंदंह हयो भरे सत्यं प्रवृहि माधिचरम् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► तं दृष्ट्वा च तदा कद्रूर्विनतामिदमब्रवीत् । किंवर्णोऽयं हयो भद्रे सत्यं प्रब्रूहि माचिरम् ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► विनतोबाच छेत एवाघगजोरयं किं वा लं मन्यसे रुषे । ब्रृहि वर्णं त्वायम्यस्त ततस्तु विषणावहे ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► विनतोवाच । श्वेत एवाश्वराजोऽयं किं वा त्वं मन्यसे शुभे । ब्रूहि वर्णं त्वमप्यस्य ततस्तु विपणावहे ॥ १३ ॥

[Ch 12 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► कटूबाच कृष्णावर्णमंत्र मन्ये हयमेनं शृष्णिस्मते । एहि सार्थ मया दिख्यं दासीभावाय भामिनी ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► कद्रुरुवाच । कृष्णवर्णमहं मन्ये हयमेनं शुचिस्मिते । एहि सार्धं मया दिव्यं दासीभावाय भामिनि ॥ १४ ॥

[Ch 12 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच ककुछ्य स्वसुतानाह सर्वान्याय्वेग स्थितान् । बालान् श्यामान्यकुवंतु यावतो३धागरीके ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । कद्रूश्च स्वसुतानाह सर्वान्सर्पान्वशे स्थितान् । बालाञ्छ्यामान्प्रकुर्वन्तु यावतोऽश्वशरीरके ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नेति केचन ताजहुस्तान्यसाँ शरणार ह । जनमेवजयस्य घवे वे गमिथव्य हुताशनम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नेति केचन तत्राहुस्तानथासौ शशाप ह । जनमेजयस्य यज्ञे वै गमिष्यथ हुताशनम् ॥ १६ ॥

[Ch 12 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अन्य चकुर्हंव सर्पा: ककुर्ं वर्णभोगकः । वेधत्याजस्य पुच्छे तु मातु: प्रियचिकीया ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये चक्रुर्हयं सर्पाः कर्बुरं वर्णभोगकैः । वेष्टयित्वास्य पुच्छं तु मातुः प्रियचिकीर्षया ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► भगीर्यो च सुसंयुक्ते गला दुर्भगतुहंम् । काईं ते हयं दुर्घा विनता चातिदुःशिता ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► भगिन्यौ च सुसंयुक्ते गत्वा ददृशतुर्हयम् । कर्बुरं तं हयं दृष्ट्वा विनता चातिदुःखिता ॥ १८ ॥

[Ch 12 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तदा०३जगाम गकड़: सुतनस्तव्या महाबल: । स दृष्ट्या मातरं दीनामपूच्छत्यत्रागगानः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► तदाजगाम गरुडः सुतस्तस्या महाबलः । स दृष्ट्वा मातरं दीनामपृच्छत्पन्नगाशनः ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► मातः कबं सुदीनासि स हदितेव विभासि मे । जीवानेने माये सुते तथास्ये चैवसारथे ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मातः कथं सुदीनासि रुदितेव विभासि मे । जीवमाने मयि सुते तथान्ये रविसारथौ ॥ २० ॥

[Ch 12 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► दु:लितासि ततो वां तिर्जीवितं चाफलोचने । किं जातेन सुतेनाथ यदि माता सुड़:खिता ॥ 21 ॥ गंस मे कारणं माता: कंजीय विगतज्ञायम् ।
NEW CLN SAN ──► दुःखितासि ततो वां धिग्जीवितं चारुलोचने । किं जातेन सुतेनाथ यदि माता सुदुःखिता ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► विनतोवाच सपल्या दास्यई पुर किं कवीमि वृथा क्षता ॥ 22 ॥ वह मां सा ब्रवीत्यद तेनासि मुः द्विता सुत ।
NEW CLN SAN ──► शंस मे कारणं मातः करोमि विगतज्वराम् । विनतोवाच । सपत्न्या दास्यहं पुत्र किं ब्रवीमि वृथा क्षता ॥ २२ ॥

[Ch 12 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► गरड उवाच बहिष्येई त्रत किलि चर सा गन्तुत्सुका ॥ 23 ॥ मा शोकें कुरू कल्याणि निर्धितां त्वां कौरोम्बहम् ।
NEW CLN SAN ──► वह मां सा ब्रवीत्यद्य तेनास्मि दुःखिता सुत । गरुड उवाच । वहिष्येऽहं तत्र किल यत्र सा गन्तुमुत्सुका ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्ता सा गता पार्श्ध कंडोश्व विनता तदा ॥ 24 ॥ दारसीभावमपाकर्तु गरकौउपि माढालयः ।
NEW CLN SAN ──► मा शोकं कुरु कल्याणि निश्चिन्तां त्वां करोम्यहम् । व्यास उवाच । इत्युक्ता सा गता पार्श्वं कद्रोश्च विनता तदा ॥ २४ ॥

[Ch 12 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► उदाह ततं सुचंत्रा वै सिंधोः पारं जगाम ह ॥ 25 ॥ गत्वा तां गरूक प्राह बूहिं मालन्मोज्यु ते । कर्थ मुच्छेत मे माता दारीभावादंशयम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► दासीभावमपाकर्तुं गरुडोऽपि महाबलः । उवाह तां सपुत्रां वै सिन्धोः पारं जगाम ह ॥ २५ ॥ गत्वा तां गरुडः प्राह ब्रूहि मातर्नमोऽस्तु ते । कथं मुच्येत मे माता दासीभावादसंशयम् ॥ २६ ॥

[Ch 12 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कूकृत्वाच अभृतं देवलोकाच्चं वलावतानीय मे सुतान् । समपर्य सुत्ताथगु मातरं मोचयावलाम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कद्रूरुवाच । अमृतं देवलोकात्त्वं बलादानीय मे सुतान् । समर्पय सुताद्याशु मातरं मोचयाबलाम् ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्तः प्रययो रीणमिंग्रतोकं महावलः । कृत्वा युद्धं जहागुः सुधाकुभ्यं खतोगतः ॥ 28 ॥ समानीयागृते मात्रे वैनतेवः समयपंत् । भोक्तिता विनता तेन दासीभावादर्शभयम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्तः प्रययौ शीघ्रमिन्द्रलोकं महाबलः । कृत्वा युद्धं जहाराशु सुधाकुम्भं खगोत्तमः ॥ २८ ॥ समानीयामृतं मात्रे वैनतेयः समर्पयत् । मोचिता विनता तेन दासीभावादसंशयम् ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► अभृत संजहारंद्रः स्नातुं सपां यदा गता: । दारीभावाद्विनिभूंका विनता विपर्पेबल्नत् ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► अमृतं सञ्जहारेन्द्रः स्नातुं सर्पा यदा गताः । दासीभावाद्विनिर्मुक्ता विनता विपतेर्बलात् ॥ ३० ॥

[Ch 12 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तत्रास्तीणीः कुशास्तैसु लीक्षा: पत्रगनामकैः । द्विजिछाने सुसंपश्रा: कुणाध्यम्यंगितः ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► तत्रास्तीर्णाः कुशास्तैस्तु लीढाः पन्नगनामकैः । द्विजिह्वास्ते सुसम्पन्नाः कुशाग्रस्पर्शमात्रतः ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32-34]
OLD OCR SAN ──► मात्रा: शताङ्ग ये नागा वासुकिपमुखा: शुना। ब्रह्माणा शरणां गावता ते होचुः: शापजं भयम् ॥ 32 ॥ तानाह भगवान्बह्ञा जरत्काभर्महामुपिनः । वासुकंभरितीं तस्ये अर्थायंस्त सनापिकाम् ॥ 33 ॥ तस्वयं यो जायते पुःः स वस्त्रात भविष्यति । आस्तीक इति नामासौ भविता नाम संशया: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मात्रा शप्ताश्च ये नागा वासुकिप्रमुखाः शुचा । ब्रह्माणं शरणं गत्वा ते होचुः शापजं भयम् ॥ ३२ ॥ तानाह भगवान्ब्रह्मा जरत्कारुर्महामुनिः । वासुकेर्भगिनीं तस्मै अर्पयध्वं सनामिकाम् ॥ ३३ ॥ तस्यां यो जायते पुत्रः स वस्त्राता भविष्यति । आस्तीक इति नामासौ भविता नात्र संशयः ॥ ३४ ॥

[Ch 12 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► वासुकिंस्तु तदाकमर्थे बचनं ब्रहणा: शिवम् । वनं गत्वा सुतां तस्मै ददौ विवयवृक्कम् ॥ 35 ॥ समानां तां मुनिज्ञाला जरताकारुकचा तम् । अधियं मे यदा कुयर्भिता तां संख्याम्यम्बृम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► वासुकिस्तु तदाकर्ण्य वचनं ब्रह्मणः शिवम् । वनं गत्वा सुतां तस्मै ददौ विनयपूर्वकम् ॥ ३५ ॥ सनामां तां मुनिर्ज्ञात्वा जरत्कारुरुवाच तम् । अप्रियं मे यदा कुर्यात्तदा तां सन्त्यजाम्यहम् ॥ ३६ ॥

[Ch 12 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► वायक्यं तादुर्गं कृता युनिज्ञाहु तां स्वयम् । दत्वा च वायुकि: कामा घनवं स्वं जगाम ह । ३ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► वाग्बन्धं तादृशं कृत्वा मुनिर्जग्राह तां स्वयम् । दत्त्वा च वासुकिः कामं भवनं स्वं जगाम ह ॥ ३७ ॥

[Ch 12 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा परिकुर्दी गृभां जरकारकमहावरे । तथा सह सुखं प्राप समागण: पत्नतः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा पर्णकुटीं शुभ्रां जरत्कारुर्महावने । तया सह सुखं प्राप रममाणः परन्तप ॥ ३८ ॥

[Ch 12 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► एकादा भोजनं कृत्वा सुतोउरी मुनिस्तमः । भगिनी वासुकेनरा संस्थिता वरवर्गिनी ॥ 39 ॥ न सबोधीयतख्योड़ं त्वया कानते कंधेचन । इन्युक्तन्तुगतोनिद्रामुनितसंमुदतीतदा ॥ 40 ॥ रविसतारीरिंगत: संयेमाकाल उपस्थिते ।
NEW CLN SAN ──► एकदा भोजनं कृत्वा सुप्तोऽसौ मुनिसत्तमः । भगिनी वासुकेस्तत्र संस्थिता वरवर्णिनी ॥ ३९ ॥ न सम्बोधयितव्योऽहं त्वया कान्ते कथञ्चन । इत्युक्त्वा तु गतो निद्रां मुनिस्तां सुदतीं तदा ॥ ४० ॥

[Ch 12 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► किं कौरोय ने ग़णान्तस्येजनां बोधत:पुन: ॥ 41 ॥ धर्मोपभयातीत जतकास्त्रवित्यत् । नोचेद्वयोथायने संधाकालो वृधा जन्ते ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► रविरस्तगिरिं प्राप्तः सन्ध्याकाल उपस्थिते । किं करोमि न मे शान्तिस्त्यजेन्मां बोधितः पुनः ॥ ४१ ॥ धर्मलोपभयाद्भीता जरत्कारुरचिन्तयत् । नोचेत्प्रबोथयाम्येनं सन्ध्याकालो वृथा व्रजेत् ॥ ४२ ॥

[Ch 12 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► धर्मनाग्रातं व्यानास्वाधि मरणं धुवम् । धर्मातिनिराणां हि नराकाय भवेतुतः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मनाशाद्वरं त्यागस्तथापि मरणं ध्रुवम् । धर्महानिर्नराणां हि नरकाय भवेत्पुनः ॥ ४३ ॥

[Ch 12 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► इति संस्धित्य सा बाला ते मुनि प्रयबोधयत् । संध्याकालोउपि संज्ञात उत्त्रधोत्तिश सुझत ॥ 44 ॥ अखितोउसी मुनि: कोपत्तामुवाच बजामयहम् । त्वं तु भातुगृहं याहि निर्वादिष्छेदकारिणी ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य सा बाला तं मुनिं प्रत्यबोधयत् । सन्ध्याकालोऽपि सञ्जात उत्तिष्ठोत्तिष्ठसुव्रत ॥ ४४ ॥ उत्थितोऽसौ मुनिः कोपात्तामुवाच व्रजाम्यहम् । त्वं तु भ्रातृगृहं याहि निद्राविच्छेदकारिणी ॥ ४५ ॥

[Ch 12 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► वेयमानाज्ववीत्राव्यमित्यृष्ठा मुनीना तदा । भ्राजा दत्ता तदर्थं तत्कर्थ व्यादिमतप्रभा ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► वेपमानाब्रवीद्वाक्यमित्युक्ता मुनिना तदा । भ्रात्रा दत्ता यदर्थं तत्कथं स्यादमितप्रभ ॥ ४६ ॥

[Ch 12 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► युनि: प्राह जरकाकं तदसतीति निराकुलः । गता सा युनिना त्यक्ता वायुकः सदतं तथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिः प्राह जरत्कारुं तदस्तीति निराकुलः । गता सा मुनिना त्यक्ता वासुकेः सदनं तदा ॥ ४७ ॥

[Ch 12 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► पूषा धागाउत्रबीढ़ावयं यथोक्तं पतिना तदा । अस्तीतुब्बता च हित्या मां गतोजीय भूनिसम्भः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► पृष्टा भ्रात्राब्रवीद्वाक्यं यथोक्तं पतिना तदा । अस्तीत्युक्त्वा च हित्वा मां गतोऽसौ मुनिसत्तमः ॥ ४८ ॥

[Ch 12 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► वायुकित्नु ततदाकपर्य सत्यवाड्युपनिरित्युत । विश्वासं च परं कृत्वा भागितों तो मास्धाश्त् ॥ ४ ९ ॥ ततः कालेन किंवाता जातोजी सुनिवालकः । आस्तीक इति नामाउसी विश्यातः कुकसत्तम ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► वासुकिस्तु तदाकर्ण्य सत्यावाङ्मुनिरित्युत । विश्वासं च परं कृत्वा भगिनीं तां समाश्रयत् ॥ ४९ ॥ ततः कालेन कियता जातोऽसौ मुनिबालकः । आस्तीक इति नामासौ विख्यातः कुरुसत्तम ॥ ५० ॥

[Ch 12 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► तेनारं रक्षितो यज्ञतव पार्थिवसत्ता । भातुपक्षस्य रक्षार्थे मुनिना भावितात्मना ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► तेनायं रक्षितो यज्ञस्तव पार्थिवसत्तम । मातृपक्षस्य रक्षार्थं मुनिना भावितात्मना ॥ ५१ ॥

[Ch 12 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► भयं कुत महाराज मानितोरंच त्वया मुनि: । यायावरकुलोत्यत्रो वासुकैभर्शिनीसुनु: ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► भव्यं कृतं महाराज मानितोऽयं त्वया मुनिः । यायावरकुलोत्पनो वासुकेर्भगिनीसुतः ॥ ५२ ॥

[Ch 12 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► स्वस्ति तैरसु महाबाहो भारत सकलें कुतम् । दानानि बहु दत्तानि पृजिता मुनयस्तथा ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो भारतं सकलं श्रुतम् । दानानि बहु दत्तानि पूजिता मुनयस्तथा ॥ ५३ ॥

[Ch 12 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कृतेन सुकृतेनापि न चिता स्वर्गितं गतः । पार्वितं नः कुलं कृत्वेनं त्वया भूपतिसत्तम ॥ 5 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतेन सुकृतेनापि न पिता स्वर्गतिं गतः । पावितं न कुलं कृत्स्नं त्वया भूपतिसत्तम ॥ ५४ ॥

[Ch 12 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► देत्याक्षायतनं भूप विस्तीणं कुक भक्तिः । येन वै सकला सिंद्रिक्तव स्याजनमेवेन ॥ 55 ॥ पूजिता परया भक्त्या शिवा सकलादा सदा । कुलवृष्टिं करोलेव राज्यं च सृष्टियं सदा ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्याश्चायतनं भूप विस्तीर्णं कुरु भक्तितः । येन वै सकला सिद्धिस्तव स्याज्जनमेजय ॥ ५५ ॥ पूजिता परया भक्त्या शिवा सकलदा सदा । कुलवृद्धिं करोत्येव राज्यं च सुस्थिरं सदा ॥ ५६ ॥

[Ch 12 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► देवीयसूढ विधानेन कृत्वा पार्थिवसरम । श्रीमद्धारावतं नाम पुराणं परसं शृणु ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► देवीमखं विधानेन कृत्वा पार्थिवसत्तम । श्रीमद्भागवतं नाम पुराणं परमं शृणु ॥ ५७ ॥

[Ch 12 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► त्यामहं शाखियध्यामी कवां परमपावनीम् । संसारातिरिणी दिव्यां नानारससमाहतान् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वामहं श्रावयिष्यामि कथां परमपावनीम् । संसारतारिणीं दिव्यां नानारससमाहृताम् ॥ ५८ ॥

[Ch 12 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► न श्रोतव्यं परं चासामातुगणाद्धते भूवि । नाराध्यं दिवते राजन्देवीपादाम्बुजात् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► न श्रोतव्यं परं चास्मात्पुराणाद्विद्यते भुवि । नाराध्यं विद्यते राजन्देवीपादाम्बुजादृते ॥ ५९ ॥

[Ch 12 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► येषां चित्ते सदा देवौ बस्ति प्रेमसंकुले ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► ते सभाग्याः कृतप्रज्ञा धन्यास्ते नृपसत्तम । येषां चित्ते सदा देवी वसति प्रेमसङ्कुले ॥ ६० ॥

[Ch 12 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► सुडुःवित्ताने इय्यते भृवि भातत भाते । नाराधिता महाभाया वैजैनैशु सदग्रविक्षा ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदुःखितास्ते दृश्यन्ते भुवि भारत भारते । नाराधिता महामाया यैर्जनैश्च सदाम्बिका ॥ ६१ ॥

[Ch 12 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► ब्रहादाव: सुरा: सर्वे चदाराधनतत्वा: । वर्तैत सर्वदा रासंस्तां न सेवेत को जनः ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादयः सुराः सर्वे यदाराधनतत्पराः । वर्तन्ते सर्वदा राजंस्तां न सेवेत को जनः ॥ ६२ ॥

[Ch 12 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► य इदं रुण्याप्रिक्त्यं सर्वी-कामानवादपुयात् । भगवत्या समाख्यानं विश्वाये यदनुतमम् ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► य इदं शृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् । भगवत्या समाख्यातं विष्णवे यदनुत्तमम् ॥ ६३ ॥

[Ch 12 Verse 64-66]
OLD OCR SAN ──► तेन श्रुतेन ते राजधित्रे शान्तिभंचिष्यति । प्रिनुणां चाक्षसः स्वर्गः पुराणब्रवणाद्ध्वेते ॥ 64 ॥ शोष्रवन्दुपसंगों नाम द्वारवो3थाय: ॥ 65 ॥ द्वार्षिणत्यधिकमकुईये: घष्टी: सरकारते.शुभे: । श्रीमहावासयुखोर्जीतीद्वितीय: स्कन्ध्य इंरित: ॥ 66 ॥ समाप्तोयं द्वितीयः स्कन्धः ।
NEW CLN SAN ──► तेन श्रुतेन ते राजंश्चित्ते शान्तिर्भविष्यति । पितॄणां चाक्षयः स्वर्गः पुराणश्रवणाद्भवेत् ॥ ६४ ॥
