[Ch 25 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्खा विरारामासी वचनं धूपतोचनः । प्रत्युवाच तटा काली प्रदस्य ललितं वचः ॥ १ ॥ विद्युक्सोसि जात्म लयं तैगतूय इव भापसे । दृषा मनोराखींशते कांपि मधुरं वदन् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा विररामासौ वचनं धूम्रलोचनः । प्रत्युवाच तदा काली प्रहस्य ललितं वचः ॥ १ ॥ विदूषकोऽसि जाल्म त्वं शैलूष इव भाषसे । वृथा मनोरथांश्चित्ते करोषि मधुरं वदन् ॥ २ ॥

[Ch 25 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► बलवाव्यलस्येषु: प्रेषितीप्स दुरामना । कुरु सुद्धे वृथा यादं मुंच मुक्रमतेधुना ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► बलवान्बलसंयुक्तः प्रेषितोऽसि दुरात्मना । कुरु युद्धं वृथा वादं मुञ्च मूढमतेऽधुना ॥ ३ ॥

[Ch 25 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► हत्वा रुष्यं निरुष्यं च त्वद्याव्याव वलाधिकान् । देवी कुंद्रा शराषातैर्जिष्यति निजालयम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वा शुम्भं निशुम्भञ्च त्वदन्यान्वा बलाधिकान् । देवी क्रुद्धा शराघातैर्व्रजिष्यति निजालयम् ॥ ४ ॥

[Ch 25 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► वसारी मंदपाति: शुभ्म: कव वा विध्यांगेति । असुकः खतुं संसारे विहाहित्धितेतः ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► क्वासौ मन्दमतिः शुम्भः क्व वा विश्वविमोहिनी । अयुक्तः खलु संसारे विवाहविधिरेतयोः ॥ ५ ॥

[Ch 25 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सिंही किं त्वितिकामाता जँबुक कुकते पतिम् । क्रिणी गर्दभे वापि गवयं सुरिधः क्रिपु ॥ ६ ॥ गच्छ शुभ्यं नित्यमं च वद सत्यं वयं चेम । कुक सुदूदं न चेघाड़ि पात्लां तस्पासंधुना ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सिंही किं त्वतिकामार्ता जम्बुकं कुरुते पतिम् । करिणी गर्दभं वापि गवयं सुरभिः किमु ॥ ६ ॥ गच्छ शुम्भं निशुम्भं च वद सत्यं वचो मम । कुरु युद्धं न चेद्याहि पातालं तरसाधुना ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच कालिकाया वचः शुचा स देत्यो धूपजोचना: । तापुवाच महाभाग क्रोधसंरक्तलोचना: ॥ ८ ॥ दूर्दैंग ल्चा निर्हलाजी सिंहं च दमवर्गितम् । गृहीतैनां गमियामि राजानं प्रत्यहं किल ॥ ९ ॥ रसभंभपथालाकि विषेपि निद्र साम्पतम् । नोचेतां निशितैर्वर्णीह्न्यय कलहप्रिये ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । कालिकायावचः श्रुत्वा स दैत्यो धूम्रलोचनः । तामुवाच महाभाग क्रोधसंरक्तलोचनः ॥ ८ ॥ दुर्दर्शे त्वां निहत्याजौ सिंहञ्च मदगर्वितम् । गृहीत्वैनां गमिष्यामि राजानं प्रत्यहं किल ॥ ९ ॥ रसभङ्गभयात्कालि बिभेमि त्विह साम्प्रतम् । नोचेत्त्वां निशितैर्बाणैर्हन्म्यद्य कलहप्रिये ॥ १० ॥

[Ch 25 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कालिकोवार किं किवल्यासि मंटान्याजयं धार्यं धनुयात्मा । स्वासना युंच वितिष्ठान्तनाति यमवसिति ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► कालिकोवाच । किं विकत्थसि मन्दात्मन्नायं धर्मो धनुष्मताम् । स्वशक्त्या मुञ्च विशिखान्गन्तासि यमसंसदि ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छूला वचनं दैत्वः संगूहा कार्मकं कुदम् । कालिकां तां शरासार्वेदवर्गतिलिजातिशितः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं दैत्यः सङ्गृह्य कार्मुकं दृढम् । कालिकां तां शरासारैर्ववर्षातिशिलाशितैः ॥ १२ ॥

[Ch 25 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► देवायतु प्रेक्षकास्त्र विमानवरसर्यस्थतः । तां स्तुवंते जयेन्युद्वेदीं शक्रपुरोगमाः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► देवास्तु प्रेक्षकास्तत्र विमानवरसंस्थिताः । तां स्तुवन्तो जयेत्यूचुर्देवीं शक्रपुरोगमाः ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तयोः परस्यं युद्धं प्रवृतं चातिवहागणम् । बायाड़बागदाशक्तिमुसलातिद्धिकलटम् ॥ १४ ॥ कालिका बाणपातैसृत हवा पूर्व खतराव । वंभज तद्यं व्यूंदं जहास च मुडुमुई: ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः परस्परं युद्धं प्रवृत्तं चातिदारुणम् । बाणखड्गगदाशक्तिमुसलादिभिरुत्कटम् ॥ १४ ॥ कालिका बाणपातैस्तु हत्वा पूर्वं खरानथ । बभञ्ज तद्रथं व्यूढं जहास च मुहुर्मुहुः ॥ १५ ॥

[Ch 25 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► न चान्यं रथमाकडः कोपेन प्रज्वलम्रिति । बाणवृष्टि चकारागां कालिकोपर भारत ॥ 16 ॥ सारपि चिष्ठदेल तरसा तथ्य बाणानसंगतान् । मुगोचान्यगुवेगान्दानोपरि कालिका ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► स चान्यं रथमारूढः कोपेन प्रज्वलन्निव । बाणवृष्टिं चकारोग्रां कालिकोपरि भारत ॥ १६ ॥ सापि चिच्छेद तरसा तस्य बाणानसङ्गतान् । मुमोचान्यानुग्रवेगान्दानवोपरि कालिका ॥ १७ ॥

[Ch 25 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► तैवाँणिन्हितास्तस्य पाणिण्याहः सहचशः । बर्षत्र च रर्थ वेगात्युतं हत्वा खरानपि ॥ 18 ॥ चिच्छेद निद्वुः सद्यो बाणैकरासद्रिभे: । मूंद चक्र सुराणों सा संखावटा तथाप्रकेतो ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तैर्बाणैर्निहतास्तस्य पार्ष्णिग्राहा सहस्रशः । बभञ्ज च रथं वेगात्सूतं हत्वा खरानपि ॥ १८ ॥ चिच्छेद तद्धनुः सद्यो बाणैरुरगसन्निभैः । मुदं चक्रे सुराणां सा शङ्खनादं तथाकरोत् ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► विद्य: परिधं गृछा सर्वलोहमयं दृछम् । आजगाम त्योपस्थ कुपितो धूखलेचनः ॥ 20 ॥ वाचा निर्भसैन्यकाली काललः कालसबिभः । अर्शैव त्वां हनिष्यामि कुरूपे पिंगलोचने ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► विरथः परिघं गृह्य सर्वलोहमयं दृढम् । आजगाम रथोपस्थं कुपितो धूम्रलोचनः ॥ २० ॥ वाचा निर्भर्त्सयन्कालीं करालः कालसन्निभः । अद्यैव त्वां हनिष्यामि कुरूपे पिङ्गलोचने ॥ २१ ॥

[Ch 25 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा सहसा उपान्य परिवं प्रिषयते यदा । हूँद्रपेणैव तं भम्म चकार तरसांविका ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सहसाऽऽगत्य परिघं क्षिपते यदा । हुङ्कारेणैव तं भस्म चकार तरसाम्बिका ॥ २२ ॥

[Ch 25 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► दृष्ट्वा भर्मपौहृतं दैत्वं सैनिका भयविक्रताः । चकुः पलायनं सढो हा तातैत्यबुवन्यथ ॥ २३ ॥ दैवास्तं निहतं बूद्या दानवं धूपलोचनम् । मुपुचुः पुच्यष्टिं ते मुदिता गगाने स्थिताः ॥ 2 4 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा भस्मीकृतं दैत्यं सैनिका भयविह्वलाः । चक्रुः पलायनं सद्यो हा तातेत्यब्रुवन्पथि ॥ २३ ॥ देवास्तं निहतं दृष्ट्वा दानवं धूम्रलोचनम् । मुमुचुः पुष्पवृष्टिं ते मुदिता गगने स्थिताः ॥ २४ ॥

[Ch 25 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► राथूमितसदा राजन्द्रकाण सम्यघत । निरहतैनवरश्रेः खरेक्ष वाणैतशा ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► रणभूमिस्तदा राजन् दारुणा समपद्यत । निहतैर्दानवैरश्वैः खरैश्च वारणैस्तथा ॥ २५ ॥

[Ch 25 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► गृधा: काका वटा: ग्रेशेना वरभा जयुकासता । ननुद्धुकुगु: प्रेतान्यतितान् रणभूमिषु ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► गृध्राः काका वटाः श्येना वरफा जम्बुकास्तथा । ननृतुश्चुक्रुशुः प्रेतान्पतितान् रणभूमिषु ॥ २६ ॥

[Ch 25 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► अधिका तरणाश्यानं त्यकवा दूर्यलान्ते । गत्वा चकार चायदूगं संश्वानं भयप्रद्ध ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका तद्रणस्थानं त्यक्त्वा दूरं स्थलान्तरे । गत्वा चकार चाप्युग्रं शङ्खनादं भयप्रदम् ॥ २७ ॥

[Ch 25 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तं श्रुता दरगबंदु तु शुभ: सचानि संस्थितः । दृष्टावश दानवाभ्यमानानातन्कीरोक्षितान् ॥ 28 ॥ छित्यपादकाश्रांश मझकारोपितानपि । भन्पुक्रकटिधीवाक्नन्द्यानाननेकशः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तं श्रुत्वा दरशब्दं तु शुम्भः सद्मनि संस्थितः । दृष्ट्वाथ दानवान्भग्नानागतान् रुधिरोक्षितान् ॥ २८ ॥ छिन्नपादकराक्षांश्च मञ्चकारोपितानपि । भग्नपृष्ठकटिग्रीवान्क्रन्दमानाननेकशः ॥ २९ ॥

[Ch 25 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► बीक्ष्य युष्पो निरुर्णेषु कव गतो घुप्तोषतः । कर्थे भन्या: समायाता ननीति किं वरानना ॥ 30 ॥ सैन्यं कुत्र गत मन्दा: कथवन्तु यथोचितम् । कयायं शुब्नानोडा श्रूयते भयवर्धनः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► वीक्ष्य शुम्भो निशुम्भश्च क्व गतो धूम्रलोचनः । कथं भग्नाः समायाता नानीता किं वरानना ॥ ३० ॥ सैन्यं कुत्र गतं मन्दाः कथयन्तु यथोचितम् । कस्यायं शङ्खनादोऽद्य श्रूयते भयवर्धनः ॥ ३१ ॥

[Ch 25 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► गणा ऊचुः बलं च पातितं सर्व निहतो धूपलोचनः । कृतं कालिकया कर्म रणभूमावमानुप्रम् ॥ 32 ॥ गंखवार्डपिंककायासु गगनं व्याय प्राते । हर्षद: सुरसंधानां दानवानां च शोककृत् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► गणा ऊचुः । बलञ्च पातितं सर्वं निहतो धूम्रलोचनः । कृतं कालिकया कर्म रणभूमावमानुषम् ॥ ३२ ॥ शङ्खनादोऽम्बिकायास्तु गगनं व्याप्य राजते । हर्षदः सुरसङ्घानां दानवानाञ्च शोककृत् ॥ ३३ ॥

[Ch 25 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► यदा निपातिता: सर्वे तेन केसरणि विषो । रथा भवना ह्याधीक्ष बाणपातिर्विनारिताः ॥ 34 ॥ गगानस्या सुराधुकुः पुण्यवृष्टि मुदावित्वः । दूर्खा भवने वर्स सर्वे पातितं धूमलोचनम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा निपातिताः सर्वे तेन केसरिणा विभो । रथा भग्ना हयाश्चैव बाणपातैर्विनाशिताः ॥ ३४ ॥ गगनस्थाः सुराश्चक्रुः पुष्पवृष्टिं मुदान्विताः । दृष्ट्वा भग्नं बलं सर्वं पातितं धूम्रलोचनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 25 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► निश्यस्तु कृतोउसामिभजीये नैव भवेदिति । विवारं कुरु राजेन्द्र मनिशिमर्शवितमेः ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► निश्चयस्तु कृतोऽस्माभिर्जयो नैव भवेदिति । विचारं कुरु राजेन्द्र मन्त्रिभिर्मन्त्रवित्तमैः ॥ ३६ ॥

[Ch 25 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► विस्योउं महाराज यदेतका जनद्विकला । भवाद्ध: सह युद्धाय संशिता सै-व्यावर्जिता ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्मयोऽयं महाराज यदेका जगदम्बिका । भवद्भिः सह युद्धाय संस्थिता सैन्यवर्जिता ॥ ३७ ॥

[Ch 25 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► निर्भयैकाकिनी बाला सिंहासुक्रा मटोल्कता । चिचमेनतमहाराज भासतेउद्धुमझसा ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्भयैकाकिनी बाला सिंहारूढा मदोत्कटा । चित्रमेतन्महाराज भासतेऽद्भुतमञ्जसा ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सचिवा विश्राटो वारण खर्चा निवर्णमेव च । मन्त्रयिता महाराज कुरु कार्य व्यासचि ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सन्धिर्वा विग्रहो वाद्य स्थानं निर्याणमेव च । मन्त्रयित्वा महाराज कुरु कार्यं यथारुचि ॥ ३९ ॥

[Ch 25 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तस्त्रिधी बलं नास्ति त्वाधि श्रुतापन । पांशिग्राहाः सुराः सर्वे पंधिष्यन्ति किलापति ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सन्निधौ बलं नास्ति तथापि शत्रुतापन । पार्ष्णिग्राहा सुराः सर्वे भविष्यन्ति किलापदि ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► समये तस्मीपस्थौ जाती च हरिशुक्टी । लोकपाला: समीपेपेड्य वर्जने गनने स्थितः ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► समये तत्समीपस्थौ ज्ञातौ च हरिशङ्करौ । लोकपालाः समीपेऽद्य वर्तन्ते गगने स्थिताः ॥ ४१ ॥

[Ch 25 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► स्वोगणाकु गन्थवीं: किसरा मानुशास्तथा । तत्सहायोष् मन्त्वा: समये सुत्तापन ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्षोगणाश्च गन्धर्वाः किन्नरा मानुषास्तथा । तत्सहायाश्च मन्तव्याः समये सुरतापन ॥ ४२ ॥

[Ch 25 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► अस्माकं मितिमानेन झालते सर्ववैधानम् । अंबिकाया: सहायाशा तत्कायीशा न काचन ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्माकं मतिमानेन ज्ञायते सर्वथेदृशम् । अम्बिकायाः सहायाशा तत्कार्याशा न काचन ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► एका नाशयितुं शक्ता जानसर्वं चराचम् । का कथा दानवानां तु संवैषधपिति निश्रयः ॥ 44 ॥ इति ज्ञाला महाभागा यथा कचि तथा कुल । हितं सर्व मिति वाक्यं कतव्यमनुयाधिभि: ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► एका नाशयितुं शक्ता जगत्सर्वं चराचरम् । का कथा दानवानां तु सर्वेषामिति निश्चयः ॥ ४४ ॥ इति ज्ञात्वा महाभाग यथारुचि तथा कुरु । हितं सत्यं मितं वाक्यं वक्तव्यमनुयायिभिः ॥ ४५ ॥

[Ch 25 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुत्वा वचनं तेषां गुभम: पवलतादनः । कनीर्वांसं समानीय पप्रच्छ रहसि सिधतः ॥ 46 ॥ भातः कालिकापडोद निरहतो धूपतोषतः । बतं च शगतितं सर्वे गणा भवना: समापततः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां शुम्भः परबलार्दनः । कनीयांसं समानीय पप्रच्छ रहसि स्थितः ॥ ४६ ॥ भ्रातः कालिकयाद्यैव निहतो धूम्रलोचनः । बलञ्च शातितं सर्वं गणा भग्नाः समागताः ॥ ४७ ॥

[Ch 25 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► अधिका शंखतादं वै कोतित मन्दार्थित । जानितं चैव दुर्जीया गति: कालस्य सर्वेधि ॥ 48 ॥ दूर्णं वज्ञायते दूर्तं वज्जं चैव तृणायते । बलवान् बलहीन: स्याहैवस्य गतिरीयुगी ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका शङ्खनादं वै करोति मदगर्विता । ज्ञानिनां चैव दुर्ज्ञेया गतिः कालस्य सर्वथा ॥ ४८ ॥ तृणं वज्रायते नूनं वज्रं चैव तृणायते । बलवान्बलहीनः स्याद्दैवस्य गतिरीदृशी ॥ ४९ ॥

[Ch 25 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► पृष्ठधीय तां महाभाग किं कतन्यमतः परम् । अभोग्या चाधिक्वा नूनं कारणादत्र चागता ॥ 50 ॥ युक्ते पलायनं वीर युद्धे वा वद सल्वम् । लघुं ज्येष्ठे चित्रज्ञापिति त्वामई कार्यसंकटे ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पृच्छामि त्वां महाभाग किं कर्तव्यमितः परम् । अभोग्या चाम्बिका नूनं कारणादत्र चागता ॥ ५० ॥ युक्तं पलायनं वीर युद्धं वा वद सत्वरम् । लघुं ज्येष्ठं विजानामि त्वामहं कार्यसङ्कटे ॥ ५१ ॥

[Ch 25 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► निरुभ्य उवाच न वा पलायनं युक्त न वुर्ग्रिद्धगं तथा । युद्धमेव परं श्रेय: सर्वेश्वरायताउनच ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► निशुम्भ उवाच । न वा पलायनं युक्तं न दुर्गग्रहणं तथा । युद्धमेव परं श्रेयः सर्वथैवानयानघ ॥ ५२ ॥

[Ch 25 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► सरी-योर्ड गयिष्यायि रणे तु प्रवराशितः । हत्वा तामागयिष्यायि तसा त्ववलायीयम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► ससैन्योऽहं गमिष्यामि रणे तु प्रवराश्रितः । हत्वा तामागमिष्यामि तरसा त्वबलामिमाम् ॥ ५३ ॥

[Ch 25 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► अथवा बलवदैवाद्यथा चेढ़ाविध्यति । मृते माय त्वया कार्य विमुग्य च पुनः पुनः ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► अथवा बलवद्दैवादन्यथा चेद्भविष्यति । मृते मयि त्वया कार्यं विमृश्य च पुनः पुनः ॥ ५४ ॥

[Ch 25 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► इति तस्य वधः शूला शुभः प्रोवा चानुजम् । तिह तं चचडमुपडी द्वी गच्छेतां बलसंयुतो ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तस्य वचः श्रुत्वा शुम्भः प्रोवाच चानुजम् । तिष्ठ त्वं चण्डमुण्डौ द्वौ गच्छेतां बलसंयुतौ ॥ ५५ ॥

[Ch 25 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► शशक्रामृद्धायात्र न सुक्तं गतयोचनम् । चण्डपुरुषी महावीरी तां हनुं सर्वेथा क्षमो ॥ ५६ ॥
NEW CLN SAN ──► शशकग्रहणायात्र न युक्तं गजमोचनम् । चण्डमुण्डौ महावीरौ तां हन्तुं सर्वथा क्षमौ ॥ ५६ ॥

[Ch 25 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► शूलुक्ला प्रातरं शुभ्यः सम्भाय च महावली । उवाच चचनं राजा चणदुम्ृद्धी पुरःस्थिति ॥ 57 ॥ गच्छतं चण्डपुण्डी हौ स्वसैन्यपरिवारिति । हन्तु तामवलों शीधि निर्लेक्जां मदार्थवितान् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा भ्रातरं शुम्भः सम्भाष्य च महाबलौ । उवाच वचनं राजा चण्डमुण्डौ पुरःस्थितौ ॥ ५७ ॥ गच्छतं चण्डमुण्डौ द्वौ स्वसैन्यपरिवारितौ । हन्तुं तामबलां शीघ्रं निर्लज्जां मदगर्विताम् ॥ ५८ ॥

[Ch 25 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► गृहीत्वाद निहत्याजी कालिकां पिंगलोचनाम् । आगम्यतां महापारी कृत्वा कार्य महत्ततम् ॥ 59 ||
NEW CLN SAN ──► गृहीत्वाथ निहत्याजौ कालिकां पिङ्गलोचनाम् । आगम्यतां महाभागौ कृत्वा कार्यं महत्तरम् ॥ ५९ ॥

[Ch 25 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► सा नायाति गृहीताउपि गर्हिता चाधिक्या यदि । तदा बाणीम्हातीक्षेणीर्नल्याउउद्वमपिछ्ठा ॥ 60 ॥ पडविंशोउद्यानः ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► सा नायाति गृहीतापि गर्विता चाम्बिका यदि । तदा बाणैर्महातीक्ष्णैर्हन्तव्याहवमण्डिता ॥ ६० ॥
