[Ch 14 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति सिंह्येल मनसा तानुवाच हस्रिवः । विश्रिता मत्सक्षरेण दैत्याः किं गुरुणा किल ।। । ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति सञ्चिन्त्य मनसा तानुवाच हसन्निव । वञ्चिता मत्स्वरूपेण दैत्याः किं गुरुणा किल ॥ १ ॥

[Ch 14 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► अर्ह काव्यो गुरुकाशं देकाकार्यप्रासधकः । अनेन बक्षिता यूर्यं महाज्ञा नात संशयः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► अहं काव्यो गुरुश्चायं देवकार्यप्रसाधकः । अनेन वञ्चिता यूयं मद्याज्या नात्र संशयः ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► भा ब्रद्धयं चोरोस्पायां द्राधिकोरयं महाकृति: । अनुपाख्त मां याज्ञास्त्वर्जनैं बृह्मश्यति ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► मा श्रद्धध्वं वचोऽस्यार्या दाम्भिकोऽयं मदाकृतिः । अनुगच्छत मां याज्यास्त्यजतैनं बृहस्पतिम् ॥ ३ ॥

[Ch 14 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► दूर्याकष्टं चबरतस्य दूर्या ती सूर्शी पुनः । विस्यमं परंं जगुः काव्योउयिति निश्रिताः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्याकर्ण्य वचस्तस्य दृष्ट्वा तौ सदृशौ पुनः । विस्मयं परमं जग्मुः काव्योऽयमिति निश्चिताः ॥ ४ ॥

[Ch 14 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► स तान्त्रीय सुसंधानानुक्राविस्युवाच ह । गुर्वाँं चंचचायेव मदूधोरं बृह्यस्ति: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► स तान्वीक्ष्य सुसम्भ्रान्तान्गुरुर्वाक्यमुवाच ह । गुरुर्वो वञ्चयत्येव मद्रूपोऽयं बृहस्पतिः ॥ ५ ॥

[Ch 14 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► प्राणो वश्यितुं युधान्देवकार्यार्थसिद्धये । मा विश्वासं वचस्यय कुठघं दैत्यसत्तमाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तो वञ्चयितुं युष्मान्देवकार्यार्थसिद्धये । मा विश्वासं वचस्तस्य कुरुध्वं दैत्यसत्तमाः ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► प्राणता विश्वा मया शफभोर्याभनधायपाति ताम् । देवेथ्यो विजयं नूनं कारिष्यामि न संशयः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्ता विद्या मया शम्भोर्युष्मानध्यापयामि ताम् । देवेभ्यो विजयं नूनं करिष्यामि न संशयः ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा गुरोविंयं काव्यरूपधरस्य ते । विश्वांस परमं जगुः काव्योर्यमिति निश्यान् ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं काव्यरूपधरस्य ते । विश्वासं परमं जग्मुः काव्योऽयमिति निश्चयात् ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► काव्येन बहुधा तत्र बोधिताः कित दानवाः । बुबुधूनं गुगोर्मायामीहिताः कालपयंयात् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► काव्येन बहुधा तत्र बोधिताः किल दानवाः । बुबुधुर्न गुरोर्मायामोहिताः कालपर्ययात् ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► एवं ते निश्छयं कृत्ता ततो भागवमब्रुन्त् । अयं गुरुर्नों धर्मातना बुद्धिद्ध हिते तः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं ते निश्चयं कृत्वा ततो भार्गवमब्रुवन् । अयं गुरुर्नो धर्मात्मा बुद्धिदश्च हिते रतः ॥ १० ॥

[Ch 14 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► दूण बर्षीण सततमयं नः शारित भागवः । गच्छ तर्व कृहको भासि नास्याके गुरुपन्तु ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► दशवर्षाणि सततमयं नः शास्ति भार्गवः । गच्छ त्वं कुहको भासि नास्माकं गुरुरप्युत ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► इतुसुक्ता भार्ची मुहा निर्भर्य व पुनः पुनः । जगुहुस्तं गृहं प्रीत्या प्रगिपत्याचीभवाहा च ॥ १ २ ॥ काव्यस्तु तनयान्दूर्वा चुकोषाय शरणाय च । दैत्याविचोधिताभ्यमा गुरुणा चातिविहितान् ॥ १ ३ ॥ यस्मान्यया बोधिता वे गृह्वीयुर्नं च मे वशः । तस्मान्नरस्थेना वै परणभवमावस्यय ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा भार्गवं मूढा निर्भर्त्स्य च पुनः पुनः । जगृहुस्तं गुरुं प्रीत्या प्रणिपत्याभिवाद्य च ॥ १२ ॥ काव्यस्तु तन्मयान्दृष्ट्वा चुकोपाथ शशाप च । दैत्यान्विबोधितान्मत्वा गुरुणा चातिवञ्जितान् ॥ १३ ॥ यस्मान्मया बोधिता वै गृह्णीयुर्न च मे वचः । तस्मात्प्रनष्टसंज्ञा वै पराभवमवाप्स्यथ ॥ १४ ॥

[Ch 14 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मद्ववापकर्ते कामं स्वल्ये काले ह्वायाययः । तदास्य कपटं सर्वे परित्रां भविष्यति ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मदवज्ञाफलं कामं स्वल्पे काले ह्यवाप्स्यथ । तदास्य कपटं सर्वं परिज्ञातं भविष्यति ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्तवासी जगाभागु भागवेः कोधेसंयुतः । ब्रह्म्यातिपूर्वे प्राप्य तस्थो तत्र समाहितः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वासौ जगामाशु भार्गवः क्रोधसंयुतः । बृहस्पतिर्मुदं प्राप्य तस्थौ तत्र समाहितः ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► ततः शप्तानुर्जाला दैत्यांस्ताम्पारीयण है । जगमा तरसा तव्कता स्वस्तयं स्व विधाय च ॥ 17 ॥ गत्वोबाच तदा शकं कृतं कार्य मधुवम् । शप्ता: गुहैमा ते द्विता मया तवक्ता: पुनः किल ॥ 18 ॥ निराधारा: कृता नृनं वातधं सुरससभा: । संग्रामाय महाभाग शापद्धया मया कृताः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शप्तान्गुरुर्ज्ञात्वा दैत्यांस्ताम्भार्गवेण हि । जगाम तरसा त्यक्त्वा स्वरूपं स्वं विधाय च ॥ १७ ॥ गत्वोवाच तदा शक्रं कृतं कार्यं मया धुवम् । शप्ताः शुक्रेण ते दैत्या मया त्यक्ताः पुनः किल ॥ १८ ॥ निराधाराः कृता नूनं यतध्वं सुरसत्तमाः । सङ्ग्रामार्थं महाभाग शापदग्धा मया कृताः ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा गुरोर्वस्यं मघवा मुदामपल्न् । जड्धूश सुरा: सर्वे प्रतिपुज्य बृह्मयतिम् ॥ 20 ॥ संग्रामाय मिति चक्रः संविद्वार्य विष्य: पुनः । निर्वंगुर्मिततः सर्वे दानवाभिमयुका: सुरा: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं मघवा मुदमाप्तवान् । जहृषुश्च सुराः सर्वे प्रतिपूज्य बृहस्पतिम् ॥ २० ॥ सङ्ग्रामाय मतिं चक्रुः संविचार्य मिथः पुनः । निर्ययुर्मिलिताः सर्वे दानवाभिमुखाः सुराः ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सुरान्समुहाताज्ञाला कृतोद्योगान्यहावलान् । अन्तहिंतं गुरुं चैव बथयुधिंहतयान्वितः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरान्समुद्यतांज्ञात्वा कृतोद्योगान्महाबलान् । अन्तर्हितं गुरुं चैव बभूवुश्चिन्तयान्विताः ॥ २२ ॥

[Ch 14 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► परस्पमधोचुले मोहितातस्य मायया । सम्पसाठो महात्मा च यातोउसी नष्टमानस: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► परस्परमथोचुस्ते मोहितास्तस्य मायया । सम्प्रसाद्यो महात्मा च यातोऽसौ रुष्टमानसः ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► वड्यायिता गत पापो गुरुः कपटपिण्डतः । भ्रातृस्कीतंभनः प्रायो मलिनोउन्तबिकेः सुचि: ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► वञ्चयित्वा गतः पापो गुरुः कपटपण्डितः । भ्रातृस्त्रीलम्भनः प्रायो मलिनोऽन्तर्बहिः शुचिः ॥ २४ ॥

[Ch 14 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► किं कुंना: क्व च गच्छाम: कर्थ काव्यं प्रक्रोधितम् । कुर्विमहि सुहायांष प्रसनं इद्यानसम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► किं कुर्मः क्व च गच्छामः कथं काव्यं प्रकोपितम् । कुर्वीमहि सहायार्थं प्रसन्नं हृष्टमानसम् ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► इति संचित्त ने सर्वे मितिता भयंकंपिताः । प्रहारं पुतः कृत्वा जगमुते भारपं पुः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे मिलिता भयकम्पिताः । प्रह्लादं पुरतः कृत्वा जग्मुस्ते भार्गवं पुनः ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► प्राणेशुधगृते तस्य मुनिर्मान्यतता । भार्यवत्नावाचा रोषसंरक्तलोचनः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणेमुश्चरणौ तस्य मुनेर्मौनभृतस्तदा । भार्गवस्तानुवाचाथ रोषसंरक्तलोचनः ॥ २७ ॥

[Ch 14 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► मया प्रबोधिता चूयं मोहिता गुरुभायया । न गृहीत चंचो योग्यं तदा याज्या हिते शृणि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► मया प्रबोधिता यूयं मोहिता गुरुमायया । न गृहीतं वचो योग्यं तदा याज्या हितं शुचि ॥ २८ ॥

[Ch 14 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► तदास्वागीतश्रहं भवद्धिस्तद्वर्श गतेः । प्राणं नूनं मदोभनैमावमानजं फलम् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तदावगणितश्चाहं भवद्भिस्तद्वशं गतैः । प्राप्तं नूनं मदोन्मत्तैर्ममावमानजं फलम् ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► तत्र गच्छत सद्भूषा घजासी कपटाकृति: । वंक्कः सुराकार्याँनी नाहं तद्विद्ध बझकः ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र गच्छत सत्भ्रष्टा यत्रासौ कपटाकृतिः । वञ्चकः सुरकार्यार्थी नाहं तद्वद्धि वञ्चकः ॥ ३० ॥

[Ch 14 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं बुवंत शुक्र तु वाक्यसन्दिशया गिरा । प्रहादस्ते तदोवाच गृहीता चरणों ततः ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं ब्रुवन्तं शुक्रं तु वाक्यसन्दिग्धया गिरा । प्रह्लादस्तं तदोवाच गहीत्वा चरणौ ततः ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच भार्यावछ सयायात्याज्यानस्मांतश्वातृन्त । त्यन्तु नारीस सर्वेत्र त्विद्धितांसनयार्थ नः ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लाद उवाच । भार्गवाद्य समायातान्याज्यानस्मांस्तथातुरान् । त्यक्तुं नार्हसि सर्वज्ञ त्वद्धितास्तनयान्हि नः ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► गते त्वयि तु मन्थर्ष शैतृपेण दुरात्मना । त्वेक्षेयम्युरातार्वियं तेन प्रविश्रतः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► गते त्वयि तु मन्त्रार्थं शैलूषेण दुरात्मना । त्वद्वेषमधुरालापैर्वयं तेन प्रवञ्चिताः ॥ ३३ ॥

[Ch 14 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► अज्ञानकृतदोषेण नैवं कुयिति शान्तिमान् । सर्वेत्रसर्वे विज्ञानासि चितं नः प्रवर्ण त्वति ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► अज्ञानकृतदोषेण नैव कुप्यति शान्तिमान् । सर्वज्ञस्त्वं विजानासि चित्तं नः प्रवणं त्वयि ॥ ३४ ॥

[Ch 14 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► ज्ञाला नतस्पास भावं त्वज कोर्भ महामते । ब्रुवर्ति सुनयः सर्वे शणकोया हि साधयः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा नस्तपसा भावं त्यज कोपं महामते । ब्रुवन्ति मुनयः सर्वे क्षणकोपा हि साधवः ॥ ३५ ॥

[Ch 14 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► जर्त स्वभावतः शीर्ते नह्वातापसमागान्ति । भवल्युर्ण विश्योगाच्छ शीतत्यमनुगच्छिति ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► जलं स्वभावतः शीतं वह्न्यातपसमागमात् । भवत्युष्णं वियोगाच्च शीतत्वमनुगच्छति ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► कोधश्रशतलयो वै तचक्यः सर्वेधा बुधैः । तस्माइत्रोषं परित्यज्य प्रसादं कुक सूत्रत ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रोथश्चाण्डालरूपो वै त्यक्तव्यः सर्वथा बुधैः । तस्माद्रोषं परित्यज्य प्रसादं कुरु सुव्रत ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यदि न त्वासि कोधे त्वनयस्मानुसु: विज्ञान् । तथा तत्का महाभाग गायिष्यायो सत्ताल्म ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि न त्यजसि क्रोधं त्यजस्यस्मान्सुदुःखितान् । त्वया त्यक्ता महाभाग गमिष्यामो रसातलम् ॥ ३८ ॥

[Ch 14 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच प्रहादस्य वचः श्रुत्वा भाग्यो ज्ञानवशूषा । विलोक्य सुमना भूत्वा तानुवाच हसविश्च ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा भार्गवो ज्ञानचक्षुषा । विलोक्य सुमना भूत्वा तानुवाच हसन्निव ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► न भेतल्यं न गतल्यं दानवा वा सतालम् । स्वशिव्यामि वो याज्ञान्यान्यैरितयिः किन्त ॥ 40 ॥ 10
NEW CLN SAN ──► न भेतव्यं न गन्तव्यं दानवा वा रसातलम् । रक्षयिष्यामि वो याज्यान्मन्त्रैरवितथैः किल ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► हितं सत्यं ब्रवीम्यद्य शृषुण्यं तत् निश्रयम् । वचनं मम धर्मज्ञ: श्रुतं यद्बहण: पुरा ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► हितं सत्यं ब्रवीम्यद्य शृणुध्वं तत्तु निश्चयम् । वचनं मम धर्मज्ञाः श्रुतं यद् ब्रह्मणः पुरा ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► अवर्धभ्याविनो भावाः प्रभविति शुभाणुभाः । दैवं न चान्यथा कर्तुं क्षमः को3पि धगतते ॥ 4 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अवश्यम्भाविनो भावाः प्रभवन्ति शुभाशुभाः । दैवं न चान्यथा कर्तुं क्षमः कोऽपि धरातले ॥ ४२ ॥

[Ch 14 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► अष्ट मन्दवला यूयं कालयोगादसंशयम् । देवैर्जिताः सकृष्चापि पातालं प्रतिपल्यथा ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्य मन्दबला यूयं कालयोगादसंशयम् । देवैर्जिताः सकृच्चापि पातालं प्रतिपत्स्यथ ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► प्राप्त: पर्यविकालो व इति ब्रह्मा उध्यभाषत । भुर्फ तारयं भवाद्रिष्ठ पूर्ण सर्वे समुद्धिमत् ॥ 4 4 ॥ युगानि दर्श पूर्णानि देवानात्रक्य मूर्धनि । देवयोगाच्छ युधाविभर्षुर्भे जैतलेवमूर्जितम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्तः पर्यायकालो व इति ब्रह्माभ्यभाषत । भुक्तं राज्यं भवद्भिश्च पूर्णं सर्वं समृद्धिमत् ॥ ४४ ॥ युगानि दश पूर्णानि देवानाक्रम्य मूर्धनि । दैवयोगाच्च युष्माभिर्भुक्तं त्रैलोक्यमूर्जितम् ॥ ४५ ॥

[Ch 14 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► सावर्गिके मनी राज्य पुनस्तुभ विध्यति । पौरब्रहीलोक्यविराजी राज्य प्राप्यति ते बलि: ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► सावर्णिके मनौ राज्यं पुनस्तत्तु भविष्यति । पौत्रस्त्रैलोक्यविजयी राज्यं प्राप्स्यति ते बलिः ॥ ४६ ॥

[Ch 14 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► यदा वामनस्लेण हृतं देवेन विज्याना । तदैव च भव्यतीयः प्रोक्तो देवेन विज्याना ॥ 47 ॥ हृतं वेन बलै राज्यं देवेनावळशधीसद्धये । त्वमित्यो भविता चाठ्ये चिषते साविणीके मन्ती ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा वामनरूपेण हृतं देवेन विष्णुना । तदैव च भवत्पौत्रः प्रोक्तो देवेन जिष्णुना ॥ ४७ ॥ हृतं येन बले राज्यं देववाञ्छार्थसिद्धये । त्वमिन्द्रो भविता चाग्ने स्थिते सावर्णिके मनौ ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► भार्गव उवाच इल्युक्तो हरिणा पीजस्वल प्रब्रहा संग्रतम् । अदृष्यः सर्वभूतानां गुप्तभूतरित भीतवत् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► भार्गव उवाच । इत्युक्तो हरिणा पौत्रस्तव प्रह्लाद साम्प्रतम् । अदृश्यः सर्वभूतानां गुप्तश्चरति भीतवत् ॥ ४९ ॥

[Ch 14 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► एकता वासवेनासी विलिर्यंभरूपाफक । गूच्य गृहे स्थितः कामं भयभीतः शतकातः ॥ 50 ॥ दृष्टि बढुप्रा तेन वासवेन बलिस्तव । किमर्थ गार्वैं रूपं कृतत्वान्द्विपृगव ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा वासवेनासौ बलिर्गर्दभरूपभाक् । शून्ये गृहे स्थितः कामं भयभीतः शतक्रतोः ॥ ५० ॥ पृष्टश्च बहुधा तेन वासवेन बलिस्तदा । किमर्थं गार्दभं रूपं कृतवान्दैत्यपुङ्गव ॥ ५१ ॥

[Ch 14 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► भोक्ता लं सर्वतेकास्य दैत्यानां च प्रगामिता । “न लज्जा खरूसंपण तव राक्षसस्ताम ।” तस्य तद्धचनं श्रुत्वा दैत्याज्ञो बलिस्तदा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► भोक्ता त्वं सर्वलोकस्य दैत्यानां च प्रशासिता । (न लज्जा खररूपेण तव राक्षससत्तम ।)॥ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दैत्यराजो बलिस्तदा ॥ ५२ ॥

[Ch 14 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► प्रोवाच चवनं शकं कोउर शोकः शतकतो । यथा विज्यामृदोतजो मल्यकछ्छपतं गते ॥ 53 ॥ तथा3ई खरूर्णे संवितः कालयोगतः । यथा तं कमले लीन: संस्थितो बहाहत्यया ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रोवाच वचनं शक्रं कोऽत्र शोकः शतक्रतो । यथा विष्णुर्महातेजा मत्स्यकच्छपतां गतः ॥ ५३ ॥ तथाहं खररूपेण संस्थितः कालयोगतः । यथा त्वं कमले लीनः संस्थितो ब्रह्महत्यया ॥ ५४ ॥

[Ch 14 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► पीडितश तथा ताश स्थितोई खललपूक् । दैवार्थिनस्य किं दुःखं किं सुरं चाकशासन ॥ 55 ॥ कालः क्रातिवे वे नूनं यदिच्छति यथा तथा ।
NEW CLN SAN ──► पीडितश्च तथा ह्यद्य स्थितोऽहं खररूपधृक् । दैवाधीनस्य किं दुःखं किं सुखं पाकशासन ॥ ५५ ॥

[Ch 14 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► भानव उवाच इति ते बलिवेदेशेगे कृत्वा संविद्युतमाम् ॥ ५६ ॥ प्रबोधी प्राप्तुः कामं यथास्थानं च जमतुः ।
NEW CLN SAN ──► कालः करोति वै नूनं यदिच्छति यथा तथा । भार्गव उवाच । इति तौ बलिदेवेशौ कृत्वा संविदमुत्तमाम् ॥ ५६ ॥

[Ch 14 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► इन्योतनें समाध्याता मया देवबलिष्ठता । देवाधीनं जगत्सर्वे सदेवासुरमानुभम् ॥ 57 ॥ श्रिति श्रीमद्दैयिणालो महापुराणे वतुर्बेकन्के चतुर्देशोउध्याः: 11 14 11
NEW CLN SAN ──► प्रबोधं प्रापतुः कामं यथास्थानञ्च जग्मतुः । इत्येतत्ते समाख्याता मया दैवबलिष्ठता ॥ ५७ ॥
