[Ch 2 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच वाणांना शक्रयः कारच तः: शुणुच महामुने । वामदेवी प्रिया सत्या विश्वा भग्रलिलसिनि ॥ १ ॥ प्रभावती जया शांतत कांता दुर्गा सरस्वती । विद्वगा च विशालोशा व्यापिनी विमला तथा ॥ २ ॥ तमोउदाहरणी भूक्सा विश्वयोनिर्वो सशा । पचालया परा शोभा भग्र च त्रिपदा स्मृता ॥ ३ ॥ चतुर्विंशतिवर्णानां शकलय: समुद्राहता: । अतः परं वर्णबान्याह्नाति यावताबतम् ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । वर्णानां शक्तयः काश्च ताः शृणुष्व महामुने । वामदेवी प्रिया सत्या विश्वा भद्रविलासिनी ॥ १ ॥ प्रभावती जया शान्ता कान्ता दुर्गा सरस्वती । विद्रुमा च विशालेशा व्यापिनी विमला तथा ॥ २ ॥ तमोऽपहारिणी सूक्ष्मा विश्वयोनिर्जया वशा । पद्मालया परा शोभा भद्रा च त्रिपदा स्मृता ॥ ३ ॥ चतुर्विंशतिवर्णानां शक्तयः समुदाहृताः । अतः परं वर्णवर्णान्व्याहरामि यथातथम् ॥ ४ ॥

[Ch 2 Verse 5-9]
OLD OCR SAN ──► घंक अतसीपुष्पसन्निधं विद्युं तथा । स्कटिकाकाकरं चैव पदुप्यममुपमम् ॥ 5 ॥ तरणादित्यसंकारों शंखकुन्देयुसन्निधम् । प्रवाल्यपदायपं पदारासममुपमम् ॥ 6 ॥ इन्द्रीलामणिपुरख्यं मीकितकं कुकुपमपम् । अंजनाभं च रकतं च वैदूर्यं क्षौरसन्धिभम् ॥ 7 ॥ हरिंद्रं कुन्द्वयाभं रिकवांतिसममुभम् । गुकपूच्छिनि तद्वच्छपतविभं तथा ॥ 8 ॥ केतकर्णियुबसंकांग मल्लकाकुमुमुभम् । करवीरच इत्येते क्रमेण पारिकीर्तितः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► चम्पका अतसीपुष्पसन्निभं विद्रुमं तथा । स्फटिकाकारकं चैव पद्मपुष्पसमप्रभम् ॥ ५ ॥ तरुणादित्यसङ्काशं शङ्खकुन्देन्दुसन्निभम् । प्रवालपद्यपत्राभं पद्मरागसमप्रभम् ॥ ६ ॥ इन्द्रनीलमणिप्रख्यं मौक्तिकं कुङ्कुमप्रभम् । अञ्जनाभं च रक्तं च वैदूर्यं क्षौद्रसन्निभम् ॥ ७ ॥ हारिद्रं कुन्ददुग्धाभं रविकान्तिसमप्रभम् । शुकपुच्छनिभं तद्वच्छतपत्रनिभं तथा ॥ ८ ॥ केतकीपुष्पसङ्काशं मल्लिकाकुसुमप्रभम् । करवीरश्च इत्येते क्रमेण परिकीर्तिताः ॥ ९ ॥

[Ch 2 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► वर्णा: प्रोक्तारव वर्णांना महापाविशेषोधानः । पूथिव्याप्सता तेनो वायुराकास गूच च ॥10 ॥ गंधो रस्धा रूपं च ग्वर्धे: स्पर्शत्थेव च । उपस्थं पापुपादं च पाणी वागपि च क्रमात् ॥ 11 ॥ प्राणं जिह्ञा च वध्छुं त्वक्छोजे च ततः परम् । प्राणोपनस्तथा खानः समानतः ततः परम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्णाः प्रोक्ताश्च वर्णानां महापापविशोधनाः । पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च ॥ १० ॥ गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शस्तथैव च । उपस्थं पायुपादं च पाणी वागपि च क्रमात् ॥ ११ ॥ प्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्श्रोत्रं च ततः परम् । प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानश्च ततः परम् ॥ १२ ॥

[Ch 2 Verse 13-16]
OLD OCR SAN ──► तत्वान्तिन वर्णितां क्रमग: कीर्तिनाति तु । अतः परं प्रवृद्यामि वर्णभुतः क्रमेण तु ॥ 13 ॥ सुमुखं संपूरे चैव वित्तं विस्तृतं तथा । दिमूर्ष त्रिपूर्व चैव चतु: पड्भुर्ष तथा ॥ 14 ॥ षणमुखाधोमुर्ष चैव व्यापकांजलिकं तथा । शकटं वमपार्चं च प्रथितं संमुखोमुखम् ॥ 15 ॥ विल्वं भूष्टिक चैव मलयं कूर्मे वाराहम् । सिंहात्मांत महात्मांत मुर्दे परल्वं तथा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्त्वान्येतानि वर्णानां क्रमशः कीर्तितानि तु । अतः परं प्रवक्ष्यामि वर्णमुद्राः कमेण तु ॥ १३ ॥ सुमुखं सम्पुटं चैव विततं विस्मृतं तथा । द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुःपञ्चमुखं तथा ॥ १४ ॥ षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाज्जलिकं तथा । शकटं यमपाशं च ग्रथितं सन्मुखोन्मुखम् ॥ १५ ॥ विलम्बं मुष्टिकं चैव मत्स्यं कूर्मं वराहकम् । सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्गरं पल्लवं तथा ॥ १६ ॥

[Ch 2 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► प्रियुलयोनि: सुराभिशब्रमाला च लिंगकम् । अंजुर्ने च महापुरात्सुर्यैक्या: प्रक्रौतिति: ॥ 17 ॥ इत्येताः कीतिता मुझा वर्णानां ते महापुने । महापापक्षयकरा: कीतिता: कांतिता मुने ॥ 18 ॥ द्वितीयोस्थाय: ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिशूलयोनी सुरभिश्चाक्षमाला च लिङ्गकम् । अम्बुजं च महामुद्रास्तुर्यरूपाः प्रकीर्तिताः ॥ १७ ॥ इत्येताः कीर्तिता मुद्रा वर्णानां ते महामुने । महापापक्षयकराः कीर्तिदाः कान्तिदा मुने ॥ १८ ॥
