[Ch 16 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खावा अथात: श्रूपतां पुण्यं संद्योपासन्मुत्तम् । भस्मधारणमाहत्ययं कथितं चैव विस्तत्त् ॥ 1 ॥ प्रातःसंध्याधिनं च कवथिय्यामि तेउच । प्रातःसंध्यां सन्तर्जयं मध्याङ्गे मध्याभक्ततम् ॥ 2 ॥ ससूर्वा पश्ठमां संख्या तिजः संख्या उपासते ।
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां पुण्यं सन्ध्योपासनमुत्तमम् । भस्मधारणमाहात्म्यं कथितं चैव विस्तरात् ॥ १ ॥ प्रातःसन्ध्याविधानं च कथयिष्यामि तेऽनघ । प्रातःसन्ध्यां सनक्षत्रां मध्याह्ने मध्यभास्कराम् ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► तद्भेदानपि वक्ष्यामि श्रुणु देवर्विस्तम ॥ 3 ॥ उत्तमा तारकोपता मध्यमा लुप्तताका । अथाया सुर्यसहिता प्रातःसंध्या त्रिधा मता ॥ 4 ॥ उत्तमा सुर्यसहिता मध्यमास्तमिति रखी । अथाया तारकोपता सायसंध्या त्रिधा मता ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ससूर्यां पश्चिमां सन्ध्यां तिस्रः सन्ध्या उपासते । तद्भेदानपि वक्ष्यामि शृणु देवर्षिसत्तम ॥ ३ ॥ उत्तमा तारकोपेता मध्यमा लुप्ततारका । अधमा सूर्यसहिता प्रातःसन्ध्या त्रिधा मता ॥ ४ ॥ उत्तमा सूर्यसहिता मध्यमास्तमिते रवौ । अधमा तारकोपेता सायंसन्ध्या त्रिधा मता ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► विप्रो वृक्षो मूलकान्यत्र संध्या वेदः सगाडा धर्मकमाणि घनम् । तस्मायूल्यं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव वृक्षो न सगाडा ॥ 6 ॥ संध्या वेन न विज्ञाता संध्या येनानुगासिता । जीवमानो भवेष्ट्युर्ये मृत: शा चैव जायते ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रो वृक्षो मूलकान्यत्र सन्ध्या वेदः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् । तस्मान्मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव वृक्षो न शाखा ॥ ६ ॥ सन्ध्या येन न विज्ञाता सन्ध्या येनानुपासिता । जीवमानो भवेच्छूद्रो मृतः श्वा चैव जायते ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तस्मार्त्रितं प्रकर्तेलं संध्योपासनमुतामम् । तद्यापेड-रवक्मांद्राविधिकारी भवेत्र हि ॥ 8 ॥ उद्वासात्मयाद्युंथे यावत्स्यादूर्धिकायम् । तावत्संधामुपासीत प्रावधितं ततः परम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मान्नित्यं प्रकर्तव्यं सन्ध्योपासनमुत्तमम् । तदभावेऽन्यकर्मादावधिकारी भवेन्न हि ॥ ८ ॥ उदयास्तमयादूर्ध्वं यावत्स्याद्घटिकात्रयम् । तावत्सन्ध्यामुपासीत प्रायश्चित्तं ततः परम् ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► कालातिक्रमणे जाते चतुषार्थीं प्रदायपेत् । अथवाछणतं देवीं जपवास उद्यौ तां समाचेत् ॥ 10 ॥ यास्म्यकले तु यत्मर्ग तत्कालाधिष्टी च ताप् । संध्यापुयास्प यघानु तत्कालीनं समाचेत् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► कालातिक्रमणे जाते चतुर्थार्घ्यं प्रदापयेत् । अथवाष्टशतं देवीं जप्त्वादौ तां समाचरेत् ॥ १० ॥ यस्मिन्काले तु यत्कर्म तत्कालाधीश्वरीं च ताम् । सन्ध्यामुपास्य पश्चात्तु तत्कालीनं समाचरेत् ॥ ११ ॥

[Ch 16 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► गृहे साधारणा प्रोक्ता गोष्टे के मध्यमा भवेत् । नदीतीरे चोतमा स्यादेवीगेते तदुत्तमा ॥ 12 ॥ यतो देया उपासेयं ततो देय्नातु सप्रिधी । संध्यात्रयं प्रकर्तैलं तदानंत्याय कल्पते ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहे साधारणा प्रोक्ता गोष्ठे वै मध्यमा भवेत् । नदीतीरे चोत्तमा स्याद्देवीगेहे तदुत्तमा ॥ १२ ॥ यतो देव्या उपासेयं ततो देव्यास्तु सन्निधौ । सन्ध्यात्रयं प्रकर्तव्यं तदानन्त्याय कल्पते ॥ १३ ॥

[Ch 16 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तृत्स्या अपरं दैर्व बाहाणानां न विद्यते । न विद्यापासना नित्या न शिवोपासना तथा ॥ १४ ॥ यथा भवेन्महादेव्या गायया: शुतिचोदिता । सर्ववैद्यसाम्पृता गायब्यास्तु समर्थना ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्या अपरं दैवं ब्राह्मणानां च विद्यते । न विष्णूपासना नित्या न शिवोपासना तथा ॥ १४ ॥ यथा भवेन्महादेव्या गायत्र्याः श्रुतिचोदिता । सर्ववेदसारभूता गायत्र्यास्तु समर्चना ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► ब्रहादायोर्धि संधायां तं धायांति जपति च । वेदा जपति तां नित्यं वेदोपायता ततः सुता ॥ 16 ॥ तस्मालर्वे द्विजा: शात्ञा न शैला न च द्विजाला: । आदिष्यानिकुपासते गायर्यों वेदभातरम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादयोऽपि सन्ध्यायां तां ध्यायन्ति जपन्ति च । वेदा जपन्ति तां नित्यं वेदोपास्या ततः स्मृता ॥ १६ ॥ तस्मात्सर्वे द्विजाः शाक्ता न शैवा न च वैष्णवाः । आदिशक्तिमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► आचातः प्राणामवध्ये केशवादिकनामधि: । कैशवश्य तथा नारावणो माध्य एव च ॥ १ ८ ॥ गोविदो विधुगेवाय मधुसूदन एव च । शिविकमो वामनश शीधतोर्पित ततः परम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► आचान्तः प्राणमायम्य केशवादिकनामभिः । केशवश्च तथा नारायणो माधव एव च ॥ १८ ॥ गोविन्दो विष्णुरेवाथ मधुसूदन एव च । त्रिविक्रमो वामनश्च श्रीधरोऽपि ततः परम् ॥ १९ ॥

[Ch 16 Verse 20-24]
OLD OCR SAN ──► इ्यीकौगः पदानाभो रामोदर अतः परम् । संक्षर्णी वासुरेव प्रधृमनेप्रधानिकद्धक: ॥ 20 ॥ पुरुषोत्तमाधोक्षजै च नारसिंहोउच्छततक्षा । जनादंद उपे-त्ररूण हरि: कृष्णोर्जनासक्षा ॥ 21 ॥ उंकारपूरकं नाम चतुर्विणीसरंख्या । स्वाहानै: प्राग्येषातृरि: मानो: स्पर्शेवेता ॥ 22 ॥ कैशवादि विश्रि: पीला द्राम्यां प्रमाणल्येकर्ति । मुखं प्रशलत्येवुद्राभ्यां:ज्ञायानुभान्जैन तथा ॥ 23 ॥ एकेन पाणी संग्रोध्य पटावारि शिरोर्पि च । संकर्षणादिवेद्यानां द्वारुशांगानि संस्पूर्णेत् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► हृषीकेशः पद्मनाभो दामोदर अतः परम् । सङ्कर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नोऽप्यनिरुद्धकः ॥ २० ॥ पुरुषोत्तमाधोक्षजौ च नारसिंहोऽप्युतस्तथा । जनार्दन उपेन्द्रश्च हरिः कृष्णोऽन्तिमस्तथा ॥ २१ ॥ ओङ्कारपूर्वकं नाम चतुर्विंशतिसङ्ख्यया । स्वाहान्तैः प्राशयेद्वारि नमोऽन्तैः स्पर्शयेत्तथा ॥ २२ ॥ केशवादित्रिभिः पीत्वा द्वाभ्यां प्रक्षालयेत्करौ । मुखं प्रक्षालयेद्द्वाभ्यां द्वाभ्यामुन्मार्जनं तथा ॥ २३ ॥ एकेन पाणिं सम्प्रोक्ष्य पादावपि शिरोऽपि च । सङ्कर्षणादिदेवानां द्वादशाङ्गानि संस्पृशेत् ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► दक्षिणेनेटकं पीत्वा वामेन संस्पृषेद्वधः । तावत्र शुध्यते तोयं चावद्याने न स्पृषेत् ॥ 25 ॥ गोकाणंकृतिस्तेन मायमातं जलं पिवेत् । ततो न्यूनाधिकं पीत्वा सुरापायी भवेद्विज्ञः ॥ 26 ॥ संहताकुलि तोयं पाणिना दक्षिणेन तु । मुक्तोगुहकनिष्ठाघ्यां तेपेणाचमनं विदुः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणेनोदकं पीत्वा वामेन संस्पृशेद्बुधः । तावन्न शुध्यते तोयं यावद्वामेन न स्पृशेत् ॥ २५ ॥ गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमात्रं जलं पिबेत् । ततो न्यूनाधिकं पीत्वा सुरापायी भवेद्द्विजः ॥ २६ ॥ संहताङ्गुलिना तोयं पाणिना दक्षिणेन तु । मुक्ताङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां शेषेणाचमनं विदुः ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► प्राणायां ततः कृत्वा प्रणावस्यतिपूर्वकम् । गायर्सि शिरसा सार्थतुरीयवदसंयुतम् ॥ 28 ॥ दक्षिणे रेवदेवायुं वामेन पूर्तितेतम् ।
NEW CLN SAN ──► प्राणायामं ततः कृत्वा प्रणवस्मृतिपूर्वकम् । गायत्रीं शिरसा सार्धं तुरीयपदसंयुताम् ॥ २८ ॥

[Ch 16 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► कुंभेन धार्येत्रियं प्राणायामं विदुरुंधा: ॥ 29 ॥ पीडयेद्विष्णा नाडीमगुंछेन तथोत्तम। । कनिष्ठानामिकाघवां तु मध्यमां तर्नीं स्थजेत् ॥ 30 ॥ रेचकः पुरकछीव प्राणायामोउव कृमककः । प्रोचते सर्वशास्त्रये वृतीभियर्तेमानसः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► दक्षिणे रेचयेद्वायुं वामेन पूरितोदरम् । कुम्भेन धारयेन्नित्यं प्राणायामं विदुर्बुधाः ॥ २९ ॥ पीडयेद्दक्षिणां नाडीमङ्गुष्ठेन तथोत्तराम् । कनिष्ठानामिकाभ्यां तु मध्यमां तर्जनीं त्यजेत् ॥ ३० ॥ रेचकः पूरकश्चैव प्राणायामोऽथ कुम्भकः । प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु योगिभिर्यतमानसैः ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► रेचक: सुजते वायुं प्रक: प्रयेचुत् तम् । सायेने संश्चित्यितत्कुंभकः परिकीर्तितः ॥ ३२ ॥ नीलोलपलदलश्यमां नाभिमध्ये प्रतिशित्तम् । चतुषुर्षे महात्मानं प्रपेक चिंतयेद्वादिम् ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► रेचकः सृजते वायुं पूरकः पूरयेत्तु तम् । साम्येन संस्थितिर्यत्तत्कुम्भकः परिकीर्तितः ॥ ३२ ॥ नीलोत्पलदलश्यामं नाभिमध्ये प्रतिष्ठितम् । चतुर्भुजं महात्मानं पूरके चिन्तयेद्धरिम् ॥ ३३ ॥

[Ch 16 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► कृष्मके तु इद्धिष्याने छायोतु कमलासनम् । प्रजापति जगत्राधं चतुर्वेकं पितामहम् ॥ 34 ॥ रेचके शंकरं छायोल्लाद्यं महेश्वम् । गूढ़स्कफ्टिकसंकाशं निर्मलं पापनाशनम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► कुम्भके तु हृदि स्थाने ध्यायेत्तु कमलासनम् । प्रजापतिं जगन्नाथं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ॥ ३४ ॥ रेचके शङ्करं ध्यायेल्ललाटस्थं महेश्वरम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशं निर्मलं पापनाशनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 16 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► पूरके विष्यासुव्यं कृम्भके बहाणो गतिम् । रेचकेन तृतीयं तु प्राप्यवार्धीवर्ग भर ॥ ३६ ॥ पौराणाद्यनाथं च प्रोक्ते देवर्षिस्तम । श्रीतामादन्यातं च शृणु पाणवाई मुने ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► पूरके विष्णुसायुज्यं कुम्भके ब्रह्मणो गतिम् । रेचकेन तृतीयं तु प्राप्नुयादीश्वरं परम् ॥ ३६ ॥ पौराणाचमनाद्यं च प्रोक्तं देवर्षिसत्तम । श्रौतमाचमनाद्यं च शृणु पापापहं मुने ॥ ३७ ॥

[Ch 16 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► प्राणवं पूर्वमुच्चार्यां गतयां तु तदित्यचम् । पादादौ व्याह्तीतितः श्रीतायनमनुयते ॥ 38 ॥ गायर्स सिसला सार्थी जंवट्याद्धातिपूर्विकाम् । प्रतिणप्रावसंयुक्ति जितयं प्राणसंयमः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणवं पूर्वमुच्चार्य गायत्रीं तु तदित्यृचम् । पादादौ व्याहृतीस्तिस्रः श्रौताचमनमुच्यते ॥ ३८ ॥ गायत्रीं शिरसा सार्धं जपेद्व्याहृतिपूर्विकाम् । प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रितयं प्राणसंयमः ॥ ३९ ॥

[Ch 16 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► (सलक्षणं तु प्राणानामायामं कीर्त्यतेऽधुना । नानापापैकशमनं महापुण्यफलप्रदम् ॥) पञ्चाङ्गुलीभिर्नासाग्रं पीडयेत्प्रणवेन तु । सर्वपापहरा मुद्रा वानप्रस्थगृहस्थयोः ॥ ४०॥ कनिष्ठानमिकांगुरुहैपैलेश ब्रह्माचारिण: । आणिक्षेति तिषुभि: प्रोक्षणं स्यात्कुणोदकैः ॥ 41 ॥ ऋगंते मार्जनं कुयांत्यादाने वा समाहितः । नवप्रणवपुनेन आपोहिष्ठ्यनेन तु ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► (सलक्षणं तु प्राणानामायामं कीर्त्यतेऽधुना । नानापापैकशमनं महापुण्यफलप्रदम् ॥) पञ्चाङ्गुलीभिर्नासाग्रं पीडयेत्प्रणवेन तु । सर्वपापहरा मुद्रा वानप्रस्थगृहस्थयोः ॥ ४० ॥ कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्यतेश्च ब्रह्मचारिणः । आपो हि ष्ठेति तिसृभिः प्रोक्षणं स्यात्कुशोदकैः ॥ ४१ ॥ ऋगन्ते मार्जनं कुर्यात्पादान्ते वा समाहितः । नवप्रणवयुक्तेन आपो हि ष्ठेत्यनेन तु ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► नर्येवंधे मार्जेनि संवल्सरमुद्वम् । तत आचमनं कृता सूर्योषिति पिबेदय: ॥ 43 ॥ अंतःकरणसंघिन्नं पापं तस्य विनर्यस्ति । प्राणेत्रे न्याह्तिभियोग्यता प्रणावाछ्या ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► नश्येदघं मार्जनेन संवत्सरसमुद्भवम् । तत आचमनं कृत्वा सूर्यश्चेति पिबेदपः ॥ ४३ ॥ अन्तःकरणसम्भिन्नं पापं तस्य विनश्यति । प्रणवेन व्याहृतिभिर्गायत्र्या प्रणवाद्यया ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► आपोहिष्ठिति सूक्तेन मार्जनं चैव कारयेत् । उद्यूल्य दक्षिणे हते जलं गोकर्णवलृते ॥ 4 5 ॥ नीत्वा तं नासिकमांத் तु वामकुळीं समोद्यम् । पुरुषं कृष्णवर्णं च ऋतं चेति पठेततः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► आपो हि ष्ठेति सूक्तेन मार्जनं चैव कारयेत् । उद्धृत्य दक्षिणे हस्ते जलं गोकर्णवत्कृते ॥ ४५ ॥ नीत्वा तं नासिकाग्रं तु वामकुक्षौ स्मरेदघम् । पुरुषं कृष्णवर्णं च ऋतं चेति पठेत्ततः ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► द्रुपदां वा ऋचं पड्यात्र्यनासापुटेन च । श्रासमार्गेन तं पचपानयेक्नरारिणि ॥ 47 ॥ नावलोकवैव तद्धारि वायभातोउपनि क्षित्यत । नियाघं तु शरीर मे संसातमिति भावयेत् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► द्रुपदां वा ऋचं पश्चाद्दक्षनासापुटेन च । श्वासमार्गेण तं पापमानयेत्करवारिणि ॥ ४७ ॥ नावलोक्यैव तद्वारि वामभागेऽश्मनि क्षिपेत् । निष्पापं तु शरीरं मे सञ्जातमिति भावयेत् ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► उत्थाय तु ततः पादौ ही समी सश्रियोजयेत । जल्जार्लि गृहीत्या तु तर्जन्यगुहर्वर्जन् ॥ 49 ॥ वीक्ष्य भानुं श्रिपोद्वारि गायाश्या वाधियांतिज् । शिवारं मृगिणातूलंकि विे गोपो.उद्यमोपेने ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थाय तु ततः पादौ द्वौ समौ सन्नियोजयेत् । जलाञ्जलिं गृहीत्वा तु तर्जन्यङ्गुष्ठवर्जितम् ॥ ४९ ॥ वीक्ष्य भानुं क्षिपेद्वारि गायत्र्या चाभिमन्त्रितम् । त्रिवारं मुनिशार्दूल विधिरेषोऽर्घ्यमोचने ॥ ५० ॥

[Ch 16 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► ततः प्रदिष्णां कुर्बासवादित्यमंत्रतः । मध्याहे सकृदेव स्यासे-्ययोगेस्तु जिवारतः ॥ 51 ॥ ईशप्रम्: प्रभाते तु मध्याहे दारडवल्स्थतः । आसने चोपविष्ठसु तिजः सारयं क्षिपेदपः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः प्रदक्षिणां कुर्यादसावादित्यमन्त्रतः । मध्याह्ने सकृदेव स्यात्सन्ध्ययोस्तु त्रिवारतः ॥ ५१ ॥ ईषन्नग्रः प्रभाते तु मध्याह्ने दण्डवत्स्थितः । आसने चोपविष्टस्तु द्विजः सायं क्षिपेदपः ॥ ५२ ॥

[Ch 16 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► उदकं प्रशिषेशमात्तकारणमतः श्रणु । शिशलकोटो महावीरा मंदेहा नाग राक्षसः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► उदकं प्रक्षिपेद्यस्मात्तत्कारणमतः शृणु । त्रिंशत्कोट्यो महावीरा मन्देहा नाम राक्षसाः ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► क्रतनो दारुणा योग: सूर्यमिच्छती खादितुम् । ततो देवाणग: सर्वे त्रस्यश तपोधनाः ॥ 54 ॥ उपासते महासंधां प्रक्षियंन्युद्रकाजल्पि । दहान्ते तेन दैत्यासे वज्रीभूतेन वारिण ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतघ्ना दारुणा घोराः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम् । ततो देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ॥ ५४ ॥ उपासते महासन्ध्यां प्रक्षिपन्त्युदकाञ्जलिम् । दह्यन्ते तेन दैत्यास्ते वज्रीभूतेन वारिणा ॥ ५५ ॥

[Ch 16 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► एतस्माल्काणाएघुग: संध्या निव्यमुपासते । महापुषयस्य जननं संधोपासनमीरितम् ॥ ५६ ॥ अध्याक्षभूतमंगेजेयं प्रोच्यते शृषु नार्ति । यदुच्चारणमारेण सांगं संध्याकर्भ भवेत् ॥ ५७ ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मात्कारणाद्विप्राः सन्ध्यां नित्यमुपासते । महापुण्यस्य जननं सन्ध्योपासनमीरितम् ॥ ५६ ॥ अर्घ्याङ्गभूतमन्त्रोऽयं प्रोच्यते शृणु नारद । यदुच्चारणमात्रेण साङ्गं सन्ध्याफलं भवेत् ॥ ५७ ॥

[Ch 16 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► सोउहमकॉम्बन्हं ज्योतिरात्मा ज्योतिरहं शिवः । आमव्योतिरहं शुक्रलः सर्वेज्योति संरोज्यमूष्म ॥ 58 ॥ आगच्छ वरदे देहि गायत्रि बहुस्तपिणि । जपानुश्रान्सिद्वार्यं प्रविश्य हृदयं मम ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► सोऽहमर्कोऽस्म्यहं ज्योतिरात्मा ज्योतिरहं शिवः । आत्मज्योतिरहं शुक्लः सर्वज्योती रसोऽस्म्यहम् ॥ ५८ ॥ आगच्छ वरदे देवि गायत्रि ब्रह्मरूपिणि । जपानुष्ठानसिद्ध्यर्थं प्रविश्य हृदयं मम ॥ ५९ ॥

[Ch 16 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► प्रतिष्ठ देवि गत्थं पुरनामानाय च । अर्थ्यै पु देवि गत्नयं प्रविष्य हृदयं म्म ॥ 60 ॥ ततः शुद्धस्यले नैजामानं स्थायदेव्युयः । तज्ञाकृष्ट जपेयश्राद्रायसीं वेदमातनम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्तिष्ठ देवि गन्तव्यं पुनरागमनाय च । अर्घ्येषु देवि गन्तव्यं प्रविश्य हृदयं मम ॥ ६० ॥ ततः शुद्धस्थले नैजमासनं स्थापयेद्बुधः । तत्रारुह्य जपेत्पश्चाद्गायत्रीं वेदमातरम् ॥ ६१ ॥

[Ch 16 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► अत्रैव खेची मुत्रा प्राणायामोत्तरं मुने । प्रातःसंध्याधिपानो च कीर्तिता सुनिपुढ़न ॥ 62 ॥ तत्रामार्थ प्रवक्ष्यामि सार्तं श्रणु नारद । चित्रं चरिते खे यस्माजिज्ञा चरिते खे गता ॥ 63 ॥ घुवोरतर्नात दृष्टिशूत्रा भवति खेची । न चासनं सिद्धमरं न कुभ्यसद्गोर्निलः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्रैव खेचरी मुद्रा प्राणायामोत्तरं मुने । प्रातःसन्ध्याविधाने च कीर्तिता मुनिपुङ्गव ॥ ६२ ॥ तन्नामार्थं प्रवक्ष्यामि सादरं शृणु नारद । चित्तं चरति खे यस्माज्जिह्वा चरति खे गता ॥ ६३ ॥ भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी । न चासनं सिद्धसमं न कुम्भसदृशोऽनिलः ॥ ६४ ॥

[Ch 16 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► न खेचरीसामा मुझा सत्यं सत्यं च नारद । घंटावत्पणीच्चारात्रायुं निजित्य नतन्तः ॥ 65 ॥ स्थिपासने स्थितो भृत्वा निरत्कारनिधमः । लक्षणं नारदमुने शपुण सिद्धासनस्य च ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► न खेचरीसमा मुद्रा सत्यं सत्यं च नारद । घण्टावत्पणवोच्चाराद्वायुं निर्जित्य यत्नतः ॥ ६५ ॥ स्थिरासने स्थिरो भूत्वा निरहङ्कारनिर्ममः । लक्षणं नारद मुने शृणु सिद्धासनस्य च ॥ ६६ ॥

[Ch 16 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► योगस्थानकर्मिभूल्यविदेतं कृत्वा पूर्व वियये— स्वेषे पादयधैकमेव हृदये कृत्वा समं विद्यहम् । स्थाणु: संयमिवैहिधोचल्गुण पशयभुवोतरंत तिश्छैलदातील योगिगुर्दुरं सिद्धमतसं प्रोचते ॥ 67 ॥ आयातु वरादु देहो आशं बहुतसिंगितम् । गायत्री छंदरां मातारिंद बहा जुचसय मे ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► योनिस्थानकमङ्घ्रिमूलघटितं कृत्वा दृढं विन्यसे- न्मेढ्रे पादमथैकमेव हृदयं कृत्वा समं विग्रहम् । स्थाणुः संयमितेन्द्रियोऽचलदृशा पश्यन्भ्रुवोरन्तरं तिष्ठत्येतदतीव योगिसुखदं सिद्धासनं प्रोच्यते ॥ ६७ ॥ आयातु वरदा देवी अक्षरं ब्रह्मसम्मितम् । गायत्री छन्दसां मातरिदं ब्रह्म जुषस्व मे ॥ ६८ ॥

[Ch 16 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► यदहा कुकते पार्च तदहा प्रतिपुच्यते । यद्राया कुकते पार्चं तद्राया प्रतिपुचने ॥ 6 9 ॥ सर्वेर्णं महाद्विक संधायिको सर्यति । अजते आमे देखे सर्वदैवि नामोरुत् ने ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► यदह्ना कुरुते पापं तदह्ना प्रतिमुच्यते । यद्रात्र्या कुरुते पापं तद्रात्र्या प्रतिमुच्यते ॥ ६९ ॥ सर्ववर्णे महादेवि सन्ध्याविद्ये सरस्वति । अजरे अमरे देवि सर्वदेवि नमोऽस्तु ते ॥ ७० ॥

[Ch 16 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► तेजोर्सीत्यादिमंत्रेण देदीमावाह्येततः । यत्कृतं त्वदनुढानं ततसर्वे पूर्णमिन्नु पे ॥ ७ १ ॥ ततः शापविभोक्षाय विधानं स्मयागचेत् ।
NEW CLN SAN ──► तेजोऽसीत्यादिमन्त्रेण देवीमावाहयेत्ततः । यत्कृतं त्वदनुष्ठानं तत्सर्वं पूर्णमस्तु मे ॥ ७१ ॥

[Ch 16 Verse 72-74]
OLD OCR SAN ──► बहशगपत्नतो विश्वामियस्य च तथैव च ॥ 72 ॥ वसिष्ठगपा इनतेतद्विषियं शापलक्षणम् । ब्रहण: सभणेपेव बहणगपो निवर्तते ॥ 73 ॥ विश्वामियसरणाते विश्वामियस्य शपतः । वसिष्ठसरणादे तस्य शापो विनर्गयति ॥ 74 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शापविमोक्षाय विधानं सम्यगाचरेत् । ब्रह्मशापस्ततो विश्वामित्रस्य च तथैव च ॥ ७२ ॥ वसिष्ठशाप इत्येतत्त्रिविधं शापलक्षणम् । ब्रह्मणः स्मरणेनैव ब्रह्मशापो निवर्तते ॥ ७३ ॥ विश्वामित्रस्मरणतो विश्वामित्रस्य शापतः । वसिष्ठस्मरणादेव तस्य शापो विनश्यति ॥ ७४ ॥

[Ch 16 Verse 75-76]
OLD OCR SAN ──► हृत्यव्यमये पुरुषं पुराणं सत्यातकं स्वज्ञानत्यक्षपम् । चिद्रूपमेकं वचसामगमम् ॥ 75 ॥ अंकारं पूर्ववेशोज्य नतो मंगतुदीरयेत् ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► हृत्पद्ममध्ये पुरुषं प्रमाणं सत्यात्मकं सर्वजगत्स्वरूपम् । ध्यायामि नित्यं परमात्मसंज्ञं चिद्रूपमेकं वचसामगम्यम् ॥ ७५ ॥ अथ न्यासविधिं वक्ष्ये सन्ध्याया अङ्गसम्भवम् । ओङ्कारं पूर्ववद्योज्यं ततो मन्त्रानुदीरयेत् ॥ ७६ ॥

[Ch 16 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► भूरितुकृता च पाठायां ना इन्येव चोच्छित् । भुवः पूर्व तु जानुभयं सः कटिष्णां नमो वदेत् ॥ 77 ॥ मह्नार्थे जनश्रैव हदयाय तततलपः । कंठाय च ततः सर्व ललाटे परिकतीर्वेत् ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► भूरित्युक्त्वा च पादाभ्यां नम इत्येव चोच्चरेत् । भुवः पूर्वं तु जानुभ्यां स्वः कटिभ्यां नमो वदेत् ॥ ७७ ॥ महर्नाभ्यै जनश्चैव हदयाय ततस्तपः । कण्ठाय च ततः सत्यं ललाटे परिकीर्तयेत् ॥ ७८ ॥

[Ch 16 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► अंग्रुहायां तत्वित्रतुलर्जीर्णायं वोरयकम् । भगद्विद्वस्य मत्थाणां धीमहीत्येव कौतैतिं ॥ 79 ॥ अनाभाण्यां कौनिष्णायां विधो यो न: पदं वदेत् । प्रचोद्यात्कन्युपहलयोर्व-योस्तुषी: ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गुष्ठाभ्यां तत्सवितुस्तर्जनीभ्यां वरेण्यकम् । भर्गो देवस्य मध्याध्यां धीमहीत्येव कीर्तयेत् ॥ ७९ ॥ अनामाभ्यां कनिष्ठाभ्यां धियो यो नः पदं वदेत् । प्रचोदयात्करपृष्ठतलयोर्विन्यसेत्सुधीः ॥ ८० ॥

[Ch 16 Verse 81-83]
OLD OCR SAN ──► ब्रहात्माने तत्सवितुढ़दायय नमस्तथा । विष्यात्मने वेरेणं च शिरासे नम इत्यपि ॥ 8 1 ॥ भगों देखस्य रहायने शिषाखरे परिकीर्तिन् । ग्रक्यात्माने धीमहीति कवचाय ततः परम् ॥ 8 2 ॥ कालात्मने चियो यो ने जेत्रत्रय उदीरितम् । प्रवोद्याच्च सर्वानमे०स्थाय परिकीर्तितम् ॥ 8 3 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मात्मने तत्सवितुर्हृदयाय नमस्तथा । विष्ण्वात्मने वरेण्यं च शिरसे नम इत्यपि ॥ ८१ ॥ भर्गो देवस्थ रुद्रात्मने शिखायै प्रकीर्तितम् । शक्त्यात्मने धीमहीति कवचाय ततः परम् ॥ ८२ ॥ कालात्मने धियो यो नो नेत्रत्रय उदीरितम् । प्रचोदयाच्च सर्वात्मनेऽस्त्राय परिकीर्तितम् ॥ ८३ ॥

[Ch 16 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► अश्रत्यासमेवाटी कवयाति महापुने । गायकीवर्षभूतो न्यास: पाणहर: पर: ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► अक्षरन्यासमेवाग्रे कथयामि महामुने । गायत्रीवर्णसम्भूतन्यासः पापहरः परः ॥ ८४ ॥

[Ch 16 Verse 85-91]
OLD OCR SAN ──► प्राणं प्रवूमुच्चार्यं वर्णनासः प्रकर्षिततः । तल्कामादुच्चार्य पादांगुघृदये न्यस्त ॥ 85 ॥ सकारं गृष्णक्योस्तद्विकारं जंपयो-न्यस्ते । जान्योस्तुकारि विन्यस्य ऊर्जीक्षि वकारकम् ॥ 86 ॥ रेकारं च गुटे न्यस्य चिकारां लिंग एष च । कट्यां यकारमेवात्र भकतां नाभिमंडले ॥ 87 ॥ गोकारं हृदये न्यस्येदेकारं सत्नयोद्धोः । वकारं हृदि विद्यस्य स्यकारं कंककुपके ॥ 88 ॥ धीकारं मुखदेशे तु मकारं तालुदेशेक । हिकारं नासिकायो तु चिकारं नेमप्रदेते ॥ 89 ॥ भूम्प्ये चैव योकार योकार च ललाटके । नकारं वै पूर्वमुखे प्रकारं दक्षिणे मुखे ॥ 90 ॥ चीकारं पश्रिममुखे दकारं चोत्ते मुखे । याकारं भूटिन विस्यस तकारं व्यापकं नयते ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणवं पूर्वमुच्चार्य वर्णन्यासः प्रकीर्तितः । तत्कारमादावुच्चार्य पादाङ्गुष्ठद्वये न्यसेत् ॥ ८५ ॥ सकारं गुल्फयोस्तद्वद्विकारं जङ्घयोर्न्यसेत् । जान्वोस्तुकारं विन्यस्य ऊर्वोश्चैव वकारकम् ॥ ८६ ॥ रेकारं च गुदे न्यस्य णिकारं लिङ्ग एव च । कट्यां यकारमेवात्र भकारं नाभिमण्डले ॥ ८७ ॥ गोकारं हृदये न्यस्य देकारं स्तनयोर्द्वयोः । वकारं हृदि विन्यस्य स्यकारं कण्ठकूपके ॥ ८८ ॥ धीकारं मुखदेशे तु मकारं तालुदेशके । हिकारं नासिकाग्रे तु धिकारं नेत्रमण्डले ॥ ८९ ॥ भ्रूमध्ये चैव योकारं योकारं च ललाटके । नकारं वै पूर्वमुखे प्रकारं दक्षिणे मुखे ॥ ९० ॥ चोकारं पश्चिममुखे दकारं चोत्तरे मुखे । याकारं मूर्ध्नि विन्यस्य तकारं व्यापकं न्यसेत् ॥ ९१ ॥

[Ch 16 Verse 92-94]
OLD OCR SAN ──► एत-नासविधि केविघेच्छंति जपतत्यरा: । भास्वज्जगाप्रमुत्नाथी कुमारी परमेश्वीम् । रक्तिंज्ञासनारूढ़ा रक्तांभुतृषेयनम् ॥ 93 ॥ रक्रमाल्यांबरधरो चतुरायां चतुर्णुम् । दिनोंजं खुरुकुवी गालों कुंडिका चैद विधर्षिती ॥ 94 ॥
NEW CLN SAN ──► एतन्न्यासविधिं केचिन्नेच्छन्ति जपतत्पराः । ततो ध्यायेन्महादेवीं जगन्मातरमम्बिकाम् ॥ ९२ ॥ भास्वज्जपाप्रसूनाभां कुमारीं परमेश्वरीम् । रक्ताम्बुजासनारूढां रक्तगन्धानुलेपनाम् ॥ ९३ ॥ रक्तमाल्याम्बरधरां चतुरास्यां चतुर्भुजाम् । द्विनेत्रां स्रुक्स्रुवो मालां कुण्डिकां चैव बिभ्रतीम् ॥ ९४ ॥

[Ch 16 Verse 95-96]
OLD OCR SAN ──► सर्वाभरणसंदीमाप्रवेदाराधायिरப் राम। हंसपत्रामाह्वनीयमध्यस्खा ब्रहादेवताम् ॥ 95 ॥ चतुष्वदामध्यकृत्रिसे सतर्शिरा मढ़शीम् । अनिवक्ता क्रशिज्ञा विद्युचित्ता तु भावयेत् ॥ 96 ॥ ब्रहा तु कवचे यसा गोत्र संखायनं स्तुतम् ।
NEW CLN SAN ──► सर्वाभरणसन्दीप्तामृग्वेदाध्यायिनीं पराम् । हंसपत्रामाहवनीयमध्यस्थां ब्रह्मदेवताम् ॥ ९५ ॥ चतुष्पदामष्टकुक्षिं सप्तशीर्षां महेश्वरीम् । अग्निवक्त्रां रुद्रशिखां विष्णुचित्तां तु भावयेत् ॥ ९६ ॥

[Ch 16 Verse 97-98]
OLD OCR SAN ──► आदिव्यमंडलोत:स्थां धायेदेर्षी महेश्वीम ॥ 97 ॥ एवं ध्याता विधानेन गायकी वेदभातमम् । ततो मुत्रा: प्रकृतीत वेद्या: प्रीतिकता: शुभा: ॥ 98 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा तु कवचं यस्या गोत्रं साङ्ख्यायनं स्मृतम् । आदित्यमण्डलान्तःस्थां ध्यायेद्देवीं महेश्वरीम् ॥ ९७ ॥ एवं ध्यात्वा विधानेन गायत्रीं वेदमातरम् । ततो मुद्राः प्रकुर्वीत देव्याः प्रीतिकराः शुभाः ॥ ९८ ॥

[Ch 16 Verse 99-101]
OLD OCR SAN ──► समुखं संपुटे चैव वित्ति विस्तृतं तथा । दिमुखं जिसुखं चैव चतुकं पंचकं तथा ॥ 99 ॥ पपमुखाधीमुखं चैव व्यापकांजलिकं तथा । गरकंटं यमपाणं च प्रथितं संमुखोन्मुखम् ॥ 100 ॥ विलयंं भृमुकं चैव मतस्यं कृपं वारकम् । सिंहाक्रांतं महाक्रांतं मुत्रं पत्नलं तथा ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► सुमुखं सपुटं चैव विततं विस्तृतं तथा । द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुष्कं पञ्चकं तथा ॥ ९९ ॥ षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा । शकटं यमपाशं च ग्रथितं सन्मुखोन्मुखम् ॥ १०० ॥ विलम्बं मुष्टिकं चैव मत्स्यं कूर्मं वराहकम् । सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्गरं पल्लवं तथा ॥ १०१ ॥

[Ch 16 Verse 102-104]
OLD OCR SAN ──► चतुविंशतिमुत्राक्ष याव्यान: संप्रदर्शयेत् । शताक्षरां च गायर्यां सकुटावर्गतैनसृधी: ॥ 102 ॥ चतुविंशत्यक्षापि गायवा: कॉर्तितानि हि । जातवेदसनाम्पी च ऋचभुच्चायेततः ॥ 103 ॥ स्वेबकस्थवभावूच गायर्जी शतवर्गिका । भवतीयं महापुणयोसकृजया बुधीरिम् ॥ 104 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुर्विंशतिमुद्राश्च गायत्र्याः सम्प्रदर्शयेत् । शताक्षरां च गायत्रीं सकृदावर्तयेत्सुधीः ॥ १०२ ॥ चतुर्विंशत्यक्षराणि गायत्र्या कीर्तितानि हि । जातवेदसनाम्नीं च ऋचमुच्चारयेत्ततः ॥ १०३ ॥ त्र्यम्बकस्यर्चमावृत्य गायत्री शतवर्णका । भवतीयं महापुण्या सकृज्जप्या बुधैरियम् ॥ १०४ ॥
