[Ch 16 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेजय उवाच भूगुणापान्यनिश्र हेराद्धृतकर्मण: । अवतारतः कर्थे जाताः कस्मिन्मवन्तरे विभो ॥ १ ॥ विस्त्तगघ्रद्ध धर्मेन अवतारकर्थ होरः । पाचनागक्षीं बह्यब्छृतां सर्वसुखावहामू ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । भृगुशापान्मुनिश्रेष्ठ हरेरद्भुतकर्मणः । अवताराः कथं जाताः कस्मिन्मन्वन्तरे विभो ॥ १ ॥ विस्तराद्वद धर्मज्ञ अवतारकथा हरेः । पापनाशकरीं ब्रह्मञ्छ्रुतां सर्वसुखावहाम् ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शूणु राज्यव्यायी अवतान्त् हरेयां। यस्मिन्यन्ते जाता युगे यस्मित्रायिधि ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि अवतारान् हरेर्यथा । यस्मिन्मन्वन्तरे जाता युगे यस्मिन्नराधिप ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► येन रूपेण यत्कार्यं कृतं नारायणेन वै । तत्वयं नृप वध्यामि संक्षेणेत तत्वापून ।। ४ ।।
NEW CLN SAN ──► येन रूपेण यत्कार्यं कृतं नारायणेन वै । तत्सर्वं नृप वक्ष्यामि सङ्क्षेपेण तवाधुना ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► धर्मदैयवालतोरो भृच्छाक्ष्ये मनुसभ्यवे । ननताराणे धर्मपुत्री छातारी महीत्ते ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मस्यैवावतारोऽभूच्चाक्षुषे मनुसम्भवे । नरनारायणौ धर्मपुत्रौ ख्यातौ महीतले ॥ ५ ॥

[Ch 16 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► अथ वैव्यस्ताखोउस्मिन्द्रतीये तु युगे पुनः । दन्तायोदयततोउरंः पुवत्यमामद्धरि: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ वैवस्वताख्येऽस्मिन्द्वितीये तु युगे पुनः । दत्तात्रेयावतारोऽत्रेः पुत्रत्वमगमद्धरिः ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► बहा विष्यानुसथा रुद्रस्योदगी देवसत्तमाः । पुत्रविमयान्देवास्तवायोर्धिया वृत्ताः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्त्रयोऽमी देवसत्तमाः । पुत्रत्वमगमन्देवास्तस्यात्रेर्भार्यया वृताः ॥ ७ ॥

[Ch 16 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► अनसूयाश्रियली वच सतीनापुसा सती । यसा सप्राधिता देया: पुत्रल्यमागंस्वयः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► अनसूयात्रिपत्नी च सतीनामुत्तमा सती । यया सम्प्रार्थिता देवाः पुत्रत्वमगमंस्त्रयः ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा प्रभृतसोमरूपसृद्धताजेयो हृति: स्वयम् । दुर्वीमा रूहरूपोर्सी पुरन्तं ते प्रयेदेर ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माभूत्सोमरूपस्तु दत्तात्रेयो हरिः स्वयम् । दुर्वासा रुद्ररूपोऽसौ पुत्रत्वं ते प्रपेदिरे ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► गृसिंहस्यावातास्तु देवकायार्थसिद्धये । चतुर्थे तु युगे जातो द्विष्ठाक्पो मनोहरः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► नृसिंहस्यावतारस्तु देवकार्यार्थसिद्धये । चतुर्थे तु युगे जातो द्विधारूपो मनोहरः ॥ १० ॥

[Ch 16 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► हिरण्यकाशिणो: सम्यवधाय भगवान् हरि: । वक्र केयं नारसिंहं देववानां विस्मयप्रद् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► हिरण्यकशिपोः सम्यग्वधाय भगवान् हरिः । चक्रे रूपं नारसिंहं देवानां विस्मयप्रदम् ॥ ११ ॥

[Ch 16 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► बलेनिंवमनाधाय ऋषे० तेत्रातुगे तथा । चकार कर्व भगवान् वामनं कश्यपानुनेः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► बलेर्नियमनार्थाय श्रेष्ठे त्रेतायुगे तथा । चकार रूपं भगवान् वामनं कश्यपान्मुनेः ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► छलचित्या मखे भूपं राज्यं तस्य जहार ह । वाताले स्वाययामास वलिं वामनस्तध्यूक् ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► छलयित्वा मखे भूपं राज्यं तस्य जहार ह । पाताले स्थापयामास बलिं वामनरूपधृक् ॥ १३ ॥

[Ch 16 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► युगे चैकानविक्षेण द्वे तात्ये घे भगवान् हरि: । जमदर्भिनुक्ती जातो रामो नाम महावलः ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► युगे चैकोनविंशेऽथ त्रेताख्ये भगवान् हरिः । जमदग्निसुतो जातो रामो नाम महाबलः ॥ १४ ॥

[Ch 16 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► क्षत्रियांतकरः श्रीमान्सल्यादी जितोंद्रियः । दत्तवामेदिति कृतसां कदयपाय महामने ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षत्रियान्तकरः श्रीमान्सत्यवादी जितेन्द्रियः । दत्तवान्मेदिनीं कृत्स्नां कश्यपाय महात्मने ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► यो वै परयुगामाखो हेरद्धुतकर्मण: । अवतारस्टु राजेन्द्र कवितः यापतगतः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► यो वै परशुरामाख्यो हरेरद्भुतकर्मणः । अवतारस्तु राजेन्द्र कथितः पापनाशनः ॥ १६ ॥

[Ch 16 Verse 17-20]
OLD OCR SAN ──► जेतायुगे रपोर्वरी गामो दर्शरायतमतः । नत्नारायणांगे ही जातौ भृति महावती ॥ 17 ॥ अष्टाधिंगे युगे शस्ती द्वारपेज्ञनगोरिणी । धरायावताराथाँ जातौ कृष्णाज्ञी भृति ॥ 18 ॥ कृतवर्तौ महापुब्दे कुर्वेत्रेजितदारुणम् । एवं युगे युगे राजत्रवतगा हरेः किल ॥ 19 ॥ भवन्ति बहवः कामं प्रकृतैतनुपलतः । प्रकृतरखितं सर्वे वर्गोतजजगतयम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रेतायुगे रघोर्वंशे रामो दशरथात्मजः । नरनारायणांशौ द्वौ जातौ भुवि महाबलौ ॥ १७ ॥ अष्टाविंशे युगे शस्तौ द्वापरेऽर्जुनशौरिणौ । धराभारावतारार्थं जातौ कृष्णार्जुनौ भुवि ॥ १८ ॥ कृतवन्तौ महायुद्धं कुरुक्षेत्रेऽतिदारुणम् । एवं युगे युगे राजन्नवतारा हरेः किल ॥ १९ ॥ भवन्ति बहवः कामं प्रकृतेरनुरूपतः । प्रकृतेरखिलं सर्वं वशमेतज्जगत्त्रयम् ॥ २० ॥

[Ch 16 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► यथेच्छति तदेवेयं भ्रमयत्निजां जगत् । पुर्षस्य प्रियार्थी सा रचयत्यखितं जगत् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► यथेच्छति तथैवेयं भ्रामयत्यनिशं जगत् । पुरुषस्य प्रियार्थं सा रचयत्यखिलं जगत् ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► दूर्वा पुरा हि भगवाझ्मदोतच्चारम् । सर्वादि: सर्वांश्रासी दुर्जेय: परमोड्ययः ॥ 22 ॥ निरालम्बो निराकारो नि:स्यूढ़ा परावर: । उपधितिस्थिति भाति यच्या: सा प्रकृति: परा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सृष्ट्वा पुरा हि भगवाञ्जगदेतच्चराचरम् । सर्वादिः सर्वगश्चासौ दुर्ज्ञेयः परमोऽव्ययः ॥ २२ ॥ निरालम्बो निराकारो निःस्पृहश्च परात्परः । उपाधितस्त्रिधा भाति यस्याः सा प्रकृतिः परा ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► उत्पत्तिकालयोगाता विभा भाति शिवा तत । सा विश्व कुन्ते कामं सा पालयति कामाद् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्पत्तिकालयोगात्सा भिन्ना भाति शिवा तदा । सा विश्वं कुरुते कामं सा पालयति कामदा ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► कल्यान्ते संहृत्येव विरूपा विश्वभोहिनि । तया युक्तो3सुबद्धृद्धा विष्णु: पालि तयाधिति: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पान्ते संहरत्येव त्रिरूपा विश्वमोहिनी । तया युक्तोऽसृज द्ब्रह्मा विष्णुः पाति तयान्वितः ॥ २५ ॥

[Ch 16 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► रुद: संहृते कामं तया सभमिलतः शिवः । सा चेवोत्याङ्काकुल्यं पुरा वे नुपसतमम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► रुद्रः संहरते कामं तया सम्मिलितः शिवः । सा चैवोत्पाद्य काकुत्स्थं पुरा वै नृपसत्तमम् ॥ २६ ॥

[Ch 16 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कुत्रचित्स्थाययामास दानवानां जयाय च । एवमर्भिश्छ संसारे सुखदुःखात्विताः क्रिकल । भवित्न प्राणिनः सर्वे विधितन्त्रनियन्त्रतः ॥ 27 ॥ ड्रिति श्रीमदेवीभागवते महापुराणे चतुर्यकन्थे षोडशोरध्याः: 11 16 11
NEW CLN SAN ──► कुत्रचित्स्थापयामास दानवानां जयाय च । एवमस्मिंश्च संसारे सुखदुःखान्विताः किल ॥ २७ ॥
