[Ch 1 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► भवता कथितं सूत महदारख्यानुक्तमम् । कृष्णाय चरितं दिख्यं सर्वपातकनाशम् ॥ १ ॥ सन्देडोउ महाभाग वासुदेवकधानके । जातवे नः प्रोच्यमाने विस्तरणे महामते ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । भवता कथितं सूत महदाख्यानमुत्तमम् । कृष्णस्य चरितं दिव्यं सर्वपातकनाशनम् ॥ १ ॥ सन्देहोऽत्र महाभाग वासुदेवकथानके । जायते नः प्रोच्यमाने विस्तरेण महामते ॥ २ ॥

[Ch 1 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► चने गत्वा तपस्तवं वासुदेवेन दुष्कम् । विष्णोश्वातरेण शिवत्यागाधनं कृतम् ॥ ३ ॥ वरप्रदानं देया च पार्वत्य यकृतं पुरः । जनमान्तुङ्ग पूर्णायाः श्रीद्योआं अंशपूर्वता ॥ 4 ॥ ईंध्रोगपि कृष्णोन कुतस्ती सम्पूर्वजतौ । न्यन्ता वा किमसत्यस्य तद्वे संगरो मम ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► वने गत्वा तपस्तप्तं वासुदेवेन दुष्करम् । विष्णोरंशावतारेण शिवस्याराधनं कृतम् ॥ ३ ॥ वरप्रदानं देव्या च पार्वत्या यत्कृतं पुनः । जगन्मातुश्च पूर्णायाः श्रीदेव्या अंशभूतया ॥ ४ ॥ ईश्वरेणापि कृष्णेन कुतस्तौ सम्प्रपूजितौ । न्यूनता वा किमस्त्वस्य तदेवं संशयो मम ॥ ५ ॥

[Ch 1 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच श्यूघ्रं कारणं तत्र मया व्यास श्रुतं च चत् । प्रवंतीम महाभागाः कथां कृष्णगुणानिताम् ॥ ६ ॥ ब्रुतान्तं व्यासतः श्रुत्वा वैरादीमुताजस्त्वा । पुनः पप्रच्छ मेधावी सन्देहं परमं गतः ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शृणुध्वं कारणं तत्र मया व्यासश्रुतञ्च यत् । प्रब्रवीमि महाभागाः कथां कृष्णगुणान्विताम् ॥ ६ ॥ वृत्तान्तं व्यासतः श्रुत्वा वैराटीसुतजस्तदा । पुनः पप्रच्छ मेधावी सन्देहं परमं गतः ॥ ७ ॥

[Ch 1 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► जनमेव उवाच सप्यक्सत्यवतीसूने आुतं परमकारणम् । तथापि मनसो वृत्ति: संशयं न विमुईति ॥ 8 ॥ कृष्णोनाराधितः शम्भुस्तपतत्वात्रिदाकाणम् । विसयोउं मद्राभाग देवदेवेन विष्णुना ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । सम्यक्सत्यवतीसूनो श्रुतं परमकारणम् । तथापि मनसो वृत्तिः संशयं न विमुञ्चति ॥ ८ ॥ कृष्णेनाराधितः शम्भुस्तपस्तप्त्वातिदारुणम् । विस्मयोऽयं महाभाग देवदेवेन विष्णुना ॥ ९ ॥

[Ch 1 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यः सर्वात्मासि सर्वैश: सर्वसिद्धप्रद: प्रशु: । स कर्व कृताव्योरे तप: प्राकृतबद्धरि: ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► यः सर्वात्मापि सर्वेशः सर्वसिद्धिप्रदः प्रभुः । स कथं कृतवान्घोरं तपः प्राकृतवद्धरिः ॥ १० ॥

[Ch 1 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► जनकर्तूं क्षम: कृष्णस्वधा पालयितुं क्षम: । संडुर्गायि कस्माल दारुणं तप आवर्त् ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► जगत्कर्तुं क्षमः कृष्णस्तथा पालयितुं क्षमः । संहर्तुमपि कस्मात्स दारुणं तप आचरत् ॥ ११ ॥

[Ch 1 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सत्यमुक्ते त्वया राजनासुरेदो जनादीनः । शमः सर्वेषु कार्येषु देवानां दैत्यसूदनः ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सत्यमुक्तं त्वया राजन् वासुदेवो जनार्दनः । क्षमः सर्वेषु कार्येषु देवानां दैत्यसूदनः ॥ १२ ॥

[Ch 1 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► तथापि मानुवं देह्माश्रभ: परमेश्वः । कृतवान्मनुषान्यावल्याणीप्रस्मापाश्रितान् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► तथापि मानुषं देहमाश्रितः परमेश्वरः । कृतवान्मानुषान्भावान्वर्णाश्रमसमाश्रितान् ॥ १३ ॥

[Ch 1 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► युद्धानां पूर्नं चैव गुरूपादाभिवन्दनम् । ब्राह्माणां तथा सेवा देवतातारधनं तथा ॥ 14 ॥ गोके शोकाधिपोग्रह हर्ष हंस्यमुवर्ति: । दैनं नानप्रवादाश्र ऋषीष कामोपसेवनम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वृद्धानां पूजनं चैव गुरुपादाभिवन्दनम् । ब्राह्मणानां तथा सेवा देवताराधनं तथा ॥ १४ ॥ शोके शोकाभियोगश्च हर्षे हर्षसमुन्नतिः । दैन्यं नानापवादाश्च स्त्रीषु कामोपसेवनम् ॥ १५ ॥

[Ch 1 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कामः क्रोधस्तथा लोधः काले काले भवन्ति है । तथा गृणमये देहे निर्णणत्वं कर्ध भवेत् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► कामः क्रोधस्तथा लोभः काले काले भवन्ति हि । तथा गुणमये देहे निर्गुणत्वं कथं भवेत् ॥ १६ ॥

[Ch 1 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► सीब्तीशपजाइघातथा ब्राह्मणशपजात् । निधनं याद्वानां तु कृष्णदेहस्म योचनम् ॥ 17 ॥ हरणं तुरुन्तं तद्धान्त्वनीनां नराधिय । अजुन्स्यास्वमोक्षे च कर्तीबाव्त तस्करेषु च ॥ 18 ॥ अज्ञलं हरणे गेहातन्यधूनानिकृद्धोः । एवं भानुपदेशे3स्मिनानुपं खतु चेहितम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सौबलीशापजाद्दोषात्तथा ब्राह्मणशापजात् । निधनं यादवानां तु कृष्णदेहस्य मोचनम् ॥ १७ ॥ हरणं लुण्ठनं तद्वत्तत्पत्नीनां नराधिप । अर्जुनस्यास्त्रमोक्षे च क्लीबत्वं तस्करेषु च ॥ १८ ॥ अज्ञत्वं हरणे गेहात्तत्प्रद्युम्नानिरुद्धयोः । एवं मानुषदेहेऽस्मिन्मानुषं खलु चेष्टितम् ॥ १९ ॥

[Ch 1 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► विष्णोरंगशतारोरंस्मातायमानुनेलथा । अंगजे वासुदेवेउत्र किं चित्र शिवसेवने ॥ २० ॥ स हि सर्वेशुते देयो विष्णोपरि च कारणम् । सुयुतस्थाननाथ: स विष्णुना च प्रयुक्ति: ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णोरंशावतारेऽस्मिन्नारायणमुनेस्तथा । अंशजे वासुदेवेऽत्र किं चित्रं शिवसेवने ॥ २० ॥ स हि सर्वेश्वरो देवो विष्णोरपि च कारणम् । सुषुप्तस्थाननाथः स विष्णुना च प्रपूजितः ॥ २१ ॥

[Ch 1 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► तदोर्भपूता कृष्णाइास्नैः कर्ण न स पुरस्ते । अकातो भगवान्बहाय्याकार: स्याद्धि: स्वयम् ॥ 22 ॥ मकातो भगवानुश्रीउपधर्माता मेहक्षी ।
NEW CLN SAN ──► तदंशभूताः कृष्णाद्यास्तैः कथं न स पूज्यते । अकारो भगवान्ब्रह्माप्युकारः स्याद्धरिः स्वयम् ॥ २२ ॥

[Ch 1 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► उत्तरोतरभावेनाप्युतमचं स्मृतं बुद्धे: ॥ 23 ॥ उतः सर्वेषु शाखेशु देथी वसंतांनमा स्मृता । अधमात्रा स्थित तिनया यानुच्चायां विशेषतः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► मकारो भगवान् रुद्रोऽप्यर्धमात्रा महेश्वरी । उत्तरोत्तरभावेनाप्युत्तमत्वं स्मृतं बुधैः ॥ २३ ॥ अतः सर्वेषु शास्त्रेषु देवी सर्वोत्तमा स्मृता । अर्धमात्रास्थिता नित्या यानुच्चार्या विशेषतः ॥ २४ ॥

[Ch 1 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► विष्योपधिको रूदी विष्युस्ते बहणोर्धिकः। तस्मार संशयः कार्यः कृष्णेन शिवपूजने ॥ 25 ॥ इच्छया बहणो वक्यात्रद्वाराथयुद्धभी ।
NEW CLN SAN ──► विष्णोरप्यथिको रुद्रो विष्णुस्तु ब्रह्मणोऽधिकः । तस्मान्न संशयः कार्यः कृष्णेन शिवपूजने ॥ २५ ॥

[Ch 1 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► मूलहन्धस्यांभृतो महनामा ब्रितीयकः ॥ 26 ॥ सोर्पि पूर्णोर्सित सर्वेभी मूलहन्य का कथा । देवीतच्चस्य साझिश्यानुतमचं स्मृतं शिवे ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► इच्छया ब्रह्मणो वक्त्राद्वरदानार्थमुद्बभौ । मूलरुद्रस्यांशभूतो रुद्रनामा द्वितीयकः ॥ २६ ॥ सोऽपि पूज्योऽस्ति सर्वेषां मूलरुद्रस्य का कथा । देवीतत्त्वस्य सान्निध्यादुत्तमत्वं स्मृतं शिवे ॥ २७ ॥

[Ch 1 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अवतारा हरेरेखं प्रभवन्ति चुंगे युगे । योगमायाप्रभावेण नात्र कार्य विचारणा ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► अवतारा हरेरेवं प्रभवन्ति युगे युगे । योगमायाप्रभावेण नात्र कार्या विचारणा ॥ २८ ॥

[Ch 1 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► या नेरपक्षपरिसडृतनेन सम्यविश्वं सुज्ज्वाति हन्त निगुहभावा । सैया कृतोत सततं ईहिषण्यूतोग- त्रानावतारकलने धरिभ्यमानान् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► या नेत्रपक्ष्मपरिसञ्चलनेन सम्य- ग्विश्वं सृजत्यवति हन्ति निगूढभावा । सैषा करोति सततं द्रुहिणाच्युतेशान् नानावतारकलने परिभूयमानान् ॥ २९ ॥

[Ch 1 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► सूतीगृहाद्वजनमध्यनया नियुक्ते संगीतितश्व भवने यपुणालराः । संप्रापितश मधुर्ग विनिवीतितश श्रीहारकाप्रणयने ननुं भीतिधतः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सूतीगृहाद्व्रजनमप्यनया नियुक्तं सङ्गोपितश्च भवने पशुपालराज्ञः । सम्प्रापितश्च मधुरां विनियोजितश्च श्रीद्वारकाप्रणयने ननु भीतचित्तः ॥ ३० ॥

[Ch 1 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► निर्माय षोडगसहस्णताधिकासता नार्योघ समतताः स्वकलासमुचाः । तासां विलासवर्गगं तु विधाय कामं दासीकृती हि भगवाननयापनन्तः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्माय षोडशसहस्रशतार्धकास्ता नार्योऽष्टसम्मततराः स्वकलासमुत्थाः । तासां विलासवशगं तु विधाय कामं दासीकृतो हि भगवाननयाप्यनन्तः ॥ ३१ ॥

[Ch 1 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► एकासिप बन्यनिवधी युवती समर्था पुंसो यथा सुद्वलोहमयं तु दाम । किं नाम घोडागसहस्रशताध्रकाश तं स्वीकृतं शुकामिवातिविन्तन्यन्ति ॥ 32 ॥ साजाजितीक्षणतने मुदान्यतेन प्राप्त सुरैप्रवर्न हरिणा तत्वानीम् । कृत्वा भूयं भयवता विह्नासल्णागीश: प्रियासदनभूषणतां य आप ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► एकापि बन्धनविधौ युवती समर्था पुंसो यथा सुदृढलोहमयं तु दाम । किं नाम षोडशसहस्रशतार्धकाश्च तं स्वीकृतं शुकमिवातिनिबन्धयन्ति ॥ ३२ ॥ सात्राजितीवशगतेन मुदान्वितेन प्राप्तं सुरेन्द्रभवनं हरिणा तदानीम् । कृत्वा मृधं मघवता विहृतस्तरूणा- मीशः प्रियासदनभूषणतां य आप ॥ ३३ ॥

[Ch 1 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► यो भीमर्ग है हृतवाक्षिरुपालकादीझुला विधि निविलतधर्मकृती विधित्युः । जग्रह तां निजबलेन च धर्मपन्तीं कोउसी विधि: परकललहृती विज्ञाना: ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► यो भीमजां हि हृतवाञ्छिशुपालकादी- ञ्जित्वा विधिं निखिलधर्मकृतो विधित्सुः । जग्राह तां निजबलेन च धर्मपत्नीं कोऽसौ विधिः परकलत्रहृतौ विजातः ॥ ३४ ॥

[Ch 1 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► अहंकारशः प्राणी करोति च रुभाणुषम् । विमूढो महाङ्गलेन तत्कृतेनासिपतिना ॥ 3 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारवशः प्राणी करोति च शुभाशुभम् । विमूढो मोहजालेन तत्कृतेनातिपातिना ॥ ३५ ॥

[Ch 1 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► अहंकाराद्धि संजातिमदं स्थावरजघूम् । मृत्नाद्धिरहादीनानुप्राप्तुकृतिसभ्यन्ति ॥ 36 ॥ अहक्रापरिस्तची यदा भवति पधजः । तदा विमुक्तो भवति नोचेत्सोराकर्मकृत् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्काराद्धि सञ्जातमिदं स्थावरजङ्गमम् । मूलाद्धरिहरादीनामुग्रात्प्रकृतिसम्भवात् ॥ ३६ ॥ अहङ्कारपरित्यक्तो यदा भवति पद्मजः । तदा विमुक्तो भवति नोचेत्संसारकर्मकृत् ॥ ३७ ॥

[Ch 1 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► तनुक्तनु विमुक्ती हि बढ़मतद्धगतां गतः । न नारी न धर्न गेहं न पुत्रा न सहोदरा: ॥ 38 ॥ बन्थन प्राणिनां राजनहंकारसनु बन्यकः । अर्ह कर्ता मया चेरे कृते कार्यं बलैरासः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्मुक्तस्तु विमुक्तो हि बद्धस्तद्वशतां गतः । न नारी न धनं गेहं न पुत्रा न सहोदराः ॥ ३८ ॥ बन्धनं प्राणिनां राजन्नहङ्कारस्तु बन्धकः । अहं कर्ता मया चेदं कृतं कार्यं बलीयसा ॥ ३९ ॥

[Ch 1 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► कर्णियामि करोयेवं स्वयं कंपतालि प्राणभूत । कारणेन विना कार्य न सम्भवति कर्हिंघित् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► करिष्यामि करोम्येवं स्वयं बध्नाति प्राणभृत् । कारणेन विना कार्यं न सम्भवति कर्हिचित् ॥ ४० ॥

[Ch 1 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► मथा न दृषयते जातो भूर्यिडेन विना घटः । विषयु: पालातिवा विश्रयराहंकारसमन्ति: ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा न दृश्यते जातो मृत्पिण्डेन विना घटः । विष्णुः पालयिता विश्वस्याहङ्कारसमन्वितः ॥ ४१ ॥

[Ch 1 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा सर्वदा चिन्तांबुधी मानः कर्वं भवेत् । अहंकारविमुक्तसु यदा भवति मानवः॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा सर्वदा चिन्ताम्बुधौ मग्नः कथं भवेत् । अहङ्कारविमुक्तस्तु यदा भवति मानवः ॥ ४२ ॥

[Ch 1 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► अवतारप्रावहैषु कर्थ मज्जेच्छुभाशयः । मोहमूलमहंकारः संभारतस्तस्युद्धः ॥ 4 3 ॥ १ अहंकाराविद्वीनानां न मोहो न च संमृति: । विविधः पुरुषः प्रोक्तः साचिक्यो राजसस्तथा ॥ 4 4 ॥ तामसन्तु महात्राज ब्रहाविष्युगिशावितु । विविध्यास्त्रि राजेन्द्र काजेशादितु सर्वदा ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अवतारप्रवाहेषु कथं मज्जेच्छुभाशयः । मोहमूलमहङ्कारः संसारस्तत्समुद्भवः ॥ ४३ ॥ अहङ्कारविहीनानां न मोहो न च संसृतिः । त्रिविधः पुरुषः प्रोक्तः सात्त्विको राजसस्तथा ॥ ४४ ॥ तामसस्तु महाराज ब्रह्मविष्णुशिवादिषु । त्रिविधस्त्रिषु राजेन्द्र काजेशादिषु सर्वदा ॥ ४५ ॥

[Ch 1 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► अहूक्रारः सदा प्रोक्तो युनिभिस्तत्वदर्शिधि: । अहूक्रारण तेनैव बढ़ा एते न संशयः ॥ 46 ॥ मायाविमोहिता मन्तः प्रवद्धिन मनीषिणः । क्रोति स्वेच्छया विष्णुव्रताननेकः ॥ 47 ॥ मन्तोप्रि दुःखगहने गर्भवासेस्तिसढ़हे । न क्लोति माति विद्यान्कयं कुर्मास चक्रभूत् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अहङ्कारः सदा प्रोक्तो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । अहङ्कारेण तेनैव बद्धा एते न संशयः ॥ ४६ ॥ मायाविमोहिता मन्दाः प्रवदन्ति मनीषिणः । करोति स्वेच्छया विष्णुरवताराननेकशः ॥ ४७ ॥ मन्दोऽपि दुःखगहने गर्भवासेऽतिसङ्कटे । न करोति मतिं विद्वान्कथं कुर्यात्स चक्रभृत् ॥ ४८ ॥

[Ch 1 Verse 49-51]
OLD OCR SAN ──► कीसत्यादेवकामर्षे लिहुपालसमाकुले । स्वेच्छया प्रवर्त्यद्धा गतो हि मभ्युसून: ॥ 49 ॥ वैकुण्ठसदर्तं व्यक्ता भर्षायो सुखं नु किम । चिताकोटिमसूथाने दुःखदे विषयमिति ॥ 50 ॥ तपस्त्वा क्रनूकृता दत्वा दानान्यनेकशः । न वाईति यातो लोका नभवासं सुखुःखदम् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► कौसल्यादेवकीगर्भे विष्ठामलसमाकुले । स्वेच्छया प्रवदन्त्यद्धा गतो हि मधुसूदनः ॥ ४९ ॥ वैकुण्ठसदनं त्यक्त्वा गर्भवासे सुखं नु किम् । चिन्ताकोटिसमुत्थाने दुःखदे विषसम्मिते ॥ ५० ॥ तपस्तप्त्वा क्रतून्कृत्वा दत्त्वा दानान्यनेकशः । न वाञ्छन्ति यतो लोका गर्भवासं सुदुःखदम् ॥ ५१ ॥

[Ch 1 Verse 52-54]
OLD OCR SAN ──► स कर्ष भगाविष्णु: स्ववगीडज्ञनिदानः । गर्भवासरुचिर्याद्वैरल्वगता यदि ॥५२ ॥ जानीति त्वं महाराज योगमायावरो जगत् । बह्ञादिस्तंवपर्यन्ते देवमानुषितियम् ॥ ५३ ॥ मायातन्मीतिबब्धा ये बह्वाहिष्युतरयः । भ्यन्ति बन्धमायाति लीलाया घोर्णनाभ्यत् ॥ ५४ ॥ प्रभोत्रयाय: 11 1 11
NEW CLN SAN ──► स कथं भगवान्विष्णुः स्ववशश्चेज्जनार्दनः । गर्भवासरुचिर्भूयाद्भवेत्स्ववशता यदि ॥ ५२ ॥ जानीहि त्वं महाराज योगमायावशे जगत् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं देवमानुषतिर्यगम् ॥ ५३ ॥ मायातन्त्रीनिबद्धा ये ब्रह्मविष्णुहरादयः । भ्रमन्ति बन्धमायान्ति लीलया चोर्णनाभवत् ॥ ५४ ॥
