[Ch 25 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एकदा तु गतो न्तु बालकैः सहितो बहिः । वाराणस्या नालितूरंः रोहिताख्यः कुमारकः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच - एकदा तु गतो रन्तुं बालकैः सहितो बहिः । वाराणस्या नातिदूरे रोहिताख्यः कुमारकः ॥ १ ॥

[Ch 25 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► क्रीडां कृत्वा ततो दर्भानृहीतुमुपचक्रमे । कोमलानत्यमृतांश सगाउऊरन्धनुसासतः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रीडां कृत्वा ततो दर्भान् ग्रहीतुमुपचक्रमे । कोमलानल्पमूलांश्च साग्राञ्छक्त्यनुसारतः ॥ २ ॥

[Ch 25 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► आर्यौत्यर्थमित्युक्ता हस्तयुमेन यन्ततः । सलक्षणाशु समियो बर्हिंरिमं सलक्षणम् ॥ 3 ॥ पलाशकाशुन्यादाय त्विनहोमाध्यमादात् । मस्तके भारकं कृत्वा तिद्धयानः पेदे पेदे ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► आर्यप्रीत्यर्थमित्युक्त्वा हस्तयुग्मेन यत्नतः । सलक्षणाश्च समिधो बर्हिरिध्मं सलक्षणम् ॥ ३ ॥ पलाशकाष्ठान्यादाय त्वग्निहोमार्थमादरात् । मस्तके भारकं कृत्वा खिद्यमानः पदे पदे ॥ ४ ॥

[Ch 25 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► उदकस्थान्यासाठ तदा बालसूर्णपात्रतः । भृत्रि भारत विनिश्रिष्य जलस्थाने तदा शिशुः ॥ ५ ॥ कामातः सलितं पौला विश्रयच च पुतुतकम् । वल्मीकोपर विस्पत्थभारो हर्तु प्रचकमे ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► उदकस्थानमासाद्य तदा बालस्तृषान्वितः । भुवि भारं विनिक्षिप्य जलस्थाने तदा शिशुः ॥ ५ ॥ कामतः सलिलं पीत्वा विश्रम्य च मुहूर्तकम् । वल्मीकोपरि विन्यस्तभारो हर्तुं प्रचक्रमे ॥ ६ ॥

[Ch 25 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► विश्वामिनाज्ञा तावकृष्णायसों भयावहः । महाविषयो महायोरो वल्याकीत्रर्गतस्त्वा ॥ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्राज्ञया तावत्कृष्णसर्पो भयावहः । महाविषो महाघोरो वल्मीकान्निर्गतस्तदा ॥ ७ ॥

[Ch 25 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► तेनासी बालको दर्शतदैव च पपात है । रोहिताख्य मृतं दूद्धया ययुबीला दिजालयम् ॥ 8 ॥ त्वरिता घयसंविना: प्रोयुस्तन्मातृग्रतः । है विध्वासि ते पुत्रः क्रीडां कर्तु बहिरानः ॥ 9 ॥ अस्माधिः सहित्तस संपद्धो गृतसन्तः ।
NEW CLN SAN ──► तेनासौ बालको दष्टस्तदैव च पपात ह । रोहिताख्यं मृतं दृष्ट्वा ययुर्बाला द्विजालयम् ॥ ८ ॥ त्वरिता भयसंविग्नाः प्रोचुस्तन्मातुरग्रतः । हे विप्रदासि ते पुत्रः क्रीडां कर्तुं बहिर्गतः ॥ ९ ॥

[Ch 25 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► इति सा तईचः श्रुत्वा वड़पातोपमं तदा ॥ 10 ॥ पचात मृडिता भूमौ छिद्रेश कल्ती यथा । अथ तां बाहाणो रुहः पात्पीनेनाथपिच्चत ॥ 11 ॥ मुहूतोंचेतनां प्राप्ता बाहाप्तासामथाब्वीत् ।
NEW CLN SAN ──► अस्माभिः सहितस्तत्र सर्पदष्टो मृतस्ततः । इति सा तद्वचः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा ॥ १० ॥ पपात मूर्च्छिता भूमौ छिन्नेव कदली यथा । अथ तां ब्राह्मणो रुष्टः पानीयेनाभ्यषिञ्चत ॥ ११ ॥

[Ch 25 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► बाहाण उवाच अल्वभीकाकर निंदी जानती त्वं निगापुष्टे ॥ 12 ॥ रोदनं कुरुषे दुहे लज्जा ते हृदये न किम् । बाहाणेवेन पुत्ता सा न किंचिहास्यमवर्जित् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► मुहूर्ताच्चेतनां प्राप्ता ब्राह्मणस्तामथाब्रवीत् । ब्राह्मण उवाच - अलक्ष्मीकारकं निन्द्यं जानती त्वं निशामुखे ॥ १२ ॥ रोदनं कुरुषे दुष्टे लज्जा ते हृदये न किम् । ब्राह्मणेनैवमुक्ता सा न किञ्चिद्वाक्यमब्रवीत् ॥ १३ ॥

[Ch 25 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► रोरट ककणं दीन पुत्रणोकेन पीडिता । अश्रपूर्णिकृदी दीन धूसरा पुत्नमूद्धजा ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► रुरोद करुणं दीना पुत्रशोकेन पीडिता । अश्रुपूर्णमुखी दीना धूसरा मुक्तमूर्धजा ॥ १४ ॥

[Ch 25 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अथ तां कुपित्त विधो राजपत्नीभाषात । शिक्स्वां दृष्टे कर्म गृह्म मम कार्य विलुपरि ॥ 15 ॥ अशक्ता चेकर्थ ताई गृह्तां मम तद्धन् । एवं निर्भिर्मिता तेन कृत्यावक्ये: पुनः पुनः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ तां कुपितो विप्रो राजपत्नीमभाषत । धिक्त्वां दुष्टे क्रयं गृह्य मम कार्यं विलुम्पसि ॥ १५ ॥ अशक्ता चेत्कथं तर्हि गृहीतं मम तद्धनम् । एवं निर्भर्त्सिता तेन क्रूरवाक्यैः पुनः पुनः ॥ १६ ॥

[Ch 25 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► कहिता कारणं प्राह विश्रं गद्रद्या गिरा । स्वामिन्मय सुती कालः सपँद्यो गृती बहिः ॥ 17 ॥ अनुज्ञां मे प्रवच्छस्य रहुं याय्यामि वालकम् । दुर्वर्ध शर्नं तेन संज्ञातं मम सुझत ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदिता कारणं प्राह विप्रं गद्गदया गिरा । स्वामिन् मम सुतो बालः सर्पदष्टो मृतो बहिः ॥ १७ ॥ अनुज्ञां मे प्रयच्छस्व द्रष्टुं यास्यामि बालकम् । दुर्लभं दर्शनं तेन सञ्जातं मम सुव्रत ॥ १८ ॥

[Ch 25 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा करणं बाला पुनेरे क्वोद है । पुस्तां कुपिति विग्रो राजपनीभाषात ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा करुणं बाला पुनरेव रुरोद ह । पुनस्तां कुपितो विप्रो राजपत्नीमभाषत ॥ १९ ॥

[Ch 25 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मण उवाच गंडे दुर्भस्मावारे कि न जानासी पातकम् । यत्वामिवतेनं गृहा तस्य कार्व विल्यम्पसि ॥ 20 ॥ नरके पच्चते सोउध महारीरवपूर्वेक ।
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मण उवाच - शठे दुष्टसमाचारे किं न जानासि पातकम् । यः स्वामिवेतनं गृह्य तस्य कार्यं विलुम्पति ॥ २० ॥

[Ch 25 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► प्रियत्वा नरक कस्यं ततोउसी कुककुटो भवेत् ॥ २१ ॥ किम्भनेनाया कार्य धर्मसंकृतिनेच न । यस्तु यापरतो मूद्धे: कृते नीचोउनूत: शठः ॥ २२ ॥ तद्वयं निष्कर्ते ततिम्यभवेढ़ीजमिवोषो । एहि ते विद्यते किंचित्यलोकभयं वदि ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► नरके पच्यते सोऽथ महारौरवपूर्वके । उषित्वा नरके कल्पं ततोऽसौ कुक्कुटो भवेत् ॥ २१ ॥ किमनेनाथवा कार्यं धर्मसङ्कीर्तनेन मे । यस्तु पापरतो मूर्खः क्रूरो नीचोऽनृतः शठः ॥ २२ ॥ तद्वाक्यं निष्फलं तस्मिन्भवेद् बीजमिवोषरे । एहि ते विद्यते किञ्चित्परलोकभयं यदि ॥ २३ ॥

[Ch 25 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► एवमुक्ता5य सा विधं वेयपाना3ब्रवीह्नः । कानण्यं कुंक मे नाथ प्रसीर् सुमुखो भव ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► एवमुक्ताथ सा विप्रं वेपमानाब्रवीद्वचः । कारुण्यं कुरु मे नाथ प्रसीद सुमुखो भव ॥ २४ ॥

[Ch 25 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► प्रस्थापय मुहुतं मां यावदूरक्ष्यामि बालकम् । एवमुक्लाव्य सा मून्ति निपत्य डिजापदायोः ॥ 25 ॥ रोदे कर्णा बाला पुत्रशोकेन पीक्षिता । अशह कुर्णिता विधः जोधपरत्क्लोचनः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रस्थापय मुहूर्तं मां यावद् द्रक्ष्यामि बालकम् । एवमुक्त्वाथ सा मूर्ध्ना निपत्य द्विजपादयोः ॥ २५ ॥ रुरोद करुणं बाला पुत्रशोकेन पीडिता । अथाह कुपितो विप्रः क्रोधसंरक्तलोचनः ॥ २६ ॥

[Ch 25 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► विप्र उवाच किं ते पुंजेन मे कार्य गृहकर्म कृमच्च मे । किं न जानासि मे कोर्ध कशापातफलप्रदम् ॥ 27 ॥ एवमुक्ता स्थिता धीवारुगृहकर्मे चकार है । अधीराजो गतस्तस्याः पादाध्येगादिकर्भाने ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्र उवाच - किं ते पुत्रेण मे कार्यं गृहकर्म कुरुष्व मे । किं न जानासि मे क्रोधं कशाघातफलप्रदम् ॥ २७ ॥ एवमुक्ता स्थिता धैर्याद् गृहकर्म चकार ह । अर्धरात्रो गतस्तस्याः पादाभ्यङ्गादिकर्मणा ॥ २८ ॥

[Ch 25 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणोनाय सा प्रोक्ता पुरवार्थई जताथुना । तस्य दाहादिकं कृत्वा पुनरागच्छ सत्वम् ॥ 29 ॥ न लुप्येत यथा प्रातगृहकां ममेति च । ततत्वेकाकिनी राजी विल्वर्ती जगह है ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणेनाथ सा प्रोक्ता पुत्रपार्श्वं व्रजाधुना । तस्य दाहादिकं कृत्वा पुनरागच्छ सत्वरम् ॥ २९ ॥ न लुप्येत यथा प्रातर्गृहकर्म ममेति च । ततस्त्वेकाकिनी रात्रौ विलपन्ती जगाम ह ॥ ३० ॥

[Ch 25 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► दृष्ट्या मृत निज पुत्रं घूर्णं गोकेन भीडिता । यूथध्घा कुरंशीव विवस्ता सौरभी यथा ॥ 31 ॥ वाराणाया बहिंगत्वा क्षणादुद्धत्वा निजं सुतम् । श्यानं रंकबद्धमी काष्टदर्भतृणोपरि ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मृतं निजं पुत्रं भृशं शोकेन पीडिता । यूथभ्रष्टा कुरङ्गीव विवत्सा सौरभी यथा ॥ ३१ ॥ वाराणस्या बहिर्गत्वा क्षणाद् दृष्ट्वा निजं सुतम् । शयानं रङ्कवद्भूमौ काष्ठदर्भतृणोपरि ॥ ३२ ॥

[Ch 25 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► विलतापातिङुःखाती शब्द कृत्वा सुनिङुम् । एहि मे सम्युक्ते कस्माठीघितो3स वद्धान्न ॥ 33 ॥ आयास्यमिभुखो निव्यमेवेल्युत्वा पुनः पुनः । गत्वा स्वलल्यदा तस्य पपातोपरि मुक्तिला ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► विललापातिदुःखार्ता शब्दं कृत्वा सुनिष्ठुरम् । एहि मे सम्मुखं कस्माद्रोषितोऽसि वदाधुना ॥ ३३ ॥ आयास्यभिमुखो नित्यमम्बेत्युक्त्वा पुनः पुनः । गत्वा स्खलत्पदा तस्य पपातोपरि मूर्छिता ॥ ३४ ॥

[Ch 25 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► पुनः सा चेतनं प्राप्य दोर्ध्यामालियय वाकलम् । तमुखे वदने न्यस्य रोर्धातिर्वेस्ताद ॥ 35 ॥ कारभ्यां तात्वं चक्रे मलकस्योदरस्य च । हा बाल हा शिजो वस्स हा कुमारक सुन्दर ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सा चेतनां प्राप्य दोर्भ्यामालिङ्ग्य बालकम् । तन्मुखे वदनं न्यस्य रुरोदार्तस्वनैस्तदा ॥ ३५ ॥ कराभ्यां ताडनं चक्रे मस्तकस्योदरस्य च । हा बाल हा शिशो वत्स हा कुमारक सुन्दर ॥ ३६ ॥

[Ch 25 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► हा राकक गतोर्धिस्त एं पर्येयं वालकं निजम् । प्राणोभोर्धिप शरीयांसं भूतले पतितं मृतम् ॥ 37 ॥ तथा उपश्यम्भुर्ष तस्य भृयो जीवितांगकंया । निर्जीववदनं जात्वा मूर्दिता निपयात् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► हा राजन् क्व गतोऽसि त्वं पश्येमं बालकं निजम् । प्राणेभ्योऽपि गरीयांसं भूतले पतितं मृतम् ॥ ३७ ॥ तथापश्यन्मुखं तस्य भूयो जीवितशङ्कया । निर्जीववदनं ज्ञात्वा मूर्छिता निपपात ह ॥ ३८ ॥

[Ch 25 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► हस्तेन वदनं गृहा पुनेरेवमभाषत । गयनं त्यज हे बाल शीधे जगृहि भीषणम् ॥ 39 ॥ निर्णार्थे घर्वते चेदं शिवागतर्निनादितम् । भृतप्रेतिपशगचादिडाकिनीयुवानादितम् ॥ 40 ॥ निर्जाणि ते पतन्यास्त्वमेकस्तु कृत: स्थितः ।
NEW CLN SAN ──► हस्तेन वदनं गृह्य पुनरेवमभाषत । शयनं त्यज हे बाल शीघ्रं जागृहि भीषणम् ॥ ३९ ॥ निशार्धं वर्धते चेदं शिवाशतनिनादितम् । भूतप्रेतपिशाचादिडाकिनीयूथनादितम् ॥ ४० ॥

[Ch 25 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवमुक्त्वा पुनस्त्वी करणं प्रकरीद ॥ 42॥ हा शिशो बाल हा वसर रोहिताख्य कुमारक । है पुर प्रतिशादं च केस्मार्चत न प्रपछचसि ॥ ४२ ॥
NEW CLN SAN ──► मित्राणि ते गतान्यस्तात्त्वमेकस्तु कुतः स्थितः । सूत उवाच - एवमुक्त्वा पुनस्तन्वी करुणं प्ररुरोद ह ॥ ४१ ॥ हा शिशो बाल हा वत्स रोहिताख्य कुमारक । रे पुत्र प्रतिशब्दं मे कस्मात्त्वं न प्रयच्छसि ॥ ४२ ॥

[Ch 25 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► तवाहं जननी वसा किं न जानासि पर्य मात् । देशुलयागाङ्जवनाशतुपत्र भत्री सविक्रवात् ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तवाहं जननी वत्स किं न जानासि पश्य माम् । देशत्यागाद्राज्यनाशात्पुत्र भर्त्रा स्वविक्रयात् ॥ ४३ ॥

[Ch 25 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► यद्रासीताच्य जीवाणि तां दृष्ट्या पुत्र केवतम् । ते जन्मसमये विश्रौरिष्टं यचलनागतम् ॥ 44 ॥ दीर्घायुः पूर्णविराजारः पुर्यपौत्रसम्यक्तः ।
NEW CLN SAN ──► यद्दासीत्वाच्च जीवामि त्वां दृष्ट्वा पुत्र केवलम् । ते जन्मसमये विप्रैरादिष्टं यत्त्वनागतम् ॥ ४४ ॥

[Ch 25 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► गौर्यैदानरितः सच्ची गुरुदेवडिजारंकः॥ 4 5 ॥ मातापीत्रोस्तु प्रियकृतसत्यवादी जितेन्रयः । इत्यादि सकलं जातामसत्यमधूना सुतः ॥ 4 6 ॥ चक्रमत्या वासउतपत्रश्रीवत्सस्वितिकक्रप्रवः । तव पाणितले पुर्र कलशधारमं तथा ॥ 4 7 ॥ लक्षणानि तवाधान्यानि लब्द्रसे वानि सन्ति च ।
NEW CLN SAN ──► दीर्घायुः पृथिवीराजः पुत्रपौत्रसमन्वितः । शौर्यदानरतिः सत्त्वो गुरुदेवद्विजार्चकः ॥ ४५ ॥ मातापित्रोस्तु प्रियकृत्सत्यवादी जितेन्द्रियः । इत्यादि सकलं जातमसत्यमधुना सुत ॥ ४६ ॥ चक्रमत्स्यावातपत्रश्रीवत्सस्वस्तिकध्वजाः । तव पाणितले पुत्र कलशश्चामरं तथा ॥ ४७ ॥

[Ch 25 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► तानि सर्वाणि मोघानि संजातान्यभुना सुत ॥ 48 ॥ हा राजन्यधितीयाश क्र ते राज्यं क्व मन्त्रिणः । क्व ते सिंहासनं कंवं कं ते खुवः कव तद्वान् ॥ 49 ॥ क्व साउष्टीया क्व ह्याणीय क्व गाजाश्रध्वजः ।
NEW CLN SAN ──► लक्षणानि तथान्यानि त्वद्धस्ते यानि सन्ति च । तानि सर्वाणि मोघानि सञ्जातान्यधुना सुत ॥ ४८ ॥ हा राजन्पृथिवीनाथ क्व ते राज्यं क्व मन्त्रिणः । क्व ते सिंहासनं छत्रं क्व ते खड्गः क्व तद्धनम् ॥ ४९ ॥

[Ch 25 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► सर्वमैतस्तथा पूर्व मां तवक्वा बक्यगतोप्रि ॥ ५० ॥ हा कान्त हा युपागच्छ पशयंे स्वसुतं पिव्यम् । येन ते रिगता वक्षः कुकुर्मेनावलैपितम् ॥ ५१ ॥ स्वर्गीराज:पैक्षेविंशगलं मिलनीकृतम् ।
NEW CLN SAN ──► क्व सायोध्या क्व हर्म्याणि क्व गजाश्वरथप्रजाः । सर्वमेतत्तथा पुत्र मां त्यक्त्वा क्व गतोऽसि रे ॥ ५० ॥ हा कान्त हा नृपागच्छ पश्येमं स्वसुतं प्रियम् । येन ते रिङ्गता वक्षः कुङ्कुमेनावलेपितम् ॥ ५१ ॥

[Ch 25 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► येन ते बालभावेन मृगनान्धिर्विवेलपितः ॥ 52 ॥ श्रिंगतो भालतिलकस्तवाकेक्थने भृपते । यस्य वक्त्रं मृदा लिलपं स्टोहाई चृष्वितं मय ॥ 53 ॥ तन्मुखं मधिकालिंयं पश्ये कौटैर्विद्धुपितम् ।
NEW CLN SAN ──► स्वशरीररजःपङ्कैर्विशालं मलिनीकृतम् । येन ते बालभावेन मृगनाभिविलेपितः ॥ ५२ ॥ भ्रंशितो भालतिलकस्तवाङ्कस्थेन भूपते । यस्य वक्त्रं मृदा लिप्तं स्नेहाद्वै चुम्बितं मया ॥ ५३ ॥

[Ch 25 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► हा राजन्यस्य तं पूयं भुवित्यर्थ रंकवन्मुतम् ॥ 54 ॥ हा देव किं मया कृत्यं कृतं पूर्वभवान्ते । तस्य कर्मफलयेयं न पागमुपलक्षेय ॥ 55 ॥ हा पुत्र हा शिक्षो वसा हा कुमारक सुन्दर ।
NEW CLN SAN ──► तन्मुखं मक्षिकालिङ्ग्यं पश्ये कीटैर्विदूषितम् । हा राजन् पश्य तं पुत्रं भुविस्थं रङ्कवन्मृतम् ॥ ५४ ॥ हा देव किं मया कृत्यं कृतं पूर्वभवान्तरे । तस्य कर्मफलस्येह न पारमुपलक्षये ॥ ५५ ॥

[Ch 25 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► एवं तस्य वित्याते ने श्रुत्वा नारपालाका: ॥ 56 ॥ जागुतास्वितास्तास्या: पार्थीमीयु: सुविधिता: ।
NEW CLN SAN ──► हा पुत्र हा शिशो वत्स का कुमारक सुन्दर । एवं तस्या विलापं ते श्रुत्वा नगरपालकाः ॥ ५६ ॥

[Ch 25 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► रंना ऊचुः का तव बालश्छ कस्यायं पतिले कुः तिहिति ॥ 57 ॥ एकैव निर्भया राजी कस्मात्वमिहः तेरिवि । एवयुक्ताउव सा स्तवी न किंधिद्वाक्यमवबौत् ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► जागृतास्त्वरितास्तस्याः पार्श्वमीयुः सुविस्मिताः । जना ऊचुः - का त्वं बालस्य कस्यायं पतिस्ते कुत्र तिष्ठति ॥ ५७ ॥ एकैव निर्भया रात्रौ कस्मात्त्वमिह रोदिषि । एवमुक्ताथ सा तन्वी न किञ्चिद्वाक्यमब्रवीत् ॥ ५८ ॥

[Ch 25 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► भूयो5पि पृष्टा सा तृणी स्वब्धीभृता बभूव ह । विललापातिचुःखातां शोकाश्रयतुलोचना ॥ 59 ॥ अथ ते शैंकितास्तरणं रोमांचिततनूरहः । संजस्तः प्राहृत्योन्यमुद्धुताव्यपाणयः ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► भूयोऽपि पृष्टा सा तूष्णीं स्तब्धीभूता बभूव ह । विललापातिदुःखार्ता शोकाश्रुप्लुतलोचना ॥ ५९ ॥ अथ ते शङ्कितास्तस्यां रोमाञ्चिततनूरुहाः । सन्त्रस्ताः प्राहुरन्योन्यमुद्धृतायुधपाणयः ॥ ६० ॥

[Ch 25 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► नूरं क्ती न भवल्येया सतः किंचित्र भाषते । तस्माद्धाया भवेदेया यन्तो बालयातिति ॥ 6 1 ॥ गृभा चेताई किं हात्र निर्णार्य सिंहते बहि: । भक्षार्थमनया नृनामाति: कस्यचिष्छु: ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं स्त्री न भवत्येषा यतः किञ्चिन्न भाषते । तस्माद्वध्या भवेदेषा यत्नतो बालघातिनी ॥ ६१ ॥ शुभा चेत्तर्हि किं ह्यत्र निशार्धे तिष्ठते बहिः । भक्षार्थमनया नूनमानीतः कस्यचिच्छिशुः ॥ ६२ ॥

[Ch 25 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चना तैंगीहिता सा गाढे केजेषु सत्वम् । भुज्योरपरै श्रेक्षा पालक तथा ॥ 6 3 ॥ खंची यास्यतीतुर्ने बहुभि: शक्रपाणिभि: । आक्राय पक्रणे नीता चाण्डालाय समर्पिता ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा तैर्गृहिता सा गाढं केशेषु सत्वरम् । भुजयोरपरैश्चैव कैश्चापि गलके तथा ॥ ६३ ॥ खेचरी यास्यतीत्युक्तं बहुभिः शस्त्रपाणिभिः । आकृष्य पक्कणे नीता चाण्डालाय समर्पिता ॥ ६४ ॥

[Ch 25 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► हे चाण्डाल बहिंद्धा हासमिषबलायातिनि । वध्यतां व्यतयोगेश शीर्ध नीला बाहे:स्थले ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► हे चाण्डाल बहिर्दृष्टा ह्यस्माभिर्बालघातिनी । वध्यतां वध्यतामेष शीघ्रं नीत्वा बहिःस्थले ॥ ६५ ॥

[Ch 25 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► चाण्डाल: प्रात तां दूष्वा जातेयं लोकविश्रुता । न दृष्टुवाँ केनापि लोकाईधान्यनेक्रा ॥ 6 6 ॥ भक्षितान्यनया घरि भवद्धि: पुण्यमर्जितम् । ख्यातिविः शाखी लोके गच्छवं च यथावुखम् ॥ 6 7 ।
NEW CLN SAN ──► चाण्डालः प्राह तां दृष्ट्वा ज्ञातेयं लोकविश्रुता । न दृष्टपूर्वा केनापि लोकडिम्भान्यनेकधा ॥ ६६ ॥ भक्षितान्यनया भूरि भवद्भिः पुण्यमार्जितम् । ख्यातिर्वः शाश्वती लोके गच्छध्वं च यथासुखम् ॥ ६७ ॥

[Ch 25 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► दिङसीबालोगोतीं स्वर्णतैरी च यो नरः । अग्निदो वर्मद्याति च मघाये गुरुतत्यम्: ॥ 68 ॥ महाजनवितीघी च तस्य पुण्यप्रदो वर्धः । दिजस्यापि सिक्यो वार्पि न दोयो चिद्धते वरे ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विजस्त्रीबालगोघाती स्वर्णस्तेयी च यो नरः । अग्निदो वर्त्मघाती च मद्यपो गुरुतल्पगः ॥ ६८ ॥ महाजनविरोधी च तस्य पुण्यप्रदो वधः । द्विजस्यापि स्त्रियो वापि न दोषो विद्यते वधे ॥ ६९ ॥

[Ch 25 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► अस्य बधधु मे योग्य इनुसूचना गाढवझभनेः । बद्धया केशिष्याकृष्य रज्ञभित्माताउघत् ॥ 70 ॥ हरिश्रुद्रमयोबाच याचा पकया तदा । रे दास व्यस्ताभेम चुहात्मा भा विचारय ॥ ७ १ ॥
NEW CLN SAN ──► अस्या वधश्च मे योग्य इत्युक्त्वा गाडबन्धनैः । बद्ध्वा केशेष्वथाकृष्य रज्जुभिस्तामताडयत् ॥ ७० ॥ हरिश्चन्द्रमथोवाच वाचा परुषया तदा । रे दास वध्यतामेषा दुष्टात्मा मा विचारय ॥ ७१ ॥

[Ch 25 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► तखाक्यं भूपति: शुत्वा वघपातोपमं तदा । वेपमानोउ वच आपहातं ग्राह कृशवधंगकितः ॥ ७२ ॥ न शकतोउहमिदं कर्तुं ग्रेयं देहि ममापरम् । असाध्यमपि यतकर्म तकसीच्छे त्याविदातम् ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► तद्वाक्यं भूपतिः श्रुत्वा वज्रपातोपमं तदा । वेपमानोऽथ चाण्डालं प्राह स्त्रीवधशङ्कितः ॥ ७२ ॥ न शक्तोऽहमिदं कर्तुं प्रेष्यं देहि ममापरम् । असाध्यमपि यत्कर्म तत्करिष्ये त्वयोदितम् ॥ ७३ ॥

[Ch 25 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► EE vay तदुक्तं wert श्वपचो वाक्यमब्रवीत्‌ । माभचेषीस्त्वं गृहाणासिं वधोऽस्याः पुण्यदो मतः ॥ 74 ॥ ब्रालानामे्र भयदा नेयं रक्ष्या कदाचन । तच्छुत्वा वचने तस्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा तदुक्तं वचनं श्वपचो वाक्यमब्रवीत् । मा भैषीस्त्वं गृहाणासिं वधोऽस्याः पुण्यदो मतः ॥ ७४ ॥ बालानामेव भयदा नेयं रक्ष्या कदाचन । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य राजा वचनमब्रवीत् ॥ ७५ ॥

[Ch 25 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► स्त्रियो रक्ष्या प्रयत्मेन न हन्तव्याः कदाचन । स्त्रीवधे कीर्तितं urd मुनिभिर्धर्मतत्परैः ॥76 ॥ पुरुषो यः स्त्रियं हन्याज्ज्ञानतोऽपि वा । नरके पच्यते सोऽथ महारौरवपूर्वके ॥77॥
NEW CLN SAN ──► स्त्रियो रक्ष्याः प्रयत्नेन न हन्तव्याः कदाचन । स्त्रीवधे कीर्तितः पापं मुनिभिर्धर्मतत्परैः ॥ ७६ ॥ पुरुषो यः स्त्रियं हन्याज्ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा । नरके पच्यते सोऽथ महारौरवपूर्वके ॥ ७७ ॥

[Ch 25 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► घाण्डाला उवाच मा वदासिंग रुहाणैने तीक्षण विद्युलमगुभम् । यत्रेकसिन्वयं नीते बहूनां तु सुखं भवेत् ॥ 78 ॥ तस्य हिंसा कृता नूनं बहुपुणयप्रत भवेत् । भक्षितान्यनया भृति लोके डिंधानि दृष्टया ॥ 79 ॥ तलिष्ठं धयतायोग लोकः स्वस्थो भविष्यत ।
NEW CLN SAN ──► चाण्डाल उवाच - मा वदासिं गृहाणैनं तीक्ष्णं विद्युत्समप्रभम् । यत्रैकस्मिन्वधं नीते बहूनां तु सुखं भवेत् ॥ ७८ ॥ तस्य हिंसा कृतं नूनं बहुपुण्यप्रदा भवेत् । भक्षितान्यनया भूरि लोके डिम्भानि दुष्टया ॥ ७९ ॥

[Ch 25 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच चाण्डालाधिपते तीघ्रं तत्रं क्षीधवधर्जन् ॥ 80 ॥ आजानतततो यत्नं न कुर्मों क्षीवोघे तव ।
NEW CLN SAN ──► तत्क्षिप्रं वध्यतामेषा लोकः स्वस्थो भविष्यति । राजोवाच - चाण्डालाधिपते तीव्रं व्रतं स्त्रीवधवर्जनम् ॥ ८० ॥

[Ch 25 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► वाण्डाल वज्च स्वामिकार्व विज्ञा दुह किं कार्व विज्ञतेपम् ॥ 81 ॥ गृहीला वेतने मेउघ कस्मात्कार्व विल्यपर्यत । यः स्वायमितं गृहा स्वामिकार्व विल्युपति ॥ 82 ॥ नरकाजिकपूतितस्तय नासि कल्याग्रुतीरम् ।
NEW CLN SAN ──► आजन्मतस्ततो यत्नं न कुर्यां स्त्रीवधे तव । चाण्डाल उवाच - स्वामिकार्यं विना दुष्ट किं कार्यं विद्यतेऽपरम् ॥ ८१ ॥ गृहीत्वा वेतनं मेऽद्य कस्मात्कार्यं विलुम्पसि । यः स्वामिवेतनं गृह्य स्वामिकार्यं विलुम्पति ॥ ८२ ॥

[Ch 25 Verse 83-86]
OLD OCR SAN ──► राजोवार चाण्डालानाय मे देहि प्रायम-व्यसूदाकाणम् ॥ 83 ॥ स्वगई बृहि ते शिध्धे प्रातिथव्याम्यसंगयम् । घातचित्वा तु ने शगुं त्व दाययामि मेदैन्दीन् ॥ 84 ॥ देवदेवोगी: सिद्धैर्गधर्वेपि संयुतम् । देवेऊनप्री जेबाभि निहन्त्य निहितः शरैः ॥ 85 ॥ एतब्छुत्वा ततो वायवं हरिश्छान्मय भुपते: । चाण्डाल: कुपितः प्राह वेयमानं महीपतिन् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► नरकान्निष्कृतिस्तस्य नास्ति कल्पायुतैरपि । राजोवाच - चाण्डालनाथ मे देहि प्राप्यमन्यत्सुदारुणम् ॥ ८३ ॥ स्वशत्रुं ब्रूहि तं क्षिप्रं घातयिष्याम्यसंशयम् । घातयित्वा तु तं शत्रुं तव दास्यामि मेदिनीम् ॥ ८४ ॥ देव देवोरगैः सिद्धैर्गन्धर्वैरपि संयुतम् । देवेन्द्रमपि जेष्यामि निहत्य निशितैः शरैः ॥ ८५ ॥ एतच्छ्रुत्वा ततो वाक्यं हरिश्चन्द्रस्य भूपतेः । चाण्डालः कुपितः प्राह वेपमानं महीपतिम् ॥ ८६ ॥

[Ch 25 Verse 87-89]
OLD OCR SAN ──► चाण्डाल उवाच नैतद्धावयं सुधटितं यद्धावयं दासकर्जिततम् । चाण्डालदासतां कृत्वा सूराणां भाग्ये सच्चः । दास किं बहुना नूनं शृणु मे गततो वचः ॥ 87 ॥ निर्जैज तव चेद्रस्ति किंचित्वापरभं हृदि । किमर्थ दासतां गताश्रण्डालस्य तु वेण्यमि ॥ 88 ॥ गृहाणैनं ततः खड्गाम्याच्छिन्नि शिरोअधुबम् । एवमुन्त्राश द्वाण्डालो गोड खड्गं न्येवद्वग ॥ 89 ॥ पद्धविशोउवायः 11 25 11
NEW CLN SAN ──► चाण्डाल उवाच - (नैतद्वाक्यं सुघटितं यद्वाक्यं दासकीर्तितम्) चाण्डालदासतां कृत्वा सुराणां भाषसे वचः । दास किं बहुना नूनं शृणु मे गदतो वचः ॥ ८७ ॥ निर्लज्ज तव चेदस्ति किञ्चित्पापभयं हृदि । किमर्थं दासतां यातश्चाण्डालस्य तु वेश्मनि ॥ ८८ ॥ गृहाणैनं ततः खड्गमस्याश्छिन्धि शिरोऽम्बुजम् । एवमुक्त्वाथ चाण्डालो राज्ञे खड्गं न्यवेदयत् ॥ ८९ ॥
