[Ch 15 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तस्य वचः शुत्वा भार्गवस्य महात्मनः । प्रहादस्तु सुसंह्छो वध्व वृनपन्दन ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा भार्गवस्य महात्मनः । प्रह्लादस्तु सुसंहृष्टो बभूव नृपनन्दनः ॥ १ ॥

[Ch 15 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► त्राला देयं बलिष्ठ च प्रहादस्तावुरावा च । कृतंपि युद्धे न जयो भविष्यति कदाचन ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा दैवं बलिष्ठञ्च प्रह्लादस्तानुवाच ह । कृतेऽपि युद्धे न जयो भविष्यति कदाचन ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► तदा ते जयिनः प्रीघृदानैवा मदार्थिततः । संग्रामस्तु प्रकर्तेथो देई किं न विदामहे ॥ 3 ॥ निरुद्धामानां देई ति प्रधानमसुराधिप । केन दृष्टं कव वा दृष्टं कौदृषंगे केन निर्मितम् ॥ 4 ॥ तस्मादुब्दं करीथ्योगे बलमाथाय साम्यन्तम् । भवागे देल्वयंरं लं सर्वज्ञोरि महामते ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा ते जयिनः प्रोचुर्दानवा मदगर्विताः । सङ्ग्रामस्तु प्रकर्तव्यो दैवं किं न विदामहे ॥ ३ ॥ निरुद्यमानां दैवं हि प्रधानमसुराधिप । केन दृष्टं क्व वा दृष्टं कीदृशं केन निर्मितम् ॥ ४ ॥ तस्माद्युद्धं करिष्यामो बलमास्थाय साम्प्रतम् । भवाग्रे दैत्यवर्य त्वं सर्वज्ञोऽसि महामते ॥ ५ ॥

[Ch 15 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इतुक्तसैतदा राजप्रहादः प्रवलाहिता । सेनातीक्ष तदा भूत्वा देवान् युद्धे समाक्रयत् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्तस्तैस्तदा राजन् प्रह्लादः प्रबलारिहा । सेनानीश्च तदा भूत्वा देवान्युद्धे समाह्वयत् ॥ ६ ॥

[Ch 15 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► तेक्षि तजासुरान्द्रवहा संग्रामे समुपस्थितान् । सर्वे संभृतसंभाग देवास्तानसमयोधयन् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तेऽपि तत्रासुरान्दृष्ट्वा सङ्ग्रामे समुपस्थितान् । सर्वे सम्भृतसम्भारा देवास्तान्समयोधयन् ॥ ७ ॥

[Ch 15 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► संग्रामन्तु तदा घोर: शक्रप्रहादयोरभूत् । पूर्णे वर्षशंत तत्र पुनीनां विस्मयावह: ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सङ्ग्रामस्तु तदा घोरः शक्रप्रह्लादयोरभूत् । पूर्णं वर्षशतं तत्र मुनीनां विस्मयावहः ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► वर्तमाने महायुढे शुक्रेन प्रतिपालिता: । जयमापुस्तदा दैत्याः प्रक्रावप्रमुखा नृप ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्तमाने महायुद्धे शुक्रेण प्रतिपालिताः । जयमापुस्तदा दैत्याः प्रह्लादप्रमुखा नृप ॥ ९ ॥

[Ch 15 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► तदेवे-न्नो भुगोर्वक्यासर्वेदुःखविनाशिनीम् । सम्मार मनसा देवीं भुक्तिंदां परमां शिवाम् ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► तदैवेन्द्रो गुरोर्वाक्यात्सर्वदुःखविनाशिनीम् । सस्मार मनसा देवीं मुक्तिदां परमां शिवाम् ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► इन्ह जवाच जय देयि महामाये शुल्याधिपी चांबिके । शंखचक्रमावयवघडूगहलेउंपययदे ॥ १ १ ॥ नमसे घुवेगुओगि शक्तिरूर्गनमकिके । दुशतत्वास्थिके मातर्महाविन्दुव्यक्षिपि ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । जय देवि महामाये शूलधारिणि चाम्बिके । शङ्खचक्रगदापद्मखड्गहस्तेऽभयप्रदे ॥ ११ ॥ नमस्ते भुवनेशानि शक्तिदर्शननायिके । दशतत्त्वात्मिके मातर्महाबिन्दुस्वरूपिणि ॥ १२ ॥

[Ch 15 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► महाकुष्डलिनीकले सचिवादानन्दलिपि। प्राणानिहोत्रविद्यो ते नगो दीपिशाखामिके ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► महाकुण्डलिनीरूपे सच्चिदानन्दरूपिणि । प्राणाग्निहोत्रविद्ये ते नमो दीपशिखात्मिके ॥ १३ ॥

[Ch 15 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► पढ़कोशान्तराते तुच्छे ब्रह्माखलीणि । आनन्दकलिके मात: सर्वोपनिषद्धिति ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चकोशान्तरगते पुच्छब्रह्मस्वरूपिणि । आनन्दकलिके मातः सर्वोपनिषदर्चिते ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मातः प्रसीद सुमुखी भव हीनसत्त्वं- स्वायव नो जननि दैन्यपारजितान् वै । त्वं देवि नः शरणादा घुवन प्रमाणा शक्ताउसि दुःखागमनैस्तिलबीयकुंचे ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मातः प्रसीद सुमुखी भव हीनसत्त्वां- स्त्रायस्व नो जननि दैत्यपराजितान् वै । त्वं देवि नः शरणदा भुवने प्रमाणा शक्तासि दुःखशमनेऽखिलवीर्ययुक्ते ॥ १५ ॥

[Ch 15 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► ध्यार्याति येधि सुखिती नितरां भवन्ति दुःखात्विता विगतगोक्षभायतशास्त्रये । मोक्षार्थिनो विगतमानविष्युकसंगाः संसाराविर्धितजं प्रतरित संतः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ध्यायन्ति येऽपि सुखिनो नितरां भवन्ति दुःखान्विताविगतशोकभयास्तथान्ये । मोक्षार्थिनो विगतमानविमुक्तसङ्गाः संसारवारिधिजलं प्रतरन्ति सन्तः ॥ १६ ॥

[Ch 15 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► लं देवि विश्वजनपि प्रशिक्षभावा संस्थानाथमुदितासंहिरुपतापा । संहरुभेतदिखिलं किल कालकपा को बेत्ति तेउम्य चरितं ननु मन्दबुद्धि: ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं देवि विश्वजननि प्रथितप्रभावा संरक्षणार्थमुदितार्तिहरप्रतापा । संहर्तुमेतदखिलं किल कालरूपा को वेत्ति तेऽम्ब चरितं ननु मन्दबुद्धिः ॥ १७ ॥

[Ch 15 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► इहा हर्ष शरिद्धशरो हरीष्ठ इन्जो यमोक्ष वक्षणोजनियमौरी च । जातुं भूमा न मुन्योरीप महानुभावा यम्या: प्रभावमतुलं निगमागमाधि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा हरश्च हरिदश्वरथो हरिश्च इन्द्रो यमोऽथ वरुणोऽग्निसमीरणौ च । ज्ञातुं क्षमा न मुनयोऽपि महानुभावा यस्याः प्रभावमतुलं निगमागमाश्च ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► धन्यास एव तव भक्तिपरा महानतः संसारयु:खरितृतः सुखसिन्युमानः । ये भक्तिभावरहिता न कदापि दुःखाधोधि जनिक्षयतरंगमुपे तरिति ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► धन्यास्त एव तव भक्तिपरा महान्तः संसारदुःखरहिताः सुखसिन्धुमग्नाः । ये भक्तिभावरहिता न कदापि दुःखा- ॥ म्भोधिं जनिक्षयतरङ्गमुमे तरन्ति ॥ १९ ॥

[Ch 15 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ये वीर्यमाना: सित्तवामरेशु क्रीडन्ति धन्या: शिविकाधिकडा:। मै: पूजिता त्वं किल पूर्वदैते नानोषहरिति चिन्तयामि ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ये वीज्यमानाः सितचामरैश्च क्रीडन्ति धन्याः शिबिकाधिरूढाः । तैः पूजिता त्वं किल पूर्वदेहे नानोपहारैरिति चिन्तयामि ॥ २० ॥

[Ch 15 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► ये पूर्यमाना वरावणत्या विलासिनीर्वृद्विलासयुक्ता:। सामानकैक्षीपनर्तैर्जलित मन्ये हि तैन्स्व कि पूजितासि || 21 ||
NEW CLN SAN ──► ये पूज्यमाना वरवारणस्था विलासिनीवृन्दविलासयुक्ताः । सामन्तकैश्चोपनतैर्व्रजन्ति मन्ये हि तैस्त्वं किल पूजितासि ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं स्तुता मघवत्ता देवी विश्वेषृति तदा । प्रादुर्बंभृत तत्सा सिंहाकृडा चतुर्भूजा ॥ 22 ॥ गंखचकानदायपात्बिघन्नी चाक्लीचना । रक्तबारधा देदी तिव्यमाल्यविष्यपाण ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता मघवता देवी विश्वेश्वरी तदा । प्रादुर्बभूव तरसा सिंहारूढा चतुर्भुजा ॥ २२ ॥ शङ्खचक्रगदापद्मान्बिभ्रती चारुलोचना । रक्ताम्बरधरा देवी दिव्यमाल्यविभूषणा ॥ २३ ॥

[Ch 15 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तानुवाच सुगान्देवी प्रसज्वद्ना नीता । भयं रचजुं भो देशः शं विधाये किलतानुपा ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► तानुवाच सुरान्देवी प्रसन्नवदना गिरा । भयं त्यजन्तु भो देवाः शं विधास्ये किलाधुना ॥ २४ ॥

[Ch 15 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► इत्युत्नवा सा तदा देही सिंहास्काठितिसुन्दी । जगाम तरसा तर यत्र दैर्या मद्धान्धितः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सा तदा देवी सिंहारूढातिसुन्दरी । जगाम तरसा तत्र यत्र दैत्या मदान्विताः ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► प्रहादप्रमुखा: सर्वे दूर्वा देर्वी पुरः त्रिवताम् । ऊचु: परमरं भीता: किं कतन्यमितमत्तद ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लादप्रमुखाः सर्वे दृष्ट्वा देवीं पुरःस्थिताम् । ऊचुः परस्परं भीताः किं कर्तव्यमितस्तदा ॥ २६ ॥

[Ch 15 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► देवं नारायणं चार संप्राप्ता चधिडका किल । महिप्रांतकरी नूनं चण्डपुर्णद्विनारिणी ॥ 27 ॥ निहनिययिति नः सर्वान्विका नास संगयः । वक्रकृष्णा यया पूर्वे निहतों मधुकेटभी ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► देवं नारायणं चात्र सम्प्राप्ता चण्डिका किल । महिषान्तकरी नूनं चण्डमुण्डविनाशिनी ॥ २७ ॥ निहनिष्यति नः सर्वानम्बिका नात्र संशयः । वक्रदृष्ट्या यया पूर्वं निहतौ मधुकैटभौ ॥ २८ ॥

[Ch 15 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► एवं चिन्तातुान् बीक्ष्य प्रह्मादस्तानुवाच है । योद्ब्येन यान्तव्य पलाय्य दान्वोतमाः ॥ 29 ॥ नमुचितानुवाचा पलायनपरान्ह । हनिष्यति जगन्माता क्षिपता किल हैतिथि: ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं चिन्तातुरान्वीक्ष्य प्रह्लादस्तानुवाच ह । योद्धव्यं नाथ गन्तव्यं पलाय्य दानवोत्तमाः ॥ २९ ॥ नमुचिस्तानुवाचाथ पलायनपरानिह । हनिष्यति जगन्माता रुषिता किल हेतिभिः ॥ ३० ॥

[Ch 15 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► तथा कुभ महाभाग यथा दुःखं न जायते । जजामोउदीय पातालं तां स्तुत्वा तदनुज्ञा ॥ ३ १ ॥
NEW CLN SAN ──► तथा कुरु महाभाग यथा दुःखं न जायते । व्रजामोऽद्यैव पातालं तां स्तुत्वा तदनुज्ञया ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► प्रहाद उवाच स्तोमि देती महामायां सृष्टिश्यन्तकारिणीम् । सर्वेषां जननीं शान्धि भक्तानामभयंकीम् ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► प्रह्लाद उवाच । स्तौमि देवीं महामायां सृष्टिस्थित्यन्तकारिणीम् । सर्वेषां जननीं शक्तिं भक्तानामभयङ्करीम् ॥ ३२ ॥

[Ch 15 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्चा विद्याभनस्तु प्रहादः परमाध्ययित् । तुधव जगतां धार्यी कृताझलिपुटसदा ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्या विष्णुभक्तस्तु प्रह्लादः परमार्थवित् । तुष्टाव जगतां धात्रीं कृताञ्जलिपुटस्तदा ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► माला सर्वद्वापाति यस्यां सर्वे चराचरम् । सर्वाधिष्ठान्तपारे तस्ये हिंमूर्तेय नमः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मालासर्पवदाभाति यस्यां सर्वं चराचरम् । सर्वाधिष्ठानरूपायै तस्यै ह्रींमूर्तये नमः ॥ ३४ ॥

[Ch 15 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► त्वस्तः सर्वमिदं विश्वं स्थावतं जंगमं तथा । जन्ये निविमगाङ्गाते कतारित्वन विनिर्मितः ॥ ३ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► त्वत्तः सर्वमिदं विश्वं स्थावरं जङ्गमं तथा । अन्ये निमित्तमात्रास्ते कर्तारस्तव निर्मिताः ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► नमो देख महामाये सर्वेधा जननी स्मृता । को भेदस्त्व देवेषु दैत्येषु स्वकृतेषु च ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► नमो देवि महामाये सर्वेषां जननी स्मृता । को भेदस्तव देवेषु दैत्येषु स्वकृतेषु च ॥ ३६ ॥

[Ch 15 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मातुः पुत्रेषु को भेदोउध्यगुंष शुभेषु च । तथैव देवेब्यमातु न कर्तैवस्त्वयोर्जना ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► मातुः पुत्रेषु को भेदोऽप्यशुभेषु शुभेषु च । तथैव देवेष्वस्मासु न कर्तव्यस्त्वयाधुना ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► यादुपासताशुग मातः सुताते दानवा: किल । यतस्त्वं विश्वजननी पुराणेषु प्रक्रौतिंता ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► यादृशास्तादृशा मातः सुतास्ते दानवाः किल । यतस्त्वं विश्वजननी पुराणेषु प्रकीर्तिता ॥ ३८ ॥

[Ch 15 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तेत्रि स्वार्थपरा नूनं तबेव वयमयत् । नातरं दैत्यसुर्योपैदोर्धं मोहस्पमवः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तेऽपि स्वार्थपरा नूनं यथैव वयमप्युत । नान्तरं दैत्यसुरयोर्भेदोऽयं मोहसम्भवः ॥ ३९ ॥

[Ch 15 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► धन्वरादिघोगेषु वयं सत्ता दिवानिगम । तथैव देवा देवेशि को घोदोउसुदेवयो: ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► धनदारादिभोगेषु वयं सक्ता दिवानिशम् । तथैव देवा देवेशि को भेदोऽसुरदेवयोः ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► तेषि कश्यपदायादा वयं तत्सम्भाव: किल । कुतो विरोधसभूतिजिता माततलायुना ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► तेऽपि कश्यपदायादा वयं तत्सम्भवाः किल । कुतो विरोधसम्भूतिर्जाता मातस्तवाधुना ॥ ४१ ॥

[Ch 15 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► न तथा विहितं माततलयि सर्वीमुद्धले । साम्यतेव त्वया स्थाया देवेच्यमासु चैव हि ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► न तथा विहितं मातस्त्वयि सर्वसमुद्भवे । साम्यतैव त्वया स्थाप्या देवेष्वस्मासु चैव हि ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► गुणधितिकात्सर्वे समुपयज्ञ: सुरासुरा: । गुणाधिता यावेयुने कर्थे देहभृतोजभगः ॥ 4 3 ॥
NEW CLN SAN ──► गुणव्यतिकरात्सर्वे समुत्पन्नाः सुरासुराः । गुणान्विता भवेयुस्ते कथं देहभृतोऽमराः ॥ ४३ ॥

[Ch 15 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► कामः कोधछ लोगश्र सर्वदेषेरु सचित्यः । वर्तने सर्वदा तस्मात्ञोत्रियोरी भवेजनः ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► कामः क्रोधश्च लोभश्च सर्वदेहेषु संस्थिताः । वर्तन्ते सर्वदा तस्मात् कोऽविरोधी भवेञ्चनः ॥ ४४ ॥

[Ch 15 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► त्वया मिथो विरोधोउरं कलित्यः किल कौतुकात् । मन्यामाहे विषयेने नूनं सुद्दिद्वक्षया ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वया मिथो विरोधोऽयं कल्पितः किल कौतुकात् । मन्यामहे विभेदेन नूनं युद्धदिदृक्षया ॥ ४५ ॥

[Ch 15 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► अन्यथा खलु भानुणां विधीयः कीर्णोउनये । तं वेत्रेच्छस चामुपडे वीक्षितुं कलहिं किल ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यथा खलु भ्रातॄणां विरोधः कीदृशोऽनघे । त्वं चेन्नेच्छसि चामुण्डे वीक्षितुं कलहं किल ॥ ४६ ॥

[Ch 15 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► ज्ञानायि धर्म धर्मे वेधि चाहं शनकतमुम् । तथापि कलहोउसाकं भोगार्थ देवि सर्वदा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► जानामि धर्मं धर्मज्ञे वेद्मि चाहं शतक्रतुम् । तथापि कलहोऽस्माकं भोगार्थं देवि सर्वदा ॥ ४७ ॥

[Ch 15 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► एकः कोर्पि न शास्त्रास्ति संसारे तां चित्रास्थिके । सूहावतस्तु कः कर्तुं क्षमते वचनं बुधः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► एकः कोऽपि न शास्तास्ति संसारे त्वां विनाम्बिके । स्पृहावतस्तु कः कर्तुं क्षमते वचनं बुधः ॥ ४८ ॥

[Ch 15 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► देवानुरीरयं सिंभूमिधितः समये क्वचित् । विष्णुना विहितो भेदः सुधानलच्छनेवे च ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► देवासुरैरयं सिन्धुर्मथितः समये क्वचित् । विष्णुना विहितो भेदः सुधारत्नच्छलेन वै ॥ ४९ ॥

[Ch 15 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► त्वयाउसौ कल्पितः शौरि: पालकल्चे जगदगुरुः । तेन तक्षसी: स्वयं लोपागृहीतामसनुस्ति ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► त्वयासौ कल्पितः शौरिः पालकत्वे जगद्गुरुः । तेन लक्ष्मीः स्वयं लोभाद् गृहीतामरसुन्दरी ॥ ५० ॥

[Ch 15 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► ऐरावतलवेढ़ेण पारिताजोर्ध यामधुक । सुरैरूच्छे:शबा: सर्व गृहीतं वैण्यावेच्छ्या ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► ऐरावतस्तथेन्द्रेण पारिजातोऽथ कामधुक् । उच्चैःश्रवाः सुरैः सर्वं गृहीतं वैष्णवेच्छया ॥ ५१ ॥

[Ch 15 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► अनय तादुर्ग कृत्वा जाता देवासुं माधवः । "अन्यायिनः सुग नूनं पश्य तं धर्मक्षणम्।" संस्थापिता: सुग नूनं विष्णुना बहुमानिना ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► अनयं तादृशं कृत्वा जाता देवास्तु साधवः । (अन्यायिनः सुरा नूनं पश्य त्वं धर्मलक्षणं ।)॥ संस्थापिताः सुरा नूनं विष्णुना बहुमानिना ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► नूनं दैत्या: पराभूवन्यग्र चंधर्तक्षणम् । क्व धर्मः कीर्ण्यो धर्म: क्व कार्य क्व च समुत्ना ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं दैत्याः पराभूवन्पश्य त्वं धर्मलक्षणम् । क्व धर्मः कीदृशो धर्मः क्व कार्यं क्व च साधुता ॥ ५३ ॥

[Ch 15 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कवयासि न कस्याएं सिद्धे मेमापिके मन्त्र। ताकिका युक्तिवाद्ञा विधिप्रा वेदवादाकः ॥ 54 ॥ उक्ता: सकर्निकं विश्व विवदते जाड़ानकाः ।
NEW CLN SAN ──► कथयामि च कस्याग्रे सिद्धं मैमांसिकं मतम् । तार्किका युक्तिवादज्ञा विधिज्ञा वेदवादकाः ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► कर्ता भवति चेद्यम्बस्मोत चितते किन्ति ॥ 55 ॥ वितोध: कीदुगस्तन चैककर्मणि चै निय: । वेरेनेकमाति: कममच्छासेध्चपि तथा पुनः ॥ 56 ॥ नैकवाक्यं चवस्तेषामपि वेदिविदां पुनः ।
NEW CLN SAN ──► उक्ताः सकर्तृकं विश्वं विवदन्ते जडात्मकाः । कर्ता भवति चेदस्मिन्संसारे वितते किल ॥ ५५ ॥ विरोधः कीदृशस्तत्र चैककर्मणि वै मिथः । वेदे नैकमतिः कस्माच्छास्त्रेष्वपि तथा पुनः ॥ ५६ ॥

[Ch 15 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► यतः स्वार्थपरं सर्वे जनस्थावरजंगमम् ॥ 57 ॥ निःस्पृहः कोर्पि संसारे न भवेवे भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► नैकवाक्यं वचस्तेषामपि वेदविदां पुनः । यतः स्वार्थपरं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ॥ ५७ ॥

[Ch 15 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► शशिजास्य गुोपोर्षां हेता जात्वा बलादपि ॥ 58 ॥ गौतमस्य तवेज्ञे जानता धर्मनिश्रभ्यम् । गुरुणान्तुज्यभावां च भृत्ता भर्षिती बलात् ॥ 59 ॥ ग्रणो भर्षगोत बालः कृतशोधस्वा पुनः ।
NEW CLN SAN ──► निःस्पृहः कोऽपि संसारे न भवेन्न भविष्यति । शशिनाथ गुरोर्भार्या हृता ज्ञात्वा बलादपि ॥ ५८ ॥ गौतमस्य तथेन्द्रेण जानता धर्मनिश्चयम् । गुरुणानुजभार्या च भुक्ता गर्भवती बलात् ॥ ५९ ॥

[Ch 15 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► विष्णुना च शिरिश्छत्रं राहोश्रकेश के बलात् ॥ 6 0 ॥ असपार्थ विभा कामं तदा सच्चवताम्विके । पौजो धर्मवतां शूर: सत्यवतारपायण: ॥ 6 1 ॥ यज्ञा द्वापणितः शान्तः सर्वैजः सर्वेपूजकः ।
NEW CLN SAN ──► शप्तो गर्भगतो बालः कृतश्चान्धस्तथा पुनः । विष्णुना च शिरश्छिन्नं राहोश्चक्रेण वै बलात् ॥ ६० ॥ अपराधं विना कामं तदा सत्त्ववताम्बिके । पौत्रो धर्मवतां शूरः सत्यव्रतपरायणः ॥ ६१ ॥

[Ch 15 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► कृत्यास्त्र धावानं रूचे ह्रौणा छलवेदिता ॥ 62 ॥ वडितोउरी बलि: सर्व हतं राज्यं पुरा किल । तथापि देवान्यर्थन्यावदिति मनीपिणः ॥ 63 ॥ वद्रति चादुदादांध्र धर्मदादाङ्गयं नातः । एवं जात्वा जान्यानार्थेथ्छस तथा कुरु ॥ 64 ॥ गरणा दानवा: सर्वे जक्ति वा स्थ वा पुनः ।
NEW CLN SAN ──► यज्वा दानपतिः शान्तः सर्वज्ञः सर्वपूजकः । कृत्वाथ वामनं रूपं हरिणा छलवेदिना ॥ ६२ ॥ वञ्चितोऽसौ बलिः सर्वं हृतं राज्यं पुरा किल । तथापि देवान्धर्मस्थान्प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ६३ ॥ वदन्ति चाटुवादांश्च धर्मवादाज्जयं गताः । एवं ज्ञात्वा जगन्मातर्यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६४ ॥

[Ch 15 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► श्रीदेव्यवाच सर्वे गछळत पातालं तन वारं यथेवितम् ॥ 65 ॥ कुठ्छं दानवा: सर्वे निर्भया गतान्यवः ।
NEW CLN SAN ──► शरणा दानवाः सर्वे जहि वा रक्ष वा पुनः । श्रीदेव्युवाच । सर्वे गच्छत पातालं तत्र वासं यथेप्सितम् ॥ ६५ ॥

[Ch 15 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► काल: ग्रीत्योय युधाधिः कारणं स गुषेज्युषे ॥ 66 ॥ सुनिवंदुपराणां हि सुखं सर्वेत्र सर्वेत्र ।
NEW CLN SAN ──► कुरुध्वं दानवाः सर्वे निर्भया गतमन्यवः । कालः प्रतीक्ष्यो युष्माभिः कारणं स शुभेऽशुभे ॥ ६६ ॥

[Ch 15 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► त्रैलोक्यस्य च राज्येधिन पे सुखं लोपचेतसामू ॥ 67 ॥ कृते5पि न सुखं पूर्णं स्मयुहाणां फलैपि ।
NEW CLN SAN ──► सुनिर्वेदपराणां हि सुखं सर्वत्र सर्वदा । त्रैलोक्यस्य च राज्येऽपि न सुखं लोभचेतसाम् ॥ ६७ ॥

[Ch 15 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► तस्माचक्यता महीमेतां प्रयांत्वघ महीतलम् ॥ 68 ॥ ममाजां पुरतः कृत्वा सर्वे विगतकल्पया: ।
NEW CLN SAN ──► कृतेऽपि न सुखं पूर्णं सस्पृहाणां फलैरपि । तस्मात्त्यक्त्वा महीमेतां प्रयान्त्वद्य महीतलम् ॥ ६८ ॥

[Ch 15 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► म्यास उवाच तच्छुत्वा वचनं देल्यासतेथ्युत्वा रसातलम् ॥ 6 9 ॥ प्राणम्य दानवा: सर्वे नात: शक्लवाभिराक्रातः ।
NEW CLN SAN ──► ममाज्ञां पुरतः कृत्वा सर्वे विगतकल्मषाः । व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं देव्यास्तथेत्युक्त्वा रसातलम् ॥ ६९ ॥

[Ch 15 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► अन्तदीये त्तो देही देवा: स्वभुवनं नतः ॥ 70 ॥ त्यक्त्वा वैरं स्थिता: सर्वे ते तदा देहवदान्वा: ।
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य दानवाः सर्वे गताः शक्त्याभिरक्षिताः । अन्तर्दधे ततो देवी देवाः स्वभुवनं गताः ॥ ७० ॥

[Ch 15 Verse 71]
OLD OCR SAN ──► एतदाख्यानमिहलं वः श्रणीति वदत्यथा ॥ 71 ॥ सर्वेदुःखविनिभून: प्रयाति पदमुत्तमम् । ड्राँते श्रीमदेवीभाग्रतो महापुराणो चतुर्बंकल्ये पडवशो5धयाः: 11 15 11
NEW CLN SAN ──► त्यक्त्वा वैरं स्थिताः सर्वे ते तदा देवदानवाः । एतदाख्यानमखिलं यः शृणोति वदत्यथ ॥ ७१ ॥
