[Ch 20 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► ऋषय कचुः गुकस्तु परमां सिद्धिमापातवान्देवस्तम । किं चकार ततो व्यासस्तजो बृहि सविस्तस्म। ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषय ऊचुः । शुकस्तु परमां सिद्धिमाप्तवान्देवसत्तमः । किं चकार ततो व्यासस्तन्नो ब्रूहि सविस्तरम् ॥ १ ॥

[Ch 20 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच शिष्या व्यासस्य वेण्यासन्वेर्ण्यासपरायणा: । आज्ञामादाय ते सर्वे गताः पूर्वे महीतले ॥ 2 ॥ असितो देवलछीव वैर्शयायन एव च । जैमिनिशु सुमन्तुश गता: सर्वे तपोधानः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । शिष्या व्यासस्य येऽप्यासन्वेदाभ्यासपरायणाः । आज्ञामादाय ते सर्वे गताः पूर्वं महीतले ॥ २ ॥ असितो देवलश्चैव वैशम्पायन एव च । जैमिनिश्च सुमन्तुश्च गताः सर्वे तपोधनाः ॥ ३ ॥

[Ch 20 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► तानेतावीक्ष्य पुत्रं च लोकांतरितमयत् । व्यास: शोकसमाज्ञान्तो गमनायाक्रोन्यमिति ॥ 4 ॥ सस्मार मतसा व्यासतां निषादसुतां रुषामा । मातरं जाइबीतीर मुक्तां शोकसमयित्मानि ॥ 5 ॥ सूत्वा सत्यवर्ती व्यासस्तवक्ता तं पर्वतीतनाम् । आजगाम महातेजा जान्मस्थानं स्वकं मुनि: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► तानेतान्वीक्ष्य पुत्रं च लोकान्तरितमप्युत । व्यासः शोकसमाक्रान्तो गमनायाकरोन्मतिम् ॥ ४ ॥ सस्मार मनसा व्यासस्तां निषादसुतां शुभाम् । मातरं जाह्नवीतीरे मुक्तां शोकसमन्विताम् ॥ ५ ॥ स्मृत्वा सत्यवतीं व्यासस्त्यक्त्वा तं पर्वतोत्तमम् । आजगाम महातेजा जन्मस्थानं स्वकं मुनिः ॥ ६ ॥

[Ch 20 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► द्वीप प्रायाथ यप्रच्छ वक्त यत सा वरानना । नियाब्रत समाच्छुद्रत्या त्राङे तु कन्यका ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वीपं प्राप्याथ पप्रच्छ क्व गता सा वरानना । निषादास्तं समाचख्युर्दत्ता राज्ञे तु कन्यका ॥ ७ ॥

[Ch 20 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दासराजोर्षि सम्पूज्य व्यासं प्रीतिपुरःसरम् । स्वागतेनाभिमल्कृत्य प्रोवाच विहितांजसितः ॥ ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► दाशराजोऽपि सम्पूज्य व्यासं प्रीतिपुरःसरम् । स्वागतेनाभिसत्कृत्य प्रोवाच विहिताञ्जलिः ॥ ८ ॥

[Ch 20 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► दासराज उवाच अष्टा मे सफलं जन्म पार्वितं न कुलं मुने । देवानामपि दुर्वेशं यजजतं तत हर्भनम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► दाशराज उवाच । अद्य मे सफलं जन्म पावितं नः कुलं मुने । देवानामपि दुर्दर्शं यज्जातं तव दर्शनम् ॥ ९ ॥

[Ch 20 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► यद्यमागतोरसि चं तद्वृष्टि हिज्ञसतम । अधि द्वारा धर्म पुत्रान्तद्वारभमिदं विधो ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► यदर्थमागतोऽसि त्वं तद्ब्रूहि द्विजसत्तम । अपि दारा धनं पुत्रास्त्वदायत्तमिदं विभो ॥ १० ॥

[Ch 20 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► सरस्वत्यासटे रये चकाराधमपटुकण । व्यासस्तपःसभायुक्तवैवास सभाहितः ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► सरस्वत्यास्तटे रम्ये चकाराश्रममण्डलम् । व्यासस्तपःसमायुक्तस्तत्रैवास समाहितः ॥ ११ ॥

[Ch 20 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► सत्यवस्या: सुत्ती जाती श्रंतनोरमितयुतेः । मत्वा ती प्रातरी व्यास: सुखामप चने स्थितः ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यवत्याः सुतौ जातौ शन्तनोरमितद्युतेः । मत्वा तौ भ्रातरौ व्यासः सुखमाप वने स्थितः ॥ १२ ॥

[Ch 20 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► चित्रायगदः प्रवमजी रूपवाख्छतृतापनः । बधूव नृपतेः पुत्रः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ 13 ॥ विश्वरियर्नामासौ द्वितीयः समाजायत । सोर्पि सर्वगुणोपेतेः शंनतः: सुखवर्धिनः ॥ 14 ॥ गांगेय प्रथमस्तस्य महावीरो वलाधिकः । तवैव ती सुती जाती सत्यव्यां महावलो ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्राङ्गदः प्रथमजो रूपवाञ्छत्रुतापनः । बभूव नृपतेः पुत्रः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ १३ ॥ विचित्रवीर्यनामासौ द्वितीयः समजायत । सोऽपि सर्वगुणोपेतः शन्तनोः सुखवर्धनः ॥ १४ ॥ गाङ्गेयः प्रथमस्तस्य महावीरो बलाधिकः । तथैव तौ सुतौ जातौ सत्यवत्यां महाबलौ ॥ १५ ॥

[Ch 20 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► शंनुस्तान्सुतन् वीक्ष्य सर्वेक्षणार्येयुतन् । अमस्ताज्यमात्यानं देघादीनां महामानः ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► शन्तनुस्तान्सुतान्वीक्ष्य सर्वलक्षणसंयुतान् । अमंस्ताजय्यमात्मानं देवादीनां महामनाः ॥ १६ ॥

[Ch 20 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► अथ कालेन कियता शंतनुः कालपरयात् । तत्वाव तेई धर्मात्मा देही जीर्णमिवंबगम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ कालेन कियता शन्तनुः कालपर्ययात् । तत्याज देहं धर्मात्मा देही जीर्णमिवाम्बरम् ॥ १७ ॥

[Ch 20 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► कालधर्माने राजि भीमश्रके विधानतः । ग्रंकावाणि सर्वाणि दानानि विधधानि च ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► कालधर्मगते राज्ञि भीष्मश्चक्रे विधानतः । प्रेतकार्याणि सर्वाणि दानानि विविधानि च ॥ १८ ॥

[Ch 20 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► चित्रांदतं ततो राजे स्वाययामास वीर्यान् । स्वयं न कृतान्न राज्यं तस्मादेवताओंपवत् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► चित्राङ्गदं ततो राज्ये स्थापयामास वीर्यवान् । स्वयं न कृतवान् राज्यं तस्माद्देवव्रतोऽभवत् ॥ १९ ॥

[Ch 20 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► चित्रांगदस्तु वीर्थेण प्रमत: परशु:खदः । वधूव बलवान् वीर: सत्यव्यतावस: शृष्टि: । २० ॥
NEW CLN SAN ──► चित्राङ्गदस्तु वीर्येण प्रमत्तः परदुःखदः । बभूव बलवान्वीरः सत्यवत्यात्मजः शुचिः ॥ २० ॥

[Ch 20 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► अधैकदा महावाहु: सैन्येन महता वृत: । प्रचारा वनोईगान्यप्रथनवयान्याना रूक्त् ॥ 21 ॥ चिग्रांगवतु गन्थवाँ दूर्वहा तं मार्गं नृपम् । उत्ततरितिकं भूमैर्विमानवरामाशितः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► अथैकदा महाबाहुः सैन्येन महतावृतः । प्रचचार वनोद्देशात्पश्यन्वध्यान्मृगान् रुरून् ॥ २१ ॥ चित्राङ्गदस्तु गन्धर्वो दृष्ट्वा तं मार्गगं नृपम् । उत्ततारान्तिकं भूमेर्विमानवरमास्थितः ॥ २२ ॥

[Ch 20 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► तजाभूच्च महुद्धूदं तयोः सरुषार्थीयोः । कुरुक्षेत्रे महास्थाने जीर्ण वर्षणि तापासः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्राभूच्च महद्युद्धं तयोः सदृशवीर्ययोः । कुरुक्षेत्रे महास्थाने त्रीणि वर्षाणि तापसाः ॥ २३ ॥

[Ch 20 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रतोकमावाण्यु नार्यशेण हतो गो । भीष्म: शुत्वा चकाशगृ तस्यीयेदैहिक्त तदा ॥ 24 ॥ गांगेयः कृतशोकस्तु मन्त्रिधिः परिवारितः । विधिचत्रवीर्यनामानं राज्येशं च चकार ह ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रलोकमवापाशु गन्धर्वेण हतो रणे । भीष्मः श्रुत्वा चकाराशु तस्यौर्ध्वदैहिकं तदा ॥ २४ ॥ गाङ्गेयः कृतशोकस्तु मन्त्रिभिः परिवारितः । विचित्रवीर्यनामानं राज्येशं च चकार ह ॥ २५ ॥

[Ch 20 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रिभिव्रिंधिता पशुवतुर्भनिश्र महामधिनः । स्वपुत्रं राज्यां दूर्वा पुत्रगोकहतासपि च ॥ 26 ॥ सत्यवलसित्नुहा बधून वरवर्धिनी । व्यासोपि भारतं श्रुत्वा राजानं मुहितोउभवत् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिभिर्बोधिता पश्चाद्गुरुभिश्च महात्मभिः । स्वपुत्रं राज्यगं दृष्ट्वा पुत्रशोकहतापि च ॥ २६ ॥ सत्यवत्यतिसन्तुष्टा बभूव वरवर्णिनी । व्यासोऽपि भ्रातरं श्रुत्वा राजानं मुदितोऽभवत् ॥ २७ ॥

[Ch 20 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► यौविन्दे परम प्राप्तः सत्यव्यतः सुतः शुभः । चकार चिन्तां भीभोपेय विद्वाहर्ष कनीयसः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► यौवनं परमं प्राप्तः सत्यवत्याः सुतः शुभः । चकार चिन्तां भीष्मोऽपि विवाहार्थं कनीयसः ॥ २८ ॥

[Ch 20 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► काशिरासनुतितरतः सर्वल्बणासंपुत् । तेन राजा विवाहार्थे स्थापिताश्र स्वयंवरे ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► काशिराजसुतास्तिस्रः सर्वलक्षणसंयुताः । तेन राज्ञा विवाहार्थं स्थापिताश्च स्वयंवरे ॥ २९ ॥

[Ch 20 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राजानो राजपुत्राश्र समाहृता: सहसणः । इच्छात्वयंवार्यां वे पूज्यमाना: समाप्ताः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► राजानो राजपुत्राश्च समाहूताः सहस्रशः । इच्छास्वयंवरार्थं वै पूज्यमानाः समागताः ॥ ३० ॥

[Ch 20 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► तन श्रीभो महातेजास्ता जहार बलेन वे । निर्मल्य राजकं सर्वे रथेनैकेन वीर्यन्ति ॥ 31 ॥ स चित्या पार्थिवान्स्विलोश्रादाय महायः । बाहुर्वीर्ण तेजस्वी हासासद गजाछ्यम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र भीष्मो महातेजास्ता जहार बलेन वै । निर्मथ्य राजकं सर्वं रथेनैकेन वीर्यवान् ॥ ३१ ॥ स जित्वा पार्थिवान्सर्वांस्ताश्चादाय महारथः । बाहुवीर्येण तेजस्वी ह्याससाद गजाह्वयम् ॥ ३२ ॥

[Ch 20 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► मातृवृद्धिनीवच्छ पुरीवच्छित्यक्ति । तिः: समानयामास कन्यका वालोमतोचना : ॥ 33 ॥ सत्यवल्ये निवेशागु हित्रानाछ्य सवलः । दैवज्ञावेदिवडुः पर्यपृष्छचृषं दिनम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► मातृवद्भगिनीवच्च पुत्रीवच्चिन्तयन्किल । तिस्रः समानयामास कन्यका वामलोचनाः ॥ ३३ ॥ सत्यवत्यै निवेद्याशु द्विजानाहूय सत्वरः । दैवज्ञान्वेदविदुषः पर्यपृच्छच्छुभं दिनम् ॥ ३४ ॥

[Ch 20 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा विद्वासंभांत तदा चै भातरं निजम् । विचित्रविरीर्ध विश्रं विद्वाहस्ति ता यदा ।। 35 ।।
NEW CLN SAN ──► कृत्वा विवाहसम्भारं यदा वै भ्रातरं निजम् । विचित्रवीर्यं धर्मिष्ठं विवाहयति ता यदा ॥ ३५ ॥

[Ch 20 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तदा ज्येषो3प्यावरेदे कन्यका जाड्वीभुतम् । लज्जमानासितायांगी तिसुणां चाक्लोचना ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा ज्येष्ठाप्युवाचेदं कन्यका जाह्नवीसुतम् । लज्जमानासितापाङ्गी तिसॄणां चारुलोचना ॥ ३६ ॥

[Ch 20 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► गंगापुर कुकश्रेष धर्मेत कुत्वरीपक । मया स्वयंवरे गाल्वो वृतोरिति मतना नृपः ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गापुत्र कुरुश्रेष्ठ धर्मज्ञ कुलदीपक । मया स्वयंवरे शाल्वो वृतोऽस्ति मनसा नृपः ॥ ३७ ॥

[Ch 20 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► वृताङ़े तेन रात्रा वे चित्ते प्रेमसाङ्गले । यथायोग्यं कुरुकषाड़ कुलस्याय परतम् ॥ 38 ॥ तेनाहं वृतपूर्वांसि त्वं च धर्मभृतां वर । वलवानसि गाङ्गेय यवेच्छसि तथा कृष्ण ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► वृताहं तेन राज्ञा वै चित्ते प्रेमसमाकुले । यथायोग्यं कुरुष्वाद्य कुलस्यास्य परन्तप ॥ ३८ ॥ तेनाहं वृतपूर्वाऽस्मि त्वं च धर्मभृतां वरः । बलवानसि गाङ्गेय यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ३९ ॥

[Ch 20 Verse 40-42]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच एवमुक्तस्या तत्र कन्याया कुरुनन्दनः । अपुब्छट्बाहाणान्दूबान्मातरं सचिवासंथा ॥ 40 ॥ सर्वेषां मनमात्राय गाज्ञेयो धर्मवितमः। गच्छेति कन्यकां प्राह यथाकचि वरानने ॥ 41 ॥ विसर्जित्रा सा तेन गता शाल्यानिकेतन । उवाच तं वरागेहा राजानं मनसेर्वितम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । एवमुक्तस्तया तत्र कन्यया कुरुनन्दनः । अपृच्छत् ब्राह्मणान्वृद्धान्मातरं सचिवांस्तथा ॥ ४० ॥ सर्वेषां मतमाज्ञाय गाङ्गेयो धर्मवित्तमः । गच्छेति कन्यकां प्राह यथारुचि वरानने ॥ ४१ ॥ विसर्जिताथ सा तेन गता शाल्वनिकेतनम् । उवाच तं वरारोहा राजानं मनसेप्सितम् ॥ ४२ ॥

[Ch 20 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► गाल्व उवाच गृहीता त्वं वराग्रेः श्रीभेण पर्यतो मा । रंदे संस्थापिता तेन न ग्रहीघे करं तदा ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► विनिर्मुक्तास्मि भीष्मेण त्वन्मनस्केति धर्मतः । आगतास्मि महाराज गृहाणाद्य करं मम ॥ ४३ ॥ धर्मपत्नी तवात्यन्तं भवामि नृपसत्तम । चिन्तितोऽसि मया पूर्वं त्वयाहं नात्र संशयः ॥ ४४ ॥ शाल्व उवाच । गृहीता त्वं वरारोहे भीष्मेण पश्यतो मम । रथे संस्थापिता तेन न ग्रहीष्ये करं तव ॥ ४५ ॥

[Ch 20 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► योर्दिष्ठा च कः कन्यां गृह्माति मतिभावरः । अतोहं न ग्रहीयामि त्यक्तां भीभेण मायुत् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► परोच्छिष्टां च कः कन्यां गृह्णाति मतिमान्नरः । अतोऽहं न ग्रहीष्यामि त्यक्तां भीष्मेण मातृवत् ॥ ४६ ॥

[Ch 20 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► रुदती विलपंती सा त्यक्ता तेन महात्मना । पुरभिध्मं समात्य रुदती चेदमब्रवीत् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► रुदती विलपन्ती सा त्यक्ता तेन महात्मना । पुनर्भीष्मं समागत्य रुदती चेदमब्रवीत् ॥ ४७ ॥

[Ch 20 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► शल्यो मुक्ता तथा वीर न गृह्धाति गृह्गण माम् । धर्मज्ञोसि महाभाग मरिथ्यायन्यथा हाहम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► शाल्वो मुक्तां त्वया वीर न गृह्णाति गृहाण माम् । धर्मज्ञोऽसि महाभाग मरिष्याम्यन्यथा ह्यहम् ॥ ४८ ॥

[Ch 20 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► भीम उवाच अन्यक्तिं कां बलं वै गृह्वीय वरवर्णिन । चित्तं वं वरागेहे जज शीधे विराकुला ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्म उवाच । अन्यचित्तां कथं त्वां वै गृह्णामि वरवर्णिनि । पितरं स्वं वरारोहे व्रज शीघ्नं निराकुला ॥ ४९ ॥

[Ch 20 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► तयोक्ता सा तु भीक्षेण जागम वनमेव हि । तप्यक्रान्त विजने तीर्थं परमपावने ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► तथोक्ता सा तु भीष्मेण जगाम वनमेव हि । तपश्चकार विजने तीर्थे परमपावने ॥ ५० ॥

[Ch 20 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► इे धार्यं चातिस्पाटके तस्य राज्ञे बध्ववतुः । अम्बालिका चाधिक्या च काजिराजसन्ते शुणे ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वे भार्ये चातिरूपाढ्ये तस्य राज्ञो बभूवतुः । अम्बालिका चाम्बिका च काशिराजसुते शुभे ॥ ५१ ॥

[Ch 20 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► राज विविचवीर्योंजी ताप्यां सह मुताकलः । रेमे नानाविद्यार्थे गृहे चोपवने तथा ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► राजा विचित्रवीर्योऽसौ ताभ्यां सह महाबलः । रेमे नानाविहारैश्च गृहे चोपवने तथा ॥ ५२ ॥

[Ch 20 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► वर्षिण नव राजेत्रः कुर्वैन् कीईां मनोरामा । प्राणासी मरणं घ्यो गृहीते राज्यक्ष्मण ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षाणि नव राजेन्द्रः कुर्वन् क्रीडा मनोरमाम् । प्रापासौ मरणं भूयो गृहीतो राजयक्ष्मणा ॥ ५३ ॥

[Ch 20 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► मृते पुत्रेजितु:खातां जाता सत्यवती तदा । कारयामास पुत्रस्य प्रेताक्रविणी मन्त्रिभि: ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► मृते पुत्रेऽतिदुःखार्ता जाता सत्यवती तदा । कारयामास पुत्रस्य प्रेतकार्याणि मन्त्रिभिः ॥ ५४ ॥

[Ch 20 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► शीघ्रमाह तदैकान्ते ववनं चातिदुःवित्ता । राज्यं कुरु महाभाग विमुते संगन्तोः सुत ॥ 55 ॥ श्रातुभार्यं गृहाण लं वंगे च परिष्रक्ष्य । यथा न रागशमायाति ययातैर्शि इत्युत ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्ममाह तदैकान्ते वचनं चातिदुःखिता । राज्यं कुरु महाभाग पितुस्ते शन्तनोः सुत ॥ ५५ ॥ भ्रातुर्भार्यां गृहाण त्वं वंशञ्च परिरक्षय । यथा न नाशमायाति ययातेर्वंश इत्युत ॥ ५६ ॥

[Ch 20 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► भीम उवाच प्रतिज्ञा मे श्रुता मात: पित्रर्षे या मया कृता । नाहं राज्यं कतिथ्यामि न चाहं उतरसंग्रहम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्म उवाच । प्रतिज्ञा मे श्रुता मातः पित्रर्थे या मया कृता । नाहं राज्यं करिष्यामि न चाहं दारसङ्ग्रहम् ॥ ५७ ॥

[Ch 20 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► सूत उवाच तदा चित्तातुरा जाता कर्थं वंरणो भवेदिति । नात्साम्दि सुरं महं सुमुपसे हाराजके ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► सूत उवाच । तदा चिन्तातुरा जाता कथं वंशो भवेदिति । नालसाद्धि सुखं मह्यं समुत्पन्ने ह्यराजके ॥ ५८ ॥

[Ch 20 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► गाङ्गेशस्तापुबाटेचं मा स्थितां कुरु भामिन। पूरं विविजरीवीर्य क्षेत्रजं चोपपाद्य ।। ५९ ॥।
NEW CLN SAN ──► गाङ्गेयस्तामुवाचेदं मा चिन्तां कुरु भामिनि । पुत्रं विचित्रवीर्यस्य क्षेत्रजं चोपपादय ॥ ५९ ॥

[Ch 20 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► कुतीनं द्विजामहुव वध्या सह नियोजय । नात्र दोषोर्पतित वेदेपि कुलतर्जाविर्धी कित्ति ॥ ६० ॥
NEW CLN SAN ──► कुलीनं द्विजमाहूय वध्वा सह नियोजय । नात्र दोषोऽस्ति वेदेऽपि कुलरक्षाविधौ किल ॥ ६० ॥

[Ch 20 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► पीयं चैव सुमत्या राज्यं देिहु गृधित्यितं । अहं च पालिय्यामि तस्य ग्रासनमेव हि ॥ 6 1 ॥ तच्छुला वचनं तस्य कानीनं स्वसुतं मुनिन् । जगाम मनसा व्यासं द्वीयानमकल्यम् ॥ 6 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पौत्रं चैवं समुत्पाद्य राज्यं देहि शुचिस्मिते । अहं च पालयिष्यामि तस्य शासनमेव हि ॥ ६१ ॥ तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कानीनं स्वसुतं मुनिम् । जगाम मनसा व्यासं द्वैपायनमकल्मषम् ॥ ६२ ॥

[Ch 20 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► स्मृतमाजस्तो व्यास आजगाम स तापस: । कृत्वा प्राणं भाजेश थ संस्थितो दीर्दिमान्मुर्नि: ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतमात्रस्ततो व्यास आजगाम स तापसः । कृत्वा प्रणामं मात्रेऽथ संस्थितो दीप्तिमान्मुनिः ॥ ६३ ॥

[Ch 20 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► भीधेण पूजितः कामं सत्यव्यथा च मानितः । तस्थी तत्र महतोज तिथुमो3निनिवार्षपः ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► भीष्मेण पूजितः कामं सत्यवत्या च मानितः । तस्थौ तत्र महातेजा विधूमोऽग्निरिवापरः ॥ ६४ ॥

[Ch 20 Verse 65]
OLD OCR SAN ──► तमुवाच मुनिं माता पुत्रमुयादधानुना । क्षेत्र विविचजीरंस्य मुन्द्रं तव वीर्यम् ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► तमुवाच मुनिं माता पुत्रमुत्पादयाधुना । क्षेत्रे विचित्रवीर्यस्य सुन्दरं तव वीर्यजम् ॥ ६५ ॥

[Ch 20 Verse 66]
OLD OCR SAN ──► व्यास: शुत्वा वयं मातुरावलावस्यमन्यत । ओमित्युक्त्वा स्थितस्तत्र ऋतुकालमधित्यात् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यासः श्रुत्वा वचो मातुराप्तवाक्यममन्यत । ओमित्युक्त्वा स्थितस्तत्र ऋतुकालमचिन्तयत् ॥ ६६ ॥

[Ch 20 Verse 67-68]
OLD OCR SAN ──► अधिका च यदा स्नात नारी ऋतुमती तदा । संगं प्रायय मुने: पुत्रमुतार्धं महावलम् ॥ 67 ॥ जन्मान्यं च सुतं वीक्ष्य दुर्जिता सत्यवत्यपि । ढितीयं च बधूमाह पुत्रमुत्यादयायु वै ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिका च यदा स्नाता नारी ऋतुमती तदा । सङ्गं प्राप्य मुनेः पुत्रमसूतान्धं महाबलम् ॥ ६७ ॥ जन्मान्धं च सुतं वीक्ष्य दुःखिता सत्यवत्यपि । द्वितीयां च वधूमाह पुत्रमुत्पादयाशु वै ॥ ६८ ॥

[Ch 20 Verse 69-71]
OLD OCR SAN ──► अन्तुकातेक्षे अमुपाने व्यासेन सह सरिता । तथा चांबालिका राजौ गर्भ नारी द्वारा सा ॥ 69 ॥ सोर्पि पोड़ुः सुतो जातो राज्ययोग्यो न समतः । पूजार्थे प्रियामास वर्षान्ने च पुनर्वधून् ॥ ७० ॥ आहूय च ततो व्यासं संप्राध्यं मुनिसत्तमम् । प्रियामास राते सा शवनागारनुचनम् ॥ ७१ ॥
NEW CLN SAN ──► ऋतुकालेऽथ सम्प्राप्ते व्यासेन सह सङ्गता । तथा चाम्बालिका रात्रौ गर्भं नारी दधार सा ॥ ६९ ॥ सोऽपि पाण्डुः सुतो जातो राज्ययोग्यो न सम्मतः । पुत्रार्थे प्रेरयामास वर्षान्ते च पुनर्वधूम् ॥ ७० ॥ आहूय च ततो व्यासं सम्प्रार्थ्य मुनिसत्तमम् । प्रेषयामास रात्रौ सा शयनागारमुत्तमम् ॥ ७१ ॥

[Ch 20 Verse 72]
OLD OCR SAN ──► न तात च घधूस्तन प्रेधा संप्रेधित तथा । तस्यां च विदुरो जातो दास्यां धर्मश्रतः शुभ: ॥ 7 2 ॥
NEW CLN SAN ──► न गता च वधूस्तत्र प्रेष्या सम्प्रेषिता तया । तस्यां च विदुरो जातो दास्यां धर्मांशतः शुभः ॥ ७२ ॥

[Ch 20 Verse 73-77]
OLD OCR SAN ──► एवं व्यासेन ते पुत्रा धृतराष्ट्रदयख्वः । उत्पादिता महावीरा वोशरक्षणतेईसे ॥ 7 3 ॥ एतद्धः रवंमाख्यातं तत्थ वेशसमुद्धवम् । व्यासेन रश्रित्ते वंशो भातृधर्मविद्धरान्वतः ॥ 7 4 ॥ डीत श्रीमद्वीभागवते महापुराणोउद्धरसासाहक्वां सहितायां प्रथमस्कन्चे विशोज्याय: ॥ 75 ॥ वेदादौडूक्षितिमितै: ( 1 1 8 4 ) सार्थै: रश्नोकै: सवितस्तम् । देवीभागवतस्यां प्रथमस्कन्य उंग्रितः ॥ 76 ॥ समाप्तोउं प्रथम: स्कन्धः ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं व्यासेन ते पुत्रा धृतराष्ट्रादयस्त्रयः । उत्पादिता महावीरा वंशरक्षणहेतवे ॥ ७३ ॥ एतद्वः सर्वमाख्यातं तस्य वंशसमुद्भवम् । व्यासेन रक्षितो वंशो भ्रातृधर्मविदानघाः ॥ ७४ ॥
