[Ch 11 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद खाच विविध्यां कवं चाय सभमनः परिकीर्तितम् । पुलत्कथय मे देव महल्मौतुरं मम ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । त्रिविधत्वं कथं चास्य भस्मनः परिकीर्तितम् । एतत्कथय मे देव महत्कौतूहलं मम ॥ १ ॥

[Ch 11 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच निविधाचं प्रवक्ष्यामि देवपं भयस्नः श्रणु । महापापक्षयकं महाकीर्कितं परम् ॥ 2 ॥ गोमयं योगनसंबंदं तद्धस्तेनैव गृहतं । बाहीभरितु संदर्धं तच्छांतिकृदीहोच्छते ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । त्रिविधत्वं प्रवक्ष्यामि देवर्षे भस्मनः शृणु । महापापक्षयकरं महाकीर्तिकरं परम् ॥ २ ॥ गोमयं योनिसम्बद्धं तद्धस्तेनैव गृह्यते । ब्राह्मैर्मन्त्रैस्तु सन्दग्धं तच्छान्तिकृदिहोच्यते ॥ ३ ॥

[Ch 11 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► सावधानस्तु गृहीयात्रजो के नोगमं तु यत् । अंतरिक्रे गृहीत्वा ततखंत्रेन रेदेदत: ॥ 4 ॥ पौथिकं तत्समाख्यातं कामदं च ततः श्रुण । प्रसादेन ददेदेतत्कामदं भयम् क्रौतितम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सावधानस्तु गृह्णीयान्नरो वै गोमयं तु यत् । अन्तरिक्षे गृहीत्वा तत्षडङ्गेन दहेदतः ॥ ४ ॥ पौष्टिकं तत्समाख्यातं कामदं च ततः शृणु । प्रासादेन दहेदेतत्कामदं भस्म कीर्तितम् ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► प्रातस्थाय देवर्षे भयम्ब्रतपर: शृषि: । गवां गोष्टिशु गत्वा तु नमस्कृत्वा तु गोकुलम् ॥ 6 ॥ गवां वर्णानुकरणाणां गृहीयादगोमयं शुभम् । बाहाप्यस्य च गो: श्वेता तत्ता गौ: क्षयिसया च ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रातरुत्थाय देवर्षे भस्मव्रतपरः शुचिः । गवां गोष्ठेषु गत्वा तु नमस्कृत्य तु गोकुलम् ॥ ६ ॥ गवां वर्णानुरूपाणां गृह्णीयाद्गोमयं शुभम् । ब्राह्मणस्य च गौः श्वेता रक्ता गौः क्षत्रियस्य च ॥ ७ ॥

[Ch 11 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► पीतवाणां तु वैश्यस्य कृष्णा गुरूस्य कव्यते । पौर्णमात्यमावास्यामध्यां वा विसुब्द्रधीः ॥ 8 ॥ प्रसादेन तु मंत्रेण गृहीत्वा गोपायं शुभम् । इद्येन तु मंत्रेण पिंवीकृतव तु गोपायम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► पीतवर्णा तु वैश्यस्य कृष्णा शूद्रस्य कथ्यते । पौर्णमास्याममावास्यामष्टम्यां वा विशुद्धधीः ॥ ८ ॥ प्रासादेन तु मन्त्रेण गृहीत्वा गोमयं शुभम् । हृदयेन तु मन्त्रेण पिण्डीकृत्य तु गोमयम् ॥ ९ ॥

[Ch 11 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► रविरिषमुस्तंत शुची देहे मनोहरे । तुषेण वा बुरैवर्णि प्रासादे न तु निश्विषेण् ॥ 10 ॥ अरप्युद्वमर्नि वा श्रोत्रियागारं तु वा । तदनौं निय्यसेनेचे च शिवक्रीजेन मंत्रतः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► रविरश्मिसुसन्तप्तं शुचौ देशे मनोहरे । तुषेण वा बुसैर्वापि प्रासादेन तु निक्षिपेत् ॥ १० ॥ अरण्युद्भवमग्निं वा श्रोत्रियागारजं तु वा । तदग्नौ विन्यसेत्तं च शिवबीजेन मन्त्रतः ॥ ११ ॥

[Ch 11 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► गृहीयाद्व त्वानिमकुपाढ़म्स विचक्षणः । नवपार्चं समादाय प्रसादेन तु निशिषेपे ॥ १२ ॥ केतकी पाटली तद्वरुगरीं चंदनं तथा । नानासुर्गीधिर्य्याणि कार्यमीरप्रभृतीनि च ॥ १३ ॥ निशिष्तत्र पाते तु सहोमंगेय शुद्धरीः । जल्लनां पुरा कृत्वा भस्मस्नानमतः परम् ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► गृह्णीयादथ तत्राग्निकुण्डाद्भस्म विचक्षणः । नवपात्रं समादाय प्रासादेन तु निक्षिपेत् ॥ १२ ॥ केतकी पाटली तद्वदुशीरं चन्दनं तथा । नानासुगन्धिद्रव्याणि काश्मीरप्रभृतीनि च ॥ १३ ॥ निक्षिपेत्तत्र पात्रे तु सद्योमन्त्रेण शुद्धधीः । जलस्नानं पुरा कृत्वा भस्मस्नानमतः परम् ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► जल्माने त्वगत्कषच घमस्मानां समाचरेत् । प्रशल्पा पादौ हस्ती च शिरक्षेशानमंत्रतः ॥ 15 ॥ समुद्वल ततः पश्चाम्पुतं ततुषणेण तु । अयोरणे तु हदयं नाथि वामेन तत्परम् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► जलस्नाने त्वशक्तश्च भस्मस्नानं समाचरेत् । प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च शिरश्चेशानमन्त्रतः ॥ १५ ॥ समुद्धूल्य ततः पश्चादाननं तत्पुरुषेण तु । अघोरेण तु हृदयं नाभिं वामेन तत्परम् ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► सहोमेगेन सर्वाईं समुद्धूल विचक्षण: ।। पूर्ववर्षे परित्यज्य शुद्ध्वरर्थे परिप्रहते् ।। 17 ॥ प्रशाल्य पादौ हस्ती च पश्चादाचमं नेरत् । घस्मनोद्धुलनायावे त्रिपुणई तु विक्रीयते ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► सद्योमन्त्रेण सर्वाङ्गं समूद्धूल्य विचक्षणः । पूर्ववस्त्रं परित्यज्य शुद्धवस्त्रं परिग्रहेत् ॥ १७ ॥ प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च पश्चादाचमनं चरेत् । भस्मनोद्धूलनाभावे त्रिपुण्ड्रं तु विधीयते ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► मध्याहाग्रामलैयुक्ति पततो जलवर्जितम् । तर्ज-न्यानामिकामर्थेक्रिपुर्णु च समाचरेत् ॥ 19 ॥ मूर्टि चेव ललटे च कर्णं कंठे तथैव च । द्वदेय चैव वाढ़ोश् न्यासस्यानं हि चोच्छते ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मध्याह्नात्प्राग्जलैर्युक्तं परतो जलवर्जितम् । तर्जन्यनामिकामध्यैस्त्रिपुण्ड्रं च समाचरेत् ॥ १९ ॥ मूर्ध्नि चैव ललाटे च कर्णे कण्ठे तथैव च । हृदये चैव बाह्वोश्च न्यासस्थानं हि चोच्यते ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21-24]
OLD OCR SAN ──► पंचागृत्यैन्यैम्पूर्ति प्रसादेन तु मंत्रतः । त्रयुर्लिंद्यमेवेद्राल्ले शिगोमेजेन देशिकाः ॥ 21 ॥ सहोन दक्षिणे कर्णे वामदेवेन वामतः । अप्रौणेन तु कपठे च मधाङ्गूला सुगोद्गादुम् ॥ 22 ॥ हद्यं हद्येनैव जिभिरंगुलिधि: सूगेत् । विज्यसहैक्षणे बाही शिखामंगेन दैरिकाः ॥ 23 ॥ बामबाहीं यन्सेद्वीमान्कवचेन त्रिवर्भुलेः ॥ 24 ॥ मध्येन संरुष्ठीजाध्यामीगान इति मन्त्रः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चाङ्गुलैर्न्यसेन्मूर्ध्नि प्रासादेन तु मन्त्रतः । त्र्यङ्गुलैर्विन्यसेद्भाले शिरोमन्त्रेण देशिकः ॥ २१ ॥ सद्येन दक्षिणे कर्णे वामदेवेन वामतः । अघोरेण तु कण्ठे च मध्याङ्गुल्या स्पृशेद्बुधः ॥ २२ ॥ हृदयं हृदयेनैव त्रिभिरङ्गुलिभिः स्पृशेत् । विन्यसेद्दक्षिणे बाहौ शिखामन्त्रेण देशिकः ॥ २३ ॥ वामबाहौ न्यसेद्धीमान्कवचेन त्रियङ्गुलैः । मध्येन संस्पृशेन्नाभ्यामीशान इति मन्त्रतः ॥ २४ ॥

[Ch 11 Verse 25-28]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मविष्णुमहेशानास्तिस्रो रेखा इति स्मृताः । आद्यो ब्रह्मा ततो विष्णुस्तदूर्ध्वं तु महेश्वरः ॥ २५॥ एकाङ्गुलेन न्यस्तं यदीश्वरस्तत्र देवता । शिरोमध्ये त्वयं ब्रह्मा ईश्वरस्तु ललाटके ॥ २६॥ कर्णयोरश्विनौ देवौ गणेशस्तु गले तथा । क्षत्रियश्च तथा वैश्यः शूद्रश्चोद्धूलनं त्यजेत् ॥ २७॥ सर्वेषामन्त्यजातीनां मन्त्रेण रहितं भवेत् । (अदीक्षितं मनुष्याणामपि मन्त्रं विना भवेत्)॥ २८॥ संहितायामेकादशस्कन्धे
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्णुमहेशानास्तिस्रो रेखा इति स्मृताः । आद्यो ब्रह्मा ततो विष्णुस्तदूर्ध्वं तु महेश्वरः ॥ २५ ॥ एकाङ्गुलेन न्यस्तं यदीश्वरस्तत्र देवता । शिरोमध्ये त्वयं ब्रह्मा ईश्वरस्तु ललाटके ॥ २६ ॥ कर्णयोरश्विनौ देवौ गणेशस्तु गले तथा । क्षत्रियश्च तथा वैश्यः शूद्रश्चोद्धूलनं त्यजेत् ॥ २७ ॥ सर्वेषामन्त्यजातीनां मन्त्रेण रहितं भवेत् । (अदीक्षितं मनुष्याणामपि मन्त्रं विना भवेत्) ॥ २८ ॥
