[Ch 24 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच भार्वेरस्न्युखीभोजाध्छृते दिव्यक्रायरास्म । न तृत्यिमीयाच्छाम विश्वस्नु सुधया सम्म ॥ १ ॥ The King Janamejaya said: O Bhagavān! I am not satiated with the drink of the divine sweet nectar-like words coming out of your lotus mouth. विश्वसिमदायाखनं कथितं भवता मम् । हैहयानां समुपतिन्सितात्रम्यमप्रदा ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► राजोवाच । भगवंस्त्वन्मुखाम्भोजाच्च्युतं दिव्यकथारसम् । न तृप्तिमधिगच्छामि पिबंस्तु सुधया समम् ॥ १ ॥ विचित्रमिदमाख्यानं कथितं भवता मम । हैहयानां समुत्पत्तिर्विस्तराद्विस्मयप्रदा ॥ २ ॥

[Ch 24 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► परं कौतुहलं मेउत्र यदिषुणुः कमलापति: । देवदेवो जगाधावः सुहित्स्थ्यंतकाकाः ॥ ३ ॥ सोउपवर्षभावामपत्रो भगवाह्नरित्यन्तुः । परतनः कर्थ जातः स्वतनः पुरुषोतमः ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► परं कौतूहलं मेऽत्र यद्विष्णुः कमलापतिः । देवदेवो जगन्नाथः सृष्टिस्थित्यन्तकारकः ॥ ३ ॥ सोऽप्यश्वभावमापन्नो भगवान्हरिरच्युतः । परतन्त्रः कथं जातः स्वतन्त्रः पुरुषोत्तमः ॥ ४ ॥

[Ch 24 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► एतन्ने संशयं बह्यउ्छेतुभहींस संग्रितम् । सर्वज्ञस्वं मुनिश्रेष्ठ बृहि वृत्तानमढुतम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► एतन्मे संशयं ब्रह्मञ्छेत्तुमर्हसि साम्प्रतम् । सर्वज्ञस्त्वं मुनिश्रेष्ठ ब्रूहि वृत्तान्तमद्भुतम् ॥ ५ ॥

[Ch 24 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शृणु राजन्यवक्ष्यामि संदेश्यास्य निर्णयम् । तथा श्रुतं मया पूर्वं नारदामुनिसतमात् ॥ 6 ॥ बहाणो मानसः पुत्रो नारदो नाम तापसः । सर्वैत्रः सर्वेगः शान्तः सर्वैताकप्रियः क्रकिः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि सन्देहस्यास्य निर्णयम् । यथा श्रुतं मया पूर्वं नारदान्मुनिसत्तमात् ॥ ६ ॥ ब्रह्मणो मानसः पुत्रो नारदो नाम तापसः । सर्वज्ञः सर्वगः शान्तः सर्वलोकप्रियः कविः ॥ ७ ॥

[Ch 24 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► स चैकदा मुनिश्रेष्ठी विचरन्युधिवीमिमम् । वाद्यन्महर्ती वीर्णां स्वरातनसम्यित्नम् ॥ 8 ॥ ब्रह्धधतरात्रीना सामानं घेदाननेकाः । गायनायश्रममुत संग्रातोउध मामाश्रमम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► स चैकदा मुनिश्रेष्ठो विचरन्पृथिवीमिमाम् । वादयन्महतीं वीणां स्वरतानसमन्विताम् ॥ ८ ॥ बृहद्रथन्तरादीनां साम्नां भेदाननेकशः । गायन्गायत्रममृतं सम्प्राप्तोऽथ ममाश्रमम् ॥ ९ ॥

[Ch 24 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► शयाप्रासं महातीर्थं सरस्वल्या: सुपावनम् । निवासं मुनिमुख्यानां शर्मदं ज्ञानं तवा ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► शम्याप्रासं महातीर्थं सरस्वत्याः सुपावनम् । निवासं मुनिमुख्यानां शर्मदं ज्ञानदं तथा ॥ १० ॥

[Ch 24 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तमागतमहं प्रेश्य बढ़ापुरं महावृतिम् । अध्य्यात्यार्दिकं सर्व कृत्वावन्चैराविकम् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► तमागतमहं प्रेक्ष्य ब्रह्मपुत्रं महाद्युतिम् । अभ्युत्थानादिकं सर्वं कृतवानर्चनादिकम् ॥ ११ ॥

[Ch 24 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► अध्य्याएविधि कृत्वा तस्यानन्थितस्य च । उपविष्ट: समीपेड़ं मुनेनरमितजेस: ॥ 12 ॥ दूष्वा विश्विमगं शान्ते नारतं ज्ञानपादम् । तमपुरुषहं राजन्यरुहोड़ं त्वायेघून ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अर्घ्यपाद्यविधिं कृत्वा तस्यासनस्थितस्य च । उपविष्टः समीपेऽहं मुनेरमिततेजसः ॥ १२ ॥ दृष्ट्वा विश्रमिणं शान्तं नारदं ज्ञानपारदम् । तमपृच्छमहं राजन् यत्पृष्टोऽहं त्वयाधुना ॥ १३ ॥

[Ch 24 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► असारेर्स्सितु संसारे प्राणिनां किं सुखं पुने । न पश्यामि विनिश्रित्य कदाचित्वकुचित्वस्थिति ॥ १४ ॥
NEW CLN SAN ──► असारेऽस्मिंस्तु संसारे प्राणिनां किं सुखं मुने । न पश्यामि विनिश्चित्य कदाचित्कुत्रचित्क्वचित् ॥ १४ ॥

[Ch 24 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► ड्री पे जातो जनन्याहं संत्यक्तस्तक्षणादपि । अनाङ्गयो वने वृद्धि प्रापतः कर्मपुसारतः ॥ १५ ॥
NEW CLN SAN ──► द्वीपे जातो जनन्याहं सन्त्यक्तस्तत्क्षणादपि । अनाश्रयो वने वृद्धिं प्राप्तः कर्मानुसारतः ॥ १५ ॥

[Ch 24 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तपस्तपं मया घोरां पवैते बहुवार्षिकम् । पुसकामेन देवर्षं शड़रः सपुपासितः ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्तप्तं मया चोग्रं पर्वते बहुवार्षिकम् । पुत्रकामेन देवर्षे शङ्करः समुपासितः ॥ १६ ॥

[Ch 24 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► ततो मया शुक्र: प्राप्त: पुत्रे ज्ञानवतं चर: । पाठितसून मया सम्यवेदात्मां सार आदितः ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► ततो मया शुकः प्राप्तः पुत्रो ज्ञानवतां वरः । पाठितस्तु मया सम्यग्वेदानां सार आदितः ॥ १७ ॥

[Ch 24 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► स त्यकता में गतः: क्वाथि मृन्ति विरहातुम् । लोकाल्लोकानांर साधो वचनातव जोधितः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► स त्यक्त्वा मां गतः क्वापि रुदन्तं विरहातुरम् । लोकाल्लोकान्तरं साधो वचनात्तव बोधितः ॥ १८ ॥

[Ch 24 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► ततोड़े नुवस्नतल्यवबा मेरे महापितिभि । मातरं मनसा कृत्वा संग्राम: कृकर्जानम् ॥ 19 ॥ पुत्रस्नेहादिततरां कृशांग: शोकसंयुतः । जाननिष्येति संसारं मायावागनियन्त्रितः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽहं पुत्रसन्तप्तस्त्यक्त्वा मेरुं महागिरिम् । मातरं मनसा कृत्वा सम्प्राप्तः कुरुजाङ्गलम् ॥ १९ ॥ पुत्रस्नेहादतितरां कृशाङ्गः शोकसंयुतः । जानन्मिथ्येति संसारं मायापाशनियन्त्रितः ॥ २० ॥

[Ch 24 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► तत्तो राजा वृतां जात्वा मातरं वासवीं शुभाम् । स्थितोउत्रैवाक्षमं कृत्वा सरस्वल्याप्रातटे शुभे ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो राज्ञा वृतां ज्ञात्वा मातरं वासवीं शुभाम् । स्थितोऽत्रैवाश्रमं कृत्वा सरस्वत्यास्तटे शुभे ॥ २१ ॥

[Ch 24 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► गैतनुः स्वर्गितं प्राणते विपुरा जननी स्थिता । पुर्वदययुत साखी धीभेण प्रतिपातिता ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► शन्तनुः स्वर्गतिं प्राप्तो विधुरा जननी स्थिता । पुत्रद्वययुता साध्वी भीष्मेण प्रतिपालिता ॥ २२ ॥

[Ch 24 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► चित्रांगदः कृती राजा गंगापुरेण धीमता । कालेन सोःपि मे प्राता मृतः कामसम्बृति: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► चित्राङ्गदः कृतो राजा गङ्गापुत्रेण धीमता । कालेन सोऽपि मे भ्राता मृतः कामसमद्युतिः ॥ २३ ॥

[Ch 24 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► ततः सत्यवती माता निममना शोकासागर । चित्रानंद मृतं पुत्रं रूतेद भृशमातृना ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सत्यवती माता निमग्ना शोकसागरे । चित्राङ्गदं मृतं पुत्रं रुरोद भृशमातुरा ॥ २४ ॥

[Ch 24 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► संग्राटोड़ महाभाग्र जातव तां दुःखितां सतीम् । आश्रासिता मायात्यर्षी भीभेण च महात्मना ॥ 25 ॥ विश्वसीर्यल्पणे वीर्वीवान्यधिवीपितः । कृतो भीभेण भाता वे क्षीराज्यविपुढ़न ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्तोऽहं महाभाग ज्ञात्वा तां दुःखितां सतीम् । आश्वासिता मयात्यर्थं भीष्मेण च महात्मना ॥ २५ ॥ विचित्रवीर्यस्त्वपरो वीर्यवान्पृथिवीपतिः । कृतो भीष्मेण भ्राता वै स्त्रीराज्यविमुखेन ह ॥ २६ ॥

[Ch 24 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► कारिज्ञानसुत रये विनियन पृथिव्योपतीन । भीम्पोनापीय स्वबलात्कन्यके इे समर्पिते ॥ २७ ॥
NEW CLN SAN ──► काशिराजसुते रम्ये विजित्य पृथिवीपतीन् । भीष्मेणानीय स्वबलात्कन्यके द्वे समर्पिते ॥ २७ ॥

[Ch 24 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सत्यवर्यै रुषे काते विवाहः परिक्षित्रणः । श्रातूर्षित्वत्रीयस्य तताईं सुक्षितो3प्रभम् ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सत्यवत्यै शुभे काले विवाहः परिकल्पितः । भ्रातुर्विचित्रवीर्यस्य तदाहं सुखितोऽभवम् ॥ २८ ॥

[Ch 24 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► पुनः सोर्पि मुते प्राता यक्षणा पीक्षितो घृषणम् । अनपलो युवा धन्वी माता मे दुःखिताउभवत् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► पुनः सोऽपि मृतो भ्राता यक्ष्मणा पीडितो भृशम् । अनपत्यो युवा धन्वी माता मे दुःखिताभवत् ॥ २९ ॥

[Ch 24 Verse 30-32]
OLD OCR SAN ──► कारीशरावसुरु वे तु मृतं इयूधा परित तदा । पतिन्तमाधमपैरे भागीयो संबंचपूवत्: ॥ 30 ॥ ते ऋचतुः सर्ती श्रशूं रुद्तीं भुणुः:खिताम् । पतिना सहगामित्यी भविष्यावो हुतागरे ॥ 31 ॥ पूत्रेण सह ते श्रशू स्वर्गे गतालअल नन्दने । सुखेन विहीएयावः पतिना सह संयुते ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► काशिराजसुते द्वे तु मृतं दृष्ट्वा पतिं तदा । पतिव्रताधर्मपरे भगिन्यौ सम्बभूवतुः ॥ ३० ॥ ते ऊचतुः सतीं श्वश्रूं रुदतीं भृशदुःखिताम् । पतिना सहगामिन्यौ भविष्यावो हुताशने ॥ ३१ ॥ पुत्रेण सह ते श्वश्रु स्वर्गे गत्वाथ नन्दने । सुखेन विहरिष्यावः पतिना सह संयुते ॥ ३२ ॥

[Ch 24 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► निवारिते तदा माता व्यक्षी तस्मानमहोद्यान् । स्नेहभावं समाश्रित्य भीभवस्य वचनात्ता ॥ 33 ॥ गांगेशेन च माता गे संमंत्र्य च परस्पत् । कृत्यीधर्वैहिक सर्व सैम्युतेई नगताछ्चे ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► निवारिते तदा मात्रा वध्वौ तस्मान्महोद्यमात् । स्नेहभावं समाश्रित्य भीष्मस्य वचनात्तदा ॥ ३३ ॥ गाङ्गेयेन च मात्रा मे सम्मन्त्र्य च परस्परम् । कृत्वौर्ध्वदैहिकं सर्वं संस्मृतोऽहं गजाह्वये ॥ ३४ ॥

[Ch 24 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► स्मृतमास्त्रु मात्रा वै नात्वा भार्यं मनोगतम् । तत्सेवागतश्रहं नगरं नागसाढूमम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतमात्रस्तु मात्रा वै ज्ञात्वा भावं मनोगतम् । तरसैवागतश्चाहं नगरं नागसाह्वयम् ॥ ३५ ॥

[Ch 24 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► प्रणाय्य मातर्ग मुन्नीं संश्वितोदय कृताङ्जसि: । तामबूदं सुतलांगी पूत्रगोकेन कर्जितगम् ॥ 36 ॥ मातत्स्वया किमाहुतो मनसाउं तपस्थिति । आजापय महत्वायं दासोर्पिम कवाणीय किम ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य मातरं मूर्ध्ना संस्थितोऽथ कृताञ्जलिः । तामब्रवं सुतप्ताङ्गीं पुत्रशोकेन कर्शिताम् ॥ ३६ ॥ मातस्त्वया किमाहूतो मनसाहं तपस्विनि । आज्ञापय महत्कार्ये दासोऽस्मि करवाणि किम् ॥ ३७ ॥

[Ch 24 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► तब मे तीर्थे परं मातदेवघ प्रधित: परः । आगताश्रितितश्रात्र वृक्ति कृत्यं तव प्रियम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं मे तीर्थं परं मातर्देवश्च प्रथितः परः । आगतश्चिन्तितश्चात्र ब्रूहि कृत्यं तव प्रियम् ॥ ३८ ॥

[Ch 24 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इत्युक्स्वाहं स्थितस्तत मातुर्ये यदा मुने । तदा सा मामुवार्वेदे एप्यन्ती भीष्ममत्के ॥ 39 ॥ पुत्र तेउष घृतो घाता पीडित्ता राज्यक्षणा । तेनाहं दु:स्तिता जाता वंशच्छेदभ्यादित् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वाहं स्थितस्तत्र मातुरग्रे यदा मुने । तदा सा मामुवाचेदं पश्यन्ती भीष्ममन्तिके ॥ ३९ ॥ पुत्र तेऽद्य मृतो भ्राता पीडितो राजयक्ष्मणा । तेनाहं दुःखिता जाता वंशच्छेदभयादिह ॥ ४० ॥

[Ch 24 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► तस्मावचघ मेधावियमातृतः स्माधिन । गांगेययय मतेनात्र गाराश्यर्धीसिद्धे ॥ 41 ॥ O Intelligent One! For the continuance of the line, then, with the permission of the Ganga's son, I have called you here today by the Samādhi Yoga. कुर्व स्थापय नहं तं शनतोनीभकारणात् । स्म मं दुःखतः कृष्ण यंशछेदोद्ध्वादुद्रतुम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमद्य मेधाविन् मयाहूतः समाधिना । गाङ्गेयस्य मतेनात्र पाराशर्यार्थसिद्धये ॥ ४१ ॥ कुलं स्थापय नष्टं त्वं शन्तनोर्नामकारणात् । रक्ष मां दुःखतः कृष्ण वंशच्छेदोद्भवाद्द्रुतम् ॥ ४२ ॥

[Ch 24 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► काशिराजसुते धार्ये धातुस्तव यदीयसः । साधोर्विश्वशिर्यसि रूपशैवनभूषिति ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► काशिराजसुते भार्ये भ्रातुस्तव यवीयसः । साधोर्विचित्रवीर्यस्य रूपयौवनभूषिते ॥ ४३ ॥

[Ch 24 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► ताध्यां संगम्य मेधाविन्युजीर्यादनकं कुक । तब तंब भारतं वर्णन तारयेघोर्जित कहिंचित् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► ताभ्यां सङ्गम्य मेधाविन् पुत्रोत्पादनकं कुरु । रक्षस्व भारतं वंशं नात्र दोषोऽस्ति कर्हिचित् ॥ ४४ ॥

[Ch 24 Verse 45-47]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति मातुर्विः: श्रुत्वा जाताश्रितानुते हाहम्। लज्जाया३कुलचितस्तावम्बूवं चिन्याततः ॥ 4 5 ॥ मात: पापात्रिकं कर्म परादतारमिश्मनम् । ज्ञाला धार्मियं सम्यककारीम कक्षमादगत् ॥ 46 ॥ तथा ययीयसो प्राणवर्णु: कन्या प्रक्रक्रितिता । व्यधिचारं कंकं कुयामधीत्य निर्मानान्हम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति मातुर्वचः श्रुत्वा जातश्चिन्तातुरो ह्यहम् । लज्जयाऽऽकुलचित्तस्तामब्रवं विनयानतः ॥ ४५ ॥ मातः पापाधिकं कर्म परदाराभिमर्शनम् । ज्ञात्वा धर्मपथं सम्यक्करोमि कथमादरात् ॥ ४६ ॥ तथा यवीयसो भ्रातुर्वधूः कन्या प्रकीर्तिता । व्यभिचारं कथं कुर्यामधीत्य निगमानहम् ॥ ४७ ॥

[Ch 24 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► अन्यायेन न कतैन्वं सर्वेथा कुलतर्शणम् । न तरतिन हि संसारातिवस्तः पापाकारिणः ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यायेन न कर्तव्यं सर्वथा कुलरक्षणम् । न तरन्ति हि संसारात्पितरः पापकारिणः ॥ ४८ ॥

[Ch 24 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► लेकानामुपदेष्टा यः पुराणानां प्रवर्तैकः । स कर्ष कृत्तिसं कर्म मूला कुर्णम्हाद्धून ॥ 49 ॥ पुनरुक्तो हाहं मात्रा कट्टवा भृग्यान्तिके । पुत्रशोकांतिततपाया वैराश्रणकाकायया ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► लोकानामुपदेष्टा यः पुराणानां प्रवर्तकः । स कथं कुत्सितं कर्म ज्ञात्वा कुर्यान्महाद्भुतम् ॥ ४९ ॥ पुनरुक्तो ह्यहं मात्रा रुदत्या भृशमन्तिके । पुत्रशोकातितप्ता या वंशरक्षणकाम्यया ॥ ५० ॥

[Ch 24 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► पारास्थरं न ते दोशो वचनान्मय पुत्रक । गुरुणां वचनं तथ्यं सदोषमपि मानवः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पाराशर्य न ते दोषो वचनान्मम पुत्रक । गुरूणां वचनं तथ्यं सदोषमपि मानवैः ॥ ५१ ॥

[Ch 24 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► कर्तेब्यमविचार्यैंव शिष्टाचारप्रमाणतः । वचनं कुक मे पुत्र न ते दोषोजित मानच ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यमविचार्यैव शिष्टाचारप्रमाणतः । वचनं कुरु मे पुत्र न ते दोषोऽस्ति मानद ॥ ५२ ॥

[Ch 24 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► पुत्रस्य जनने कृत्वा सुखितीं कुक माताम् । विशेषेण तु संततां मन्त्रं शोक्षाणघे सुते ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रस्य जननं कृत्वा सुखिनी कुरु मातरम् । विशेषेण तु सन्तप्तां मग्नां शोकार्णवे सुत ॥ ५३ ॥

[Ch 24 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► इति तां द्ववर्ती शुचा तदा सुरवर्तीसुतः । मामुवाच विशेषेच: सूक्ष्यधर्म्य सिपर्ये ॥ 54 ॥ द्वीपायन विचारोउन न कत्व्यस्त्वयानउन । मातुर्वंचनमादाय विहरस्य यथासुखम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► इति तां ब्रुवतीं श्रुत्वा तदा सुरनदीसुतः । मामुवाच विशेषज्ञः सूक्ष्मधर्मस्य निर्णये ॥ ५४ ॥ द्वैपायन विचारोऽत्र न कर्तव्यस्त्वयानघ । मातुर्वचनमादाय विहरस्व यथासुखम् ॥ ५५ ॥

[Ch 24 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति तत्य वचः शुत्वा मातुश प्रार्थनं तथा । नि:शंकोई तत जातः कार्यं तस्मिक्युपियिति ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा मातुश्च प्रार्थनं तथा । निःशङ्कोऽहं तदा जातः कार्ये तस्मिञ्जुगुप्सिते ॥ ५६ ॥

[Ch 24 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► अधिकवायां प्रवृतो3हयुत्मत्वां मुदा निशि । परिव विमनसायां तु तापसे कृत्तिसे घूर्णम् ॥ 57 ॥ ग्राला मया सा सुक्षोणी प्रसंगे प्रथमे तथा । संश्रसे भविता पुत्रे यतते नेत्रे निर्मितले ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिकायां प्रवृत्तोऽहमृतुमत्यां मुदा निशि । मयि विमनसायां तु तापसे कुत्सिते भृशम् ॥ ५७ ॥ शप्ता मया सा सुश्रोणी प्रसङ्गे प्रथमे तदा । अन्धस्ते भविता पुत्रो यतो नेत्रे निमीलिते ॥ ५८ ॥

[Ch 24 Verse 59-60]
OLD OCR SAN ──► हितीये है मुनिश्रेष्ठ पुर्यो मात्रा रह: पुनः । भविष्यति सुतः पुःः काशिरासुस्तोदे ॥ ५९ ॥ मयोक्ता जननी तत श्रीदायमपुंल वह । विनेजो भविता पुत्रो मातः शापान्मेव है ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वितीयेऽह्नि मुनिश्रेष्ठ पृष्टो मात्रा रहः पुनः । भविष्यति सुतः पुत्र काशिराजसुतोदरे ॥ ५९ ॥ मयोक्ता जननी तत्र व्रीडानम्रमुखेन ह । विनेत्रो भविता पुत्रो मातः शापान्ममैव हि ॥ ६० ॥

[Ch 24 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► तया निर्भीत्सतरन कठोरवचसा मुने । कर्थ पुत्र त्वया ग्रपः पुत्रसेउयो भविष्यति ॥ 61 ॥ वर्गविंशोअष्ण: 11 24 11
NEW CLN SAN ──► तया निर्भर्त्सितस्तत्र कठोरवचसा मुने । कथं पुत्र त्वया शप्ता पुत्रस्तेऽन्धो भविष्यति ॥ ६१ ॥
