[Ch 19 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच भर्मा साउभित्रता बालां पुत्रीं कृतवांकसंस्थिताम् । उवाच चवचं रल्बणं समाभार्य शृचिंसिताम् ॥ 1 ॥ किं वृथा सुर्लित त्वं हि विधियं मय भायसे । पिता ते दुःखाम्पोति वाक्येनांनेन सुखते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । भर्त्रा साऽभिहिता बालां पुत्रीं कृत्वाङ्कसंस्थिताम् । उवाच वचनं श्लक्ष्णं समाश्वास्य शुचिस्मिताम् ॥ १ ॥ किं वृथा सुदति त्वं हि विप्रियं मम भाषसे । पिता ते दुःखमाप्नोति वाक्येनानेन सुव्रते ॥ २ ॥

[Ch 19 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► सुर्दोर्नोर्दिष्यांगेरो राज्यश्रो तिराशयः । बलकोशविद्रौनछ परित्यक्तसु बाँधवे: ॥ ३ ॥ मात्रा सह बनं प्राप्तः फतमूलाशनः कृतः । न ते योग्यो वरीउर्ध वै बनवासी च दुर्भर्भः ॥ 4 ॥ राज्यपुत्रा: कृतप्रजा रूपवंतः सुसंमतः । नहाहीं: पुत्रि सन्त्यये राजधिक्रतैलकृता: ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनोऽतिदुर्भाग्यो राज्यभ्रष्टो निराश्रयः । बलकोशविहीनश्च परित्यक्तस्तु बान्धवैः ॥ ३ ॥ मात्रा सह वनं प्राप्तः फलमूलाशनः कृशः । न ते योग्यो वरोऽयं वै वनवासी च दुर्भगः ॥ ४ ॥ राजपुत्राः कृतप्रज्ञा रूपवन्तः सुसम्मताः । तवार्हाः पुत्रि सन्त्यन्ये राजचिह्नैरलङ्कृताः ॥ ५ ॥

[Ch 19 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► भातास्थ वर्तते कानतः स राज्य कोसलेषु वे । कॉर्पीत रूपसमपत्रः सर्वतक्षणासंपुतः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भ्राताऽस्य वर्तते कान्तः स राज्यं कोसलेषु वै । करोति रूपसम्पन्नः सर्वलक्षणसंयुतः ॥ ६ ॥

[Ch 19 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► अन्यच्छ कारणं सुचु सुगु युच्च यथा श्रुतम् । युधासितततं तस्य वधकामोरितं घमिमः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यच्च कारणं सुभ्रु शृणु यच्च यथा श्रुतम् । युधाजित्सततं तस्य वधकामोऽस्ति भूमिपः ॥ ७ ॥

[Ch 19 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► दीडिः: स्थापितसेन राज्य केल्यात्सितंगम् । वीरसेनं नृंं हृता संमंत्र सचिवः सह ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दौहित्रः स्थापितस्तेन राज्ये कृत्वाऽतिसङ्गरम् । वीरसेनं नृपं हत्वा सम्मन्त्र्य सचिवैः सह ॥ ८ ॥

[Ch 19 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► भारद्वाजामं प्राणं हृतकाम: सुदर्शनम् । सुन्नि वातरि: पक्षाजगाम निममन्दितम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजाश्रमं प्राप्तं हन्तुकामः सुदर्शनम् । मुनिना वारितः पश्चाज्जगाम निजमन्दिरम् ॥ ९ ॥

[Ch 19 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► शशिकालोबाच मातामेमितिः कामं वनस्योरपि नृपात्मजः । श्रवीतिवचनेनैव सुकान्य च पतितन्ति ॥ 10 ॥ च्यवनं च यथा प्राप्य पतिर्गुक्षणे रत । भतैगुशूपणं क्लीणां ख्वर्यँ मोक्षंत तथा ॥ 1 1 ॥ अक्तिवक्तृत नृनं सुखदं भवति सिक्याः ।
NEW CLN SAN ──► शशिकलोवाच । मातर्ममेप्सितः कामं वनस्थोऽपि नृपात्मजः । शर्यातिवचनेनैव सुकन्या च पतिव्रता ॥ १० ॥ च्यवनञ्च यथा प्राप्य पतिशुश्रूषणे रता । भर्तृशुश्रूषणं स्त्रीणां स्वर्गदं मोक्षदं तथा ॥ ११ ॥

[Ch 19 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► भगवत्या समादिष्ट स्वने वरमनुतमम् ॥ 12 ॥ तमुतेड़ह कर्थ चान्यं संशयामि नृपात्मजम् ।
NEW CLN SAN ──► अकैतवकृतं नूनं सुखदं भवति स्त्रियाः । भगवत्या समादिष्टं स्वप्ने वरमनुत्तमम् ॥ १२ ॥

[Ch 19 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► मचित्तभित्ती लिखितो भगवता सुढर्जनः ॥ 13 ॥ तं विहास प्रियं कानं करीचेउई न चापरम् ।
NEW CLN SAN ──► तमृतेऽहं कथं चान्यं संश्रयामि नृपात्मजम् । मच्चित्तभित्तौ लिखितो भगवत्या सुदर्शनः ॥ १३ ॥

[Ch 19 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच प्रत्यादिष्ठाश वैदर्भीं तया वहुनिर्वर्षेः ॥ १४ ॥ भर्तीरं सर्वमाचड युप्रोकतं वचनं भृगम् ।
NEW CLN SAN ──► तं विहाय प्रियं कान्तं करिष्येऽहं न चापरम् । व्यास उवाच । प्रत्यादिष्टाऽथ वैदर्भी तया बहुनिदर्शनैः ॥ १४ ॥

[Ch 19 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► विद्यार्थ्य दिनाद्वर्जागरं भूतसम्बित्नम् ॥ १ ५ ॥ हिड़ं शगशिकाल तत्र प्रेषयामास सत्वम् । यथा न वेदे मे ताततशा गच्छ सुरुर्नम् ॥ १ ६ ॥ भात्राजाग्रभे बृहि महाव्यान्तसा विभो ।
NEW CLN SAN ──► भर्तारं सर्वमाचष्ट पुत्र्योक्तं वचनं भृशम् । विवाहस्य दिनादर्वागाप्तं श्रुतसमन्वितम् ॥ १५ ॥ द्विजं शशिकला तत्र प्रेषयामास सत्वरम् । यथा न वेद मे तातस्तथा गच्छ सुदर्शनम् ॥ १६ ॥

[Ch 19 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► पित्रा मे सम्भूतः कामं मवर्धेन स्वयंवरः ॥ 17 ॥ आगमिष्यित नजानो बलयुक्ता हानेकशः । मया त्वं वै पृतछिते सर्वेधा प्रीतिपूर्वकम् ॥ 18 ॥ भगवता समाधिटः स्वप्रे मम सुरोपम् ।
NEW CLN SAN ──► भारद्वाजाश्रमे ब्रूहि मद्वाक्यात्तरसा विभो । पित्रा मे सम्भृतः कामं मदर्थेन स्वयंवरः ॥ १७ ॥ आगमिष्यन्ति राजानो बलयुक्ता ह्यनेकशः । मया त्वं वै वृतश्चित्ते सर्वथा प्रीतिपूर्वकम् ॥ १८ ॥

[Ch 19 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► विषमधि हुतों हा प्रगतमि प्रदीपिति ॥ 19 ॥ वर्ये त्वन्ते नान्यं विवृष्यां प्रतितप्रति च ।
NEW CLN SAN ──► भगवत्या समादिष्टः स्वप्ने मम सुरोपम । विषमद्मि हुताशे वा प्रपतामि प्रदीपिते ॥ १९ ॥

[Ch 19 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► मसा कर्मणा वाचा संवृत्तस्य मया करः ॥ 20 ॥ भगवत्या: प्रसादेन शर्माविष्यां भविष्यति ।
NEW CLN SAN ──► वरये त्वदृते नान्यं पितृभ्यां प्रेरिताऽपि वा । मनसा कर्मणा वाचा संवृतस्त्वं मया वरः ॥ २० ॥

[Ch 19 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► आगात्मखं त्याद्यारे दैवं कृत्वा परं बलम् ॥ 21 ॥ यदधीनं जगत्सर्वे वर्ते सचराचरम् ।
NEW CLN SAN ──► भगवत्याः प्रसादेन शर्मावाभ्यां भविष्यति । आगन्तव्यं त्वयात्रैव दैवं कृत्वा परं बलम् ॥ २१ ॥

[Ch 19 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► भगवत्या यद्याष्ट्रं न तन्मिथ्या भविष्यति ॥ 22 ॥ यड़ुोे देवाना: सर्वा सर्तेने शड़ूरावय: ।
NEW CLN SAN ──► यदधीनं जगत्सर्वं वर्तते सचराचरम् । भगवत्या यदादिष्टं न तन्मिथ्या भविष्यति ॥ २२ ॥

[Ch 19 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► वत्क्योजी तया इद्यरेकाने वै नुपातयकः ॥ 23 ॥ यथा भवति मे कार्य तत्कर्तेल्य त्वयान्च ।
NEW CLN SAN ──► यद्वशे देवताः सर्वा वर्तन्ते शङ्करादयः । वक्तव्योऽसौ त्वया ब्रह्मन्नेकान्ते वै नृपात्मजः ॥ २३ ॥

[Ch 19 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्चना दक्षिणां दत्ता मुनिन्विधापित्रतस्तथा ॥ 24 ॥ गाला सर्व निवेशागु तत्र प्रत्यागते हिजः ।
NEW CLN SAN ──► यथा भवति मे कार्यं तत्कर्तव्यं त्वयानघ । इत्युक्त्वा दक्षिणां दत्त्वा मुनिर्व्यापारितस्तया ॥ २४ ॥

[Ch 19 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► सुदर्जनस्तु तत्ज्ञाला निश्छयं गमने तदा ॥ 25 ॥ चकार मुनिना तेन प्रेरितः परमादरात् ।
NEW CLN SAN ──► गत्वा सर्वं निवेद्याशु तत्र प्रत्यागतो द्विजः । सुदर्शनस्तु तज्ज्ञात्वा निश्चयं गमने तदा ॥ २५ ॥

[Ch 19 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच गमनावोहतं पूरं तुमवाच मनोरमा ॥ 26 ॥ वेयमानासितु:खातां जाततयासम्युतोवनाः ।
NEW CLN SAN ──► चकार मुनिना तेन प्रेरितः परमादरात् । व्यास उवाच । गमनायोद्यतं पुत्रं तमुवाच मनोरमा ॥ २६ ॥

[Ch 19 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► कुरा गच्छसि पुराठ सभाजे पृभुतां किल ॥ 27 ॥ एकाकी कृतवैश्छ किं विविज्च स्वयंवरे । युधाजिब्छूतकामस्वां समेधिति महीपिति: ॥ 28 ॥ न तेऋ्योक्ति रहायशु तस्मायामा जज पुरक ।
NEW CLN SAN ──► वेपमानाऽतिदुःखार्ता जातत्रासाऽश्रुलोचना । कुत्र गच्छसि पुत्राद्य समाजे भूभृतां किल ॥ २७ ॥ एकाकी कृतवैरश्च किं विचिन्त्य स्वयंवरे । युधाजिद्धन्तुकामस्त्वां समेष्यति महीपतिः ॥ २८ ॥

[Ch 19 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► एकपुत्रातिहीनास्थि ततधारा निताधया ॥ 29 ॥ नाईस ति महापाण निराजां कतुभय मात् ।
NEW CLN SAN ──► न तेऽन्योऽस्ति सहायश्च तस्मान्मा व्रज पुत्रक । एकपुत्रातिदीनास्मि तवाधारा निराश्रया ॥ २९ ॥

[Ch 19 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► चित्त ते निह्त्तो येन सोर्धि त्रजागतो नुप: ॥ 30 ॥ एकाकिनं नत तत्र युधाजित्चां हनियति ।
NEW CLN SAN ──► नार्हसि त्वं महाभाग निराशां कर्तुम्मद्य माम् । पिता ते निहतो येन सोऽपि तत्रागतो नृपः ॥ ३० ॥

[Ch 19 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► सुरर्शन उवाच भवित्यं भवत्येव नात कार्या विचाराणि ॥ 31 ॥ आदेशाच्च जगन्मातुरीच्छाय्य स्वयंवरे ।
NEW CLN SAN ──► एकाकिनं गतं तत्र युधाजित्त्वां हनिष्यति । सुदर्शन उवाच । भवितव्यं भवत्येव नात्र कार्या विचारणा ॥ ३१ ॥

[Ch 19 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► मा शोक कुक कल्याणि क्षितयासि सचनाने । न विधोभि प्रसादेन भगवल्या नितन्तम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► आदेशाच्च जगन्मातुर्गच्छाम्यद्य स्वयंवरे । मा शोकं कुरु कल्याणि क्षत्रियाऽसि वरानने ॥ ३२ ॥

[Ch 19 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा ध्यामक्रह्मा नातुकामां सुदर्शनम् ॥ 33 ॥ दृष्ट्वा मनोरामा पुत्रमाणिर्भिश्रान्योदयत् ।
NEW CLN SAN ──► न बिभेमि प्रसादेन भगवत्या निरन्तरम् । व्यास उवाच । इत्युक्त्वा रथमारुह्य गन्तुकामं सुदर्शनम् ॥ ३३ ॥

[Ch 19 Verse 34-37]
OLD OCR SAN ──► अग्रतले प्रमिका पातु पार्वती पातु पुछतः ॥ 34 ॥ पार्वती पार्थ्वीय: पातु शिक्षा सर्वेक सम्प्रात् । वाराही विषये मार्गे दुर्गा दुर्गेषु कर्हिंघित् । कालिका कलहे धोर पातु त्वां परमेश्धी ॥ 35 ॥ मगढ़ो तत्र मातर्जी तथा सौम्या स्वयंवेगे । भवानीं घुपमध्ये तु पातु त्वां भवमोचनी ॥ 36 ॥ निर्जित गिरितुर्णे घ्नापुढा चलयेयु च । कामगा काननेचेवे रक्षतु त्वां सनातनी ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा मनोरमा पुत्रमाशीर्भिश्चान्वमोदयत् । अग्रतस्तेऽम्बिका पातु पार्वती पातु पृष्ठतः ॥ ३४ ॥ पार्वती पार्श्वयोः पातु शिवा सर्वत्र साम्प्रतम् । वाराही विषमे मार्गे दुर्गा दुर्गेषु कर्हिचित् । कालिका कलहे घोरे पातु त्वां परमेश्वरी ॥ ३५ ॥ मण्डपे तत्र मातङ्गी तथा सौम्या स्वयंवरे । भवानी भूपमध्ये तु पातु त्वां भवमोचनी ॥ ३६ ॥ गिरिजा गिरिदुर्गेषु चामुण्डा चत्वरेषु च । कामगा काननेष्वेवं रक्षतु त्वां सनातनी ॥ ३७ ॥

[Ch 19 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► विवादे बैध्वारी शक्तिर्वातांचा रघुद्धह । भेरची चरणे सीम्य श्रजूर्ण वै समागने ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► विवादे वैष्णवी शक्तिरवतात्त्वां रघूद्वह । भैरवी चरणे सौम्य शत्रूणां वै समागमे ॥ ३८ ॥

[Ch 19 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► सर्वेदा सर्वेशेषु पातु त्वां भुवनेश्वी । महामाया जगद्धाउं सचिद्वानन्द्रकिपिणी ॥ ३९ ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वदा सर्वदेशेषु पातु त्वां भुवनेश्वरी । महामाया जगद्धात्री सच्चिदानन्दरूपिणी ॥ ३९ ॥

[Ch 19 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्युक्त्वा तं तदा माता वेयमाता भयाकुत्ता । उवाचाड़ तव्या साध्यमागमिष्यासि सर्वथा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा तं तदा माता वेपमाना भयाकुला । उवाचाहं त्वया सार्धमागमिष्यामि सर्वथा ॥ ४० ॥

[Ch 19 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► निमिषार्थं बित्ता तांवे नाहं स्थातुमिहोत्सहे । सहैह नय मां बल्स यत्र ते नपने मति: ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► निमिषार्धं विना त्वां वै नाहं स्थातुमिहोत्सहे । सहैव नय मां वत्स यत्र ते गमने मतिः ॥ ४१ ॥

[Ch 19 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► इयुक्णा नि:सृता माता धार्वौमंसुता तत । विर्देश्नानिष्यः सर्वे निविदूर्हेंसयुतः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा निःसृता माता धात्रेयीसंयुता तदा । विप्रैर्दत्ताशिषः सर्वे निर्ययुर्हर्षसंयुताः ॥ ४२ ॥

[Ch 19 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► वाताग्यां तत प्राता रथेनेकेन रावय: । ज्ञातः सुवाहूना तत भूजितश्राईगणिविभः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► वाराणस्यां ततः प्राप्तो रथेनैकेन राघवः । ज्ञातः सुबाहुना तत्र पूजितश्चार्हणादिभिः ॥ ४३ ॥

[Ch 19 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► निवेशार्थ गृहं दनमप्रणानाक्रिक तथा । सेवकं समनुजाय परिव्यार्थीयेव च ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► निवेशार्थं गृहं दत्तमन्नपानादिकं तथा । सेवकं समनुज्ञाप्य परिचर्यार्थमेव च ॥ ४४ ॥

[Ch 19 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► मिलितास्वध राजानो नानोर्हणाधियाः किल । युधाजिदयि सम्पातो दौहिजेण सम्पत्थितः ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► मिलितास्त्वथ राजानो नानादेशाधिपाः किल । युधाजिदपि सम्प्राप्तो दौहित्रेण समन्वितः ॥ ४५ ॥

[Ch 19 Verse 46-48]
OLD OCR SAN ──► करूपाधिप्रतिश्रित तथा मद्रश्रो :पृतः । सिन्युगात्सधा वीरी योद्धा महिष्यतीपति: ॥ 4 6 ॥ पाङ्गाल: पर्वतीयघु कामरूपो3तिवीयन्ति। काणार्टिशोलेद्रोयो वैदर्भें महावल: ॥ 47 ॥ अशौहिणी विश्रिक्षि मिलिता सहुवा ततं । वेहिता नगरी सा तु सै-यै: सर्वे संस्थिति: ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► करूषाधिपतिश्चैव तथा मद्रेश्वरो नृपः । सिन्धुराजस्तथा वीरो योद्धा माहिष्मतीपतिः ॥ ४६ ॥ पाञ्चालः पर्वतीयश्च कामरूपोऽतिवीर्यवान् । कार्णाटश्चोलदेशीयो वैदर्भश्च महाबलः ॥ ४७ ॥ अक्षौहिणी त्रिषष्टिश्च मिलिता सङ्ख्यया तदा । वेष्टिता नगरी सा तु सैन्यैः सर्वत्र संस्थितैः ॥ ४८ ॥

[Ch 19 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► एते चान्ये च बहवः स्वयंवरिद्ध्वया । मिलितास्तत्र राजानो वरावरायर्वताः ॥ 4 9 ॥
NEW CLN SAN ──► एते चान्ये च बहवः स्वयंवरदिदृक्षया । मिलितास्तत्र राजानो वरवारणसंयुताः ॥ ४९ ॥

[Ch 19 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► अन्योयं नृपपुत्रास्त इत्यचूमिंलितास्तवा । सुदर्शनो नृपसुतो हागतोर्जित निराकूलः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्योन्यं नृपपुत्रास्त इत्यूचुर्मिलितास्तदा । सुदर्शनो नृपसुतो ह्यागतोऽस्ति निराकुलः ॥ ५० ॥

[Ch 19 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एकाकी श्यामाहु मात्रा सह महामाति: । विद्याहार्थीमहावातः काकुल्य किं नु संग्राम ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► एकाकी रथमारुह्य मात्रा सह महामतिः । विवाहार्थमिहायातः काकुत्स्थः किं नु साम्प्रतम् ॥ ५१ ॥

[Ch 19 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► एताजाजुतांस्तवल्चा सरीन्यान्यापुधाना । किमेने राजकुत्री सा वार्थिति महापुत्रम् ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► एतान् राजसुतांस्त्यक्त्वा ससैन्यान्सायुधानथ । किमेनं राजपुत्री सा वरिष्यति महाभुजम् ॥ ५२ ॥

[Ch 19 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► युधाजिवध राजेशस्तानुवाच महीपतीन् । अहमेनं हनियाथि कन्यार्थ नात्र संयाः ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजिदथ राजेशस्तानुवाच महीपतीन् । अहमेनं हनिष्यामि कन्यार्थे नात्र संशयः ॥ ५३ ॥

[Ch 19 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► केतलाधिपति: प्राह तं तदा नीतिस्तम: । नात्र युद्ध प्रकर्तैलं राजस्धिक्वल्यवंरे ॥ 54 ॥ बलेन हर्णं नास्ति नात्र शुल्क्यवयंरः । कन्येच्छया उर वर्णा विवादः कीनुशसिद्ध ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► केरलाधिपतिः प्राह तं तदा नीतिसत्तमः । नात्र युद्धं प्रकर्तव्यं राजन्निच्छास्वयंवरे ॥ ५४ ॥ बलेन हरणं नास्ति नात्र शुल्कस्वयंवरः । कन्येच्छयाऽत्र वरणं विवादः कीदृशस्त्विह ॥ ५५ ॥

[Ch 19 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► अन्यायेन त्वया पूर्वमसी राज्याध्वसितः । दौहित्रायार्थितं राज्यं बलवघुपसत्तम ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्यायेन त्वया पूर्वमसौ राज्यात्प्रवासितः । दौहित्रायार्पितं राज्यं बलवन्नृपसत्तम ॥ ५६ ॥

[Ch 19 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► काकुष्योयं महाभाग कोतलीघपतेः सुतः । कथमेनं राजपूत्रं हनियसि निरगामम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► काकुत्स्थोऽयं महाभाग कोसलाधिपतेः सुतः । कथमेनं राजपुत्रं हनिष्यसि निरागसम् ॥ ५७ ॥

[Ch 19 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► लप्यसे तत्कर्ते नूनमनवस्य नृपोतम् । गशास्तिक कडीशतुविषमुक्तानोर्य जगतयो: ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► लप्स्यसे तत्फलं नूनमनयस्य नृपोत्तम । शास्तास्ति कश्चिदायुष्मञ्जगतोऽस्य जगत्पतिः ॥ ५८ ॥

[Ch 19 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► धर्मों जयित नाधर्म: सर्वे जयित नानुतम् । माउनवं कुरु राजेन्द्र तवप पापमति किल ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मो जयति नाधर्मः सत्यं जयति नानृतम् । मानयं कुरु राजेन्द्र त्यज पापमतिं किल ॥ ५९ ॥

[Ch 19 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► दौहित्रलत समुपान: सोप्री कृपसमयित: । राजयुक्तलया श्रीमान्कर्ष तं न वरियिति ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► दौहित्रस्तव सम्प्राप्तः सोऽपि रूपसमन्वितः । राज्ययुक्तस्तथा श्रीमान्कथं तं न वरिष्यति ॥ ६० ॥

[Ch 19 Verse 61-63]
OLD OCR SAN ──► अन्ये राजसुता: कामं वत्ने क्ललतसा: । कन्यास्वयंवरे कन्या स्वीकार्थिति सामगन्ति ॥ 6 1 ॥ युते तथा विवाद: कः प्रवदन्तु महीभुज: । परस्यं विरोधोउत्र न कर्तव्यो विज्ञानता ॥ 6 2 ॥ एकानाविशोउधाय: ॥ 63 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये राजसुताः कामं वर्तन्ते बलवत्तराः । कन्यास्वयंवरे कन्या स्वीकरिष्यति साम्प्रतम् ॥ ६१ ॥ वृते तथा विवादः कः प्रवदन्तु महीभुजः । परस्परं विरोधोऽत्र न कर्तव्यो विजानता ॥ ६२ ॥
