[Ch 28 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच यमस्य वचनं श्रुत्वा सावित्री च पतित्रता । तृछाव परया भक्त्या तमुवाच मनस्विनो ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । यमस्य वचनं श्रुत्वा सावित्री च पतिव्रता । तुष्टाव परया भक्त्या तमुवाच मनस्विनी ॥ १ ॥

[Ch 28 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► साविश्यचार किं कर्म तद्वरेकेन को वा तद्वौरुचे व। को वा देड़ी च देड़: कः को वाउज कर्मकारकः ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । किं कर्म तद्भवेत्केन को वा तद्धेतुरेव च । को वा देही च देहः कः को वात्र कर्मकारकः ॥ २ ॥

[Ch 28 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► किं वा ज्ञानं च बुद्धिः कः को वा ग्राणः शरीरिणाम् । कान्नींद्रयाणि किं तेषां लक्षणं दे्वताक्षः का: ॥ 3 ॥ भोक्ता भोजयिता को वा को भोगक्ष निष्कृति: । को जीव: परमात्मा कस्तने व्याख्यातुमहैति ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► किं वा ज्ञानं च बुद्धिः का को वा प्राणः शरीरिणाम् । कानीन्द्रियाणि किं तेषां लक्षणं देवताश्च काः ॥ ३ ॥ भोक्ता भोजयिता को वा को वा भोगश्च निष्कृतिः । को जीवः परमात्मा कस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ४ ॥

[Ch 28 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► धर्म जवाच वेद्यपिहिता धर्मः कर्मं चमकुलं परम् । अर्वैदिकं तु यत्कर्म तदेवाणुभयं च ।। ५ ॥ अंहैतुकी देवसेवा संकल्परहिता सती । कर्मनिर्मूलकूपा च सा एव परभक्तिदा ॥ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► धर्म उवाच । वेदप्रणिहितो धर्मः कर्म यन्मङ्गलं परम् । अवैदिकं तु यत्कर्म तदेवाशुभमेव च ॥ ५ ॥ अहैतुकी देवसेवा सङ्कल्परहिता सती । कर्मनिर्मूलरूपा च सा एव परभक्तिदा ॥ ६ ॥

[Ch 28 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► को वा कर्मफलं धुने को वा निस्थित एव च । ब्रहभफ्तो यो नरुश स च मुक्तः शुतः शुर्ति ॥ 7 ॥ जन्मानुखुजायधिजीकभीतितिवर्षितः । भक्तिश्र दिविधा साधिव श्रुन्ता सर्वसंमता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► को वा कर्मफलं भुङ्क्ते को वा निर्लिप्त एव च । ब्रह्मभक्तो यो नरश्च स च मुक्तः श्रुतः श्रुतौ ॥ ७ ॥ जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिविवर्जितः । भक्तिश्च द्विविधा साध्वि श्रुत्युक्ता सर्वसम्मता ॥ ८ ॥

[Ch 28 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► निर्वाणपद्वात्री च हरित्वपद्वा नृणान् । हरित्वपत्रवक्ता च भक्ति वांक्षित वैभाणाः ॥ ९ ॥
NEW CLN SAN ──► निर्वाणपददात्री च हरिरूपप्रदा नृणाम् । हरिरूपस्वरूपां च भक्तिं वाञ्छन्ति वैष्णवाः ॥ ९ ॥

[Ch 28 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► अन्ये निर्वर्णमिच्छित योगीने बहाविनामः । कर्मणी बीजल्पघु सततं तत्फलप्रदः ॥ 10 ॥ कर्मरूपघु भगवान्यातमा प्रकृति: परा । सोर्पि तद्वेतुल्यश्रदेशे नधर एव च ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्ये निर्वाणमिच्छन्ति योगिनो ब्रह्मवित्तमाः । कर्मणो बीजरूपश्च सततं तत्फलप्रदः ॥ १० ॥ कर्मरूपश्च भगवान्परात्मा प्रकृतिः परा । सोऽपि तद्धेतुरूपश्च देहो नश्वर एव च ॥ ११ ॥

[Ch 28 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► भृथिवी वायुराकाणे जलं तेजसत्यैव च । एतानि सूत्रस्पानि सुहिक्रतपिधी सतः ॥ 12 ॥ कर्म कर्ता वे दौही च आत्मा भोजयिता सहा । भोगो विषयचेघड शिकृततिरुप्तिक्तच च ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► पृथिवी वायुराकाशो जलं तेजस्तथैव च । एतानि सूत्ररूपाणि सृष्टिरूपविधौ सतः ॥ १२ ॥ कर्मकर्ता च देही च आत्मा भोजयिता सदा । भोगो विभवभेदश्च नित्कृतिर्मुक्तिरेव च ॥ १३ ॥

[Ch 28 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► सदसद्देवाबीचे च ज्ञानं नानाविधं भयेत् । वियवाणां विभाणानां भेदे बीजं च कॉलितम् ॥ 14 ॥ बुद्धिद्विवेवना सा च ज्ञानवीयं श्रुते श्रुतम् । वायुभेदाङ्ग प्राणाङ्ग लल्कापाङ्ग देहितम् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► सदसद्भेदबीजं च ज्ञानं नानाविधं भवेत् । विषयाणां विभागानां भेदि बीजं च कीर्तितम् ॥ १४ ॥ बुद्धिर्विवेचना सा च ज्ञानबीजं श्रुतौ श्रुतम् । वायुभेदाश्च प्राणाश्च बलरूपाश्च देहिनाम् ॥ १५ ॥

[Ch 28 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रियाणां च प्रवरमीधरांगसमूहकम् । प्रेकं कर्माणां चैव सुनिवार्यं च देहिनम् ॥ 16 ॥ अनिल्वापत्रुयं च ज्ञान्पेहो मन: स्मृतः । लोचनं श्वर्ण प्राणं त्वक्च रसनर्पिरिद्यम् ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रियाणां च प्रवरमीश्वरांशमनूहकम् । प्रेरकं कर्मणां चैव दुर्निवार्यं च देहिनाम् ॥ १६ ॥ अनिरूप्यमदृश्यं च ज्ञानभेदो मनः स्मृतम् । लोचनं श्रवणं घ्राणं त्वक्च रसनमिन्द्रियम् ॥ १७ ॥

[Ch 28 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► अंगिनाभारतं च प्रेकं सर्वकंभाणम् । रिपुत्वं मित्रकं सुखलयं च दुःखदम् ॥ 18 ॥ सूर्यों वायुँघ झबहादा देवतः स्मृतः । प्राणदेहादिपृष्ठा हि स जीव: परिकितिः ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गिनामङ्गरूपं च प्रेरकं सर्वकर्मणाम् । रिपुरूपं मित्ररूपं सुखरूपं च दुःखदम् ॥ १८ ॥ सूर्यो वायुश्च पृथिवी ब्रह्माद्या देवताः स्मृताः । प्राणदेहादिभृद्यो हि स जीवः परिकीर्तितः ॥ १९ ॥

[Ch 28 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► परमं व्यापकं बढ़ा निरुण: प्रकृते पर: । कारणं कारणानां च परमात्मा स उच्यते ॥ 20 ॥ जूतेवं कथितं सर्व त्वया पूरं यथागाम् । ज्ञानिनां ज्ञानकरं च गच्छ वसे यथासुखम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► परमं व्यापकं ब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः । कारणं कारणानां च परमात्मा स उच्यते ॥ २० ॥ इत्येवं कथितं सर्वं त्वया पृष्टं यथागमम् । ज्ञानिनां ज्ञानरूपं च गच्छ वत्से यथासुखम् ॥ २१ ॥

[Ch 28 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► सायिश्यवाच त्यक्त्या क्य याथी कांत तां वां तां शानार्थं धुवम् । यद्यक्तोपि प्रश्नं च तद्वाव्यक्तुमंतीति ॥ 22 ॥ कां कां योनि याति जीवः कर्माण केन वा पुनः । केन वा कर्माण स्वर्ग केन वा नरकर्गितः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्र्युवाच । त्यक्त्वा क्व यामि कान्तं वा त्वां वा ज्ञानार्णवं ध्रुवम् । यद्यत्करोमि प्रश्नं च तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥ २२ ॥ कां कां योनिं याति जीवः कर्मणा केन वा पुनः । केन वा कर्मणा स्वर्गं केन वा नरकं पितः ॥ २३ ॥

[Ch 28 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► केन वा कर्मण मुक्तः केन भक्तिभवैद्युर्गे । केन वा कर्मण योगी रोगी वा केन कर्मण ।। 24 ।। केन वा दीर्घजीवी च केनाल्यायुक्ष कर्मण । केन वा कर्मणःखी सुखी वा केन कर्मण। 25 ॥
NEW CLN SAN ──► केन वा कर्मणा मुक्तिः केन भक्तिर्भवेद् गुरौ । केन वा कर्मणा योगी रोगी वा केन कर्मणा ॥ २४ ॥ केन वा दीर्घजीवी च केनाल्पायुश्च कर्मणा । केन वा कर्मणा दुःखी सुखी वा केन कर्मणा ॥ २५ ॥

[Ch 28 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► अंगहीनिछ्छ काणिष बधिरः केन कर्माण । अंधो वा गंगुरपि च प्रमानः केन कर्मणि ॥ 26 ॥ क्षिलो5तितृष्ककशीः केन वा कर्मण भवेत् । केन सिद्धिमवापनोत सालोक्यादि चतुध्यम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गहीनश्च काणश्च बधिरः केन कर्मणा । अन्धो वा पङ्गुरपि वा प्रमत्तः केन कर्मणा ॥ २६ ॥ क्षिप्तोऽतिलुब्धकश्चौरः केन वा कर्मणा भवेत् । केन सिद्धिमवाप्नोति सालोक्यादिचतुष्टयम् ॥ २७ ॥

[Ch 28 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► केना बा ब्राह्मणास्वे च तपस्तिव्वचं च केना व । स्वर्गभोगादिकं केन वैकुण्डं केन कर्मणि ॥ 28 ॥ गोलोकं केन वा ब्रह्म-संर्वाल्कृहं नितामयम् । नको वा कातिथितः किंसंख्यो नाम किं च वा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► केन वा ब्राह्मणत्वं च तपस्वित्वं च केन वा । स्वर्गभोगादिकं केन वैकुण्ठं केन कर्मणा ॥ २८ ॥ गोलोकं केन वा ब्रह्मन् सर्वोत्कृष्टं निरामयम् । नरको वा कतिविधः किंसङ्ख्यो नाम किं च वा ॥ २९ ॥

[Ch 28 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► को वा के नरके याति क्रियांते तेषु तिष्ठिति । पाधिनां कर्मण केन को वा व्याधिः प्रजायते ॥ यद्धलियं मवा पृष्टं तमे व्याख्यातुर्महिति ॥ 30 ॥ साविशुपधावनोउद्धाविरोअधायः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► को वा कं नरकं याति कियन्तं तेषु तिष्ठति । पापिनां कर्मणा केन को वा व्याधिः प्रजायते । यद्यत्प्रियं मया पृष्टं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ३० ॥
