[Ch 18 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारद उवाच पूजाविशेषों श्रीद्वतः श्रोतुमिच्छामि मान्द। येनाश्रितेन मनुजः कृतकृत्यल्यमावहैत् ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । पूजाविशेषं श्रीदेव्याः श्रोतुमिच्छामि मानद । येनाश्रितेन मनुजः कृतकृत्यत्वमावहेत् ॥ १ ॥

[Ch 18 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► श्रीनाराय शवाचa देवर्वे शृणु वक्ष्यामि श्रीमातु: पूजनकामम् । प्रतिभूषित्भूदं साक्षात्समलाप्रविवरणम् ॥ 2 ॥ आचायं भीनी संकल्य भृतगुद्वार्यिकं चेत् । मातृकान्यासूद्रं तु वडंन्यासमाचरेत् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । देवर्षे शृणु वक्ष्यामि श्रीमत्सु पूजनक्रमम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं साक्षात्समस्तापन्निवारणम् ॥ २ ॥ आचम्य मौनी सङ्कल्प्य भूतशुद्ध्यादिकं चरेत् । मातृकान्यासपूर्वं तु षडङ्गन्यासमाचरेत् ॥ ३ ॥

[Ch 18 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► गंखस्य स्वापनं कृत्वा सामान्यार्थं विधाय च । पुजारुव्याणि चासेण प्रोक्षेयन्मिताम्बतः ॥ 4 ॥ गुरोत्नुजामाठ्य ततः पूजां समारभेत् ।
NEW CLN SAN ──► शङ्खस्य स्थापनं कृत्वा सामान्यार्घ्यं विधाय च । पूजाद्रव्याणि चास्त्रेण प्रोक्षयेन्मतिमान्नरः ॥ ४ ॥

[Ch 18 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► आसनावुषचारैது भक्तिभ्यमुतां सदा । स्नापयेतद्येदीं तां पंचागुत्सादिधि: ॥ 6 ॥ पौद्धुक्षत्सूर्णैस्ट कलगैः शनतंखकैः ।
NEW CLN SAN ──► गुरोरनुज्ञामादाय ततः पूजां समारभेत् । पीठपूजां पुरा कृत्वा देवीं ध्यायेत्ततः परम् ॥ ५ ॥ आसनाद्युपचारैश्च भक्तिप्रेमयुतः सदा । स्नापयेत्परदेवीं तां पञ्चामृतरसादिभिः ॥ ६ ॥

[Ch 18 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► स्नायेघो महोर्जानी न स घ्योर्जभिवाते ॥ 7 ॥ यश् चृतारसैरे स्नायेऊनार्विकाम् । वेदसारायणं कृता रसेनेछूद्वन वा ॥ 8 ॥ तद्रोंहं न त्वजेत्रितं रमा चैव सरस्वती । यस्तु श्रहाससैने वेदपारायणं चरन् ॥ 9 ॥ अभिपिचेभट्रिंशानी सकुटुंवो नतिभम् ।
NEW CLN SAN ──► पौण्ड्रेक्षुरसपूर्णैस्तु कलशैः शतसङ्ख्यकैः । स्तापयेद्यो महेशानीं न स भूयोऽभिजायते ॥ ७ ॥ यश्च चूतरसैरेवं स्नापयेज्जगदम्बिकाम् । वेदपारायणं कृत्वा रसेनेक्षूद्भवेन वा ॥ ८ ॥ तद्गेहं न त्यजेन्नित्यं रमा चैव सरस्वती । यस्तु द्राक्षारसेनैव वेदपारायणं चरन् ॥ ९ ॥

[Ch 18 Verse 10-13]
OLD OCR SAN ──► रसरेपुगमणं च देवीलोके महीयते ॥ 10 ॥ कर्पूरगुरुकास्पीरकस्तूर्वंकर्पिकैलेः । सलिलेः रसायदेही वेदपारायणं चन्त् ॥ 11 ॥ भस्मीभवर्ति पापानि शतन्मार्जितानि च । यो दुर्धकलगैर्वेदीं रसापद्रेदपततः ॥ 12 ॥ आकल्प स वसोस्त्यं तस्मिन्ये क्षीरसागरे । यस्तु दर्शनार्थिचितं दर्दिकुत्पत्यापितर्षिचे ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► अभिषिञ्चेन्महेशानीं सकुटुम्बो नरोत्तमः । रसरेणुप्रमाणं च देवीलोके महीयते ॥ १० ॥ कर्पूरागुरुकाश्मीरकस्तूरीपङ्कपङ्किलैः । सलिलैः स्नापयेद्देवीं वेदपारायणं चरन् ॥ ११ ॥ भस्मीभवन्ति पापानि शतजन्मार्जितानि च । यो दुग्धकलशैर्देवीं स्तापयेद्वेदपाठतः ॥ १२ ॥ आकल्पं स वसेन्नित्यं तस्मिन् वै क्षीरसागरे । यस्तु दध्नाभिषिञ्चेत्तां दधिकुल्यापतिर्भवेत् ॥ १३ ॥

[Ch 18 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► मधुता च मृतेने तथा शक्रास्पि च । सापयेमधुकूल्यादिवटीना से पतिभवैते ॥ 14 ॥ सहस्कलशैर्दैं सनाय्यभक्तित्वरः । इह लोके सुखी भृत्वाव्य-नलोके सुखी भवेत् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुना च धृतेनैव तथा शर्करयापि च । स्नापयेन्मधुकुल्यादिनदीनां स पतिर्भवेत् ॥ १४ ॥ सहस्रकलशैर्देवीं स्नापयन्भक्तितत्परः । इह लोके सुखी भूत्वाप्यन्यलोके सुखी भवेत् ॥ १५ ॥

[Ch 18 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► हौमो वस्त्रद्धं दत्ता वायुलोकं स गच्छति । त्वनिर्मिनिभूषाणां दाता निधिपतिभंचे ॥ १ ६ ॥ कार्यगीरचंदनं दत्ता कस्तूरीविद्युभूषितम् । तथा सीमितिसूरं चरणो3लकफयकम ।। १७ ।। इंत्रासने समाक्ठो भवेद्वयपति: परः ।
NEW CLN SAN ──► क्षौमं वस्त्रद्वयं दत्त्वा वायुलोकं स गच्छति । रत्ननिर्मितभूषाणां दाता निधिपतिर्भवेत् ॥ १६ ॥ काश्मीरचन्दनं दत्त्वा कस्तूरीबिन्दुभूषितम् । तथा सीमन्तसिन्दूरं चरणेऽलक्तपत्रकम् ॥ १७ ॥

[Ch 18 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► पूषाणि विविधान्याहु: पूजाकर्मणि साधावः ॥ 18 ॥ तानि दत्ता यथालाभ केलासं लभो स्वयम् ।
NEW CLN SAN ──► इन्द्रासने समारूढो भवेद्देवपतिः परः । पुष्पाणि विविधान्याहुः पूजाकर्मणि साधवः ॥ १८ ॥

[Ch 18 Verse 19-22]
OLD OCR SAN ──► बिल्वपत्राण्यभोधानि यो द्वात्परशफ्चे ॥ १९ ॥ तस्य दुःखं कदाचिच्च कवचिच्च न बाधिविति । बिल्वपत्रत्रयंे रक्तचन्दनेन तु संलिखेत् ॥ 20 ॥ मायाकीजरयं यंलात्यस्मूटं चातिसुंदरम् । मायाकीजादिकं नाम चतुर्थतीं समुच्चेरि । २१ ॥ नामोउतं परया भकत्या देवीचरणपंक्से । समपर्येन्महादेखे कोमलं तच्च पत्रकम् ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► तानि दत्त्वा यथालाभं कैलासं लभते स्वयम् । बिल्वपत्राण्यमोघानि यो दद्यात्परशक्तये ॥ १९ ॥ तस्य दुःखं कदाचिच्च क्वचिच्च न भविष्यति । बिल्वपत्रत्रये रक्तचन्दनेन तु संल्लिखेत् ॥ २० ॥ मायाबीजत्रयं यत्नात्सुस्फुटं चातिसुन्दरम् । मायाबीजादिकं नाम चतुर्थ्यन्तं समुच्चरेत् ॥ २१ ॥ नमोऽन्तं परया भक्त्या देवीचरणपङ्कजे । समर्पयेन्महादेव्यै कोमलं तच्च पत्रकम् ॥ २२ ॥

[Ch 18 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► य एवं कुकते भकत्वा मनुत्वं क्षपते हि सः । यस्तु कोदिहरैंव कोमहरितिनमंले: ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► य एवं कुरुते भक्त्या मनुत्वं लभते हि सः । यस्तु कोटिदलैरेवं कोमलैरतिनिर्मलैः ॥ २३ ॥

[Ch 18 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► पूजयेद्व्वर्शान्ती बह्रांडाधिपतिभैवत् । कुन्द्वपृषेकैवीनन्तु लुलिंगर्भगतः ॥ 24 ॥ कोदिसंखै: पुवंन्तु प्राजाण्यं लभेद्युष्म । मल्लकामालतीपुष्यैराधोन लोलिः : ॥ 25 ॥ कोदिसंखै: पुवगा तु जायते स चतुपुंखः । दरगकोदिभिययंे तैरत कुर्मुर्भेने ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजयेद्भुवनेशानीं ब्रह्माण्डाधिपतिर्भवेत् । कुन्दपुष्पैर्नवीनैस्तु लुलितैरष्टगन्धतः ॥ २४ ॥ कोटिसङ्ख्यैः पूजयेत्तु प्राजापत्यं लभेद्ध्रुवम् । मल्लिकामालतीपुष्पैरष्टगन्धेन लोलितैः ॥ २५ ॥ कोटिसङ्ख्यैः पूजया तु जायते स चतुर्मुखः । दशकोटिभिरप्येवं तैरेव कुसुमैर्मुने ॥ २६ ॥

[Ch 18 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► विष्णुले भकने मत्वीं यस्नुंवयि दुलैभम् । विष्णुनेतद्धतं पूर्वे कृतं स्वपदल्वधये ॥ 27 ॥ गतकाटिभिपयेल सूत्रातन्त्र बजेद्युवम् । ब्रातमेततुगा सम्यककृतं भक्त्या प्रयन्ततः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुत्वं लभते मर्त्यो यत्सुरेष्वपि दुर्लभम् । विष्णुनैतद्व्रतं पूर्वं कृतं स्वपदलब्धये ॥ २७ ॥ शतकोटिभिरप्येवं सूत्रात्मत्वं व्रजेद्ध्रुवम् । व्रतमेतत्पुरा सम्यक्कृतं भक्त्या प्रयत्नतः ॥ २८ ॥

[Ch 18 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► तेन ब्रातप्रभावे हिरण्योतरां ब्रजेत् । जपाकुसुमपुष्यस्य बंधकुकुसुमस्य चे ॥29 ॥ दाडिमीकुसुमस्यापि विधिपेयु उदीरितः । एवम्यानापि पुष्पाणि श्रीदेवे विधिपार्पयेत् ॥ 30 ॥ तस्य पुण्यफल्यांतं न जानातीक्ष्योरूप सः । तत्ततूद्धरे: पुर्णैनमसाहस्यसंख्या ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन व्रतप्रभावेण हिरण्योदरतां व्रजेत् । जपाकुसुमपुष्पस्य बन्धूककुसुमस्य च ॥ २९ ॥ दाडिमीकुसुमस्यापि विधिरेष उदीरितः । एवमन्यानि पुष्पाणि श्रीदेव्यै विधिनार्पयेत् ॥ ३० ॥ तस्य पुण्यफलस्यान्तं न जानातीश्वरोऽपि सः । तत्तदृतूद्भवैः पुष्पैर्नामसाहस्रसङ्ख्यया ॥ ३१ ॥

[Ch 18 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► संभयंैभृहैये प्रतिवर्षमतंत्रितः । य एवं कुन्ते भक्प्या महापातकर्मयुत: ॥ 32 ॥ उपपातकमुक्तोर्षि मुच्यते सर्वपातकः । देहांते श्रीपदांचीजे तुर्वर्णे देवस्तमनैः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► समर्पयेन्महादेव्यै प्रतिवर्षमतन्द्रितः । य एवं कुरुते भक्त्या महापातकसंयुतः ॥ ३२ ॥ उपपातकयुक्तोऽपि मुच्यते सर्वपातकैः । देहान्ते श्रीपदाम्भोजं दुर्लभं देवसत्तमैः ॥ ३३ ॥

[Ch 18 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► प्राप्नोति साधाकवरो मुने नात्स्वर संग्रयः । कृष्णागुरु सकर्षेरं चंद्रने समवित्न ।। ३४ ॥ सित्कृके चाज्यसंयुक्ते गुगुलेन समवित्नम् । धूपं द्वाभ्यमहावेदे येन स्वायदुपितं गृहम् ॥ ३ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► प्राप्नोति साधकवरो मुने नास्त्यत्र संशयः । कृष्णागुरुं सकर्पूरं चन्दनेन समन्वितम् ॥ ३४ ॥ सिल्हकं चाज्यसंयुक्तं गुग्गुलेन समन्वितम् । धूपं दद्यान्महादेव्यै येन स्याद्धूपितं गृहम् ॥ ३५ ॥

[Ch 18 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► तेन प्रसना देवेशी द्वातीि भुवनत्रयम् । दीपाकुर्प्रौकईश्व द्वाद्वोहै नितनगम ॥ 3 6 ॥ सूर्यलोकमवाप्नोत नात्र कार्य। विचारण।
NEW CLN SAN ──► तेन प्रसन्ना देवेशी ददाति भुवनत्रयम् । दीपं कर्पूरखण्डैश्च दद्याद्देव्यै निरन्तरम् ॥ ३६ ॥

[Ch 18 Verse 37-39]
OLD OCR SAN ──► शतदीर्घास्तवा द्वात्सहस्वान्वा समाहितः ॥ 37 ॥ नैवेहं पुरातो देवतः स्वायपेत्यर्वताकृतिम् । लेश्रीक्षीवस्णो घेपै: पडूसैस्तु समाहितः ॥ 38 ॥ नानाकालिन विद्यानि स्वातूनि सर्वाति च । स्वर्णपार्थित्यताजीय द्वाद्वोष्टि निरंतरम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सूर्यलोकमवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा । शतदीपांस्तथा दद्यात्सहस्रान्वा समाहितः ॥ ३७ ॥ नैवेद्यं पुरतो देव्याः स्थापयेत्पर्वताकृतिम् । लेह्यैश्चोष्यैस्तथा पेयैः षड्रसैस्तु समाहितैः ॥ ३८ ॥ नानाफलानि दिव्यानि स्वादूनि रसवन्ति च । स्वर्णपात्रस्थितान्नानि दद्याद्देव्यै निरन्तरम् ॥ ३९ ॥

[Ch 18 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► तृप्तायां श्रीमहादेव्यां भवेतूनं जात्यम् । यतस्तदात्मकं सर्वे ज्तजी सर्वां यथा तथा ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► तृप्तायां श्रीमहादेव्यां भवेत्तृप्तं जगत्त्रयम् । यतस्तदात्मकं सर्वं रज्जौ सर्पो यथा तथा ॥ ४० ॥

[Ch 18 Verse 41-43]
OLD OCR SAN ──► ततः पानीयकं द्वाद्धच्छर्भ गंगाजलं महत् । कर्पूरालासपुक्ते शीलतं कलापस्थितम् ॥ 41 ॥ ताम्बुरु च ततो देखे कर्पूराकलावितम् । एललवंगसंयुक्ते मुखसीर्णेध्यदायकम् ॥ 42 ॥ दद्याहेखे महाभकवा येन देखी प्रसिति । मूदंराणीगामुजदककादुर्दुषिन: स्वः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः पानीयकं दद्याच्छुभं गङ्गाजलं महत् । कर्पूरवालासंयुक्तं शीतलं कलशस्थितम् ॥ ४१ ॥ ताम्बूलं च ततो देव्यै कर्पूरशकलान्वितम् । एलालवङ्गसंयुक्तं मुखसौगन्ध्यदायकम् ॥ ४२ ॥ दद्याद्देव्यै महाभक्त्या येन देवी प्रसीदति । मृदङ्गवीणामुरजढक्कादुन्दुभिनिःस्वनैः ॥ ४३ ॥

[Ch 18 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► तोषयेजनातं धार्यों गायवैरतिमोहनैः । वेदयारायणै: स्तोत्रै: पुराणादिभियन्ति ॥ 44 ॥ छत्र च चामरे डे द्वादोखे समाहितः । राजोपवारान्न आदीक्षे निव्यमेव समर्पयेत् ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► तोषयेज्जगतां धात्रीं गायनैरतिमोहनैः । वेदपारायणैः स्तोत्रैः पुराणादिभिरप्युत ॥ ४४ ॥ छत्रं च चामरे द्वे च दद्याद्देव्यै समाहितः । राजोपचारान् श्रीदेव्यै नित्यमेव समर्पयेत् ॥ ४५ ॥

[Ch 18 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► प्रदक्षिणां नमस्कारं कुयादिछ्या अनेकधा । क्षमायेवज्ञाप्त्राजीं जगदांबी घुतुमुँः ॥ 46 ॥ सकृत्यरणामात्रेण यत्र देवी प्रसिति । एताङ्गोपाचरिष्ट्र प्रसीदेद्र क: स्मय: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रदक्षिणां नमस्कारं कुर्याद्देव्या अनेकधा । क्षमापयेज्जगद्धात्रीं जगदम्बां मुहुर्मुहुः ॥ ४६ ॥ सकृत्स्मरणमात्रेण यत्र देवी प्रसीदति । एतादृशोपचारैश्च प्रसीदेदत्र कः स्मयः ॥ ४७ ॥

[Ch 18 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► स्वभावतो भवेन्माता पुत्रेस्तिकरणावति । तेन भत्तौ कृत्वात्ते तृ वक्त्व्यं किं ततः परम् ॥ 48 ॥ अत्र ते कथायिध्यामि पुरावृतं सनातनम् । ब्रहुद्धस्य राजर्षे: प्रियं भक्तिप्रदायकम् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वभावतो भवेन्माता पुत्रेऽतिकरुणावती । तेन भक्तौ कृतायां तु वक्तव्यं किं ततः परम् ॥ ४८ ॥ अत्र ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं सनातनम् । बृहद्रथस्य राजर्षेः प्रियं भक्तिप्रदायकम् ॥ ४९ ॥

[Ch 18 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► घक्रकाको $ भवेत्यक्षी कवचिईहे हैमालये । धमत्रानचिध्यान्येणी काशीपुरं प्रति ॥ 50 ॥ अत्रपूर्णामहायनो प्रात्क्यशगते द्विजः । जगाम लील्या तत्र कणलोभादनाथवत् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रवाकोऽभवत्पक्षी क्वचिद्देशे हिमालये । भ्रमन्नानाविधान्देशान्ययौ काशीपुरं प्रति ॥ ५० ॥ अन्नपूर्णामहास्थाने प्रारब्धवशतो द्विजः । जगाम लीलया तत्र कणलोभादनाथवत् ॥ ५१ ॥

[Ch 18 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा प्रदक्षिणोकां जगाम स विहायसा । रेगार्तं विद्यवैय पुरी पुक्तिप्रदायिनीम् ॥ 52 ॥ कालोते ममारासी गतः स्वर्णपुरी प्रति । वुभुजे विष्यात्मवर्नि द्विष्णस्यधरो युवा ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा प्रदक्षिणामेकां जगाम स विहायसा । देशान्तरं विहायैव पुरीं मुक्तिप्रदायिनीम् ॥ ५२ ॥ कालान्तरे ममारासौ गतः स्वर्गपुरीं प्रति । बुभुजे विषयान्सर्वान् दिव्यरूपधरो युवा ॥ ५३ ॥

[Ch 18 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► कल्पूद्यं तथा भुक्ला पुनः प्राप भुवं प्रति । क्षत्रियाणी कुले जन्म प्राप सर्वोतनम् ॥ 54 ॥ बृह्मद्योति नानाभयूनसिद्धः विलीनपडले । महाव्यजा धार्मिकश्छ तस्ववादी जितेन्द्रियः ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► कल्पद्वयं तथा भुक्त्वा पुनः प्राप भुवं प्रति । क्षत्रियाणां कुले जन्म प्राप सर्वोत्तमोत्तमम् ॥ ५४ ॥ बृहद्रथेति नाम्नाभूत्प्रसिद्धः क्षितिमण्डले । महायज्वा धार्मिकश्च सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥ ५५ ॥

[Ch 18 Verse 56-58]
OLD OCR SAN ──► यिकालजः सार्वभौमो ययो परपुरंवयः । पूर्वेजन्मसुत्तिस्त्य वर्तते दुलैभा भुवि ॥ 56 ॥ इति श्रुत्वा किंवद्वर्ती मुनवः समुपगाताः । कृतातिथ्या नृपेरण शिष्टधेपुरेव ते ॥ 57 ॥ पप्रच्छूर्नवः सर्वे संशयो5त महान्प । केन पुण्यप्रभावेण पूर्वेजनम्युतितस्त व ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिकालज्ञः सार्वभौमो यमी परपुरञ्जयः । पूर्वजन्मस्मृतिस्तस्य वर्तते दुर्लभा भुवि ॥ ५६ ॥ इति श्रुत्वा किंवदन्तीं मुनयः समुपागताः । कृतातिथ्या नृपेन्द्रेण विष्टरेषूषुरेव ते ॥ ५७ ॥ पप्रच्छुर्मुनयः सर्वे संशयोऽस्ति महान्नृप । केन पुण्यप्रभावेण पूर्वजन्मस्मृतिस्तव ॥ ५८ ॥

[Ch 18 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► त्रिकालानामेवीय कमात् पुण्यप्रभावतः । ज्ञानं तवेति तज्ञातुमगाततः स्म तवांतिकम् ॥ ५९ ॥ वद निथ्यांगवा वृत्ता तद्यामाकं यथातथम् ।
NEW CLN SAN ──► त्रिकालज्ञानमेवापि केन पुण्यप्रभावतः । ज्ञानं तवेति तज्ज्ञातुमागताः स्म तवान्तिकम् ॥ ५९ ॥

[Ch 18 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच इति तेषां वचः शुत्वा राजा परमधार्मिकः ॥ 60 ॥ उवाच सकलं ब्रह्मशिकालजानकारणम् । श्रूयतां मुनयः सर्वे मम ज्ञानस्य कारणम् ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► वद निर्व्याजया वृत्त्या तदस्माकं यथातथम् । श्रीनारायण उवाच । इति तेषां वचः श्रुत्वा राजा परमधार्मिकः ॥ ६० ॥ उवाच सकलं ब्रह्मन् त्रिकालज्ञानकारणम् । श्रूयतां मुनयः सर्वे मम ज्ञानस्य कारणम् ॥ ६१ ॥

[Ch 18 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► चक्रवाकः स्थितः पूर्व नीच्योनिनतोर्धित वा । अज्ञानतोर्धि कृतावान्त्रपूर्णाद्रविभागम् ॥ 6 2 ॥ तेन पुण्यप्रभावेण स्वर्गं कल्युद्धास्थिति: । विकालज्ञानताज्यसिभपुज्ञन्नि सुझताः ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► चक्रवाकः स्थितः पूर्वं नीचयोनिगतोऽपि वा । अज्ञानतोऽपि कृतवानन्नपूर्णाप्रदक्षिणाम् ॥ ६२ ॥ तेन पुण्यप्रभावेण स्वर्गे कल्पद्वयस्थितिः । त्रिकालज्ञानताप्यस्मिन्नभूज्जन्मनि सुव्रताः ॥ ६३ ॥

[Ch 18 Verse 64-67]
OLD OCR SAN ──► को वेद जगद्याव्या: पदमूर्तितकं कियत् । मृत्वा तन्महिमानं तु पत्नवश्यिधि मेठनिण् ॥ 6 4 ॥ शिर्भतु जन्म तेनां वै कृतलानां तु पाणिणग् । O You of good vows! Who can ascertain what amount of merits accrues from remembering the Feet of the World-Mother. Remembering Her glories, I always shed tears of joy. Those who do not worship the adorable Deity Jagadambā are the Great Sinners and they are treacherous. Fie on their births! The worship of Śiva or Viṣṇu is not eternal. वे सर्वेमातरं देवीं स्वोपासरां ने पनिति ति ॥ 65 ॥ न विधोपासना नित्या न विधुपासना तथा । नित्योपासित: परादेव्या नित्या शुत्वे चोदिता ॥ 66 ॥ कि मया बहु वक्तव्य स्थाने संशयर्जिते । सेवनीय पदोंभोजं भगवत्या निरंतरम् ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► को वेद जगदम्बायाः पदस्मृतिफलं कियत् । स्मृत्वा तन्महिमानं तु पतन्त्यश्रूणि मेऽनिशम् ॥ ६४ ॥ धिगस्तु जन्म तेषां वै कृतघ्नानां तु पापिनाम् । ये सर्वमातरं देवीं स्वोपास्यां न भजन्ति हि ॥ ६५ ॥ न शिवोपासना नित्या न विष्णूपासना तथा । नित्योपास्तिः परा देव्या नित्या श्रुत्यैव चोदिता ॥ ६६ ॥ किं मया बहु वक्तव्यं स्थाने संशयवर्जिते । सेवनीयं पदाम्भोजं भगवत्या निरन्तरम् ॥ ६७ ॥

[Ch 18 Verse 68]
OLD OCR SAN ──► नात: परतरं किंचिद्धिकं जगतीतले । सेवनीया परा देवी निर्गुणा सरुणा१४वा ॥ ६८ ॥
NEW CLN SAN ──► नातः परतरं किञ्चिदधिकं जगतीतले । सेवनीया परा देवी निर्गुणा सगुणाथवा ॥ ६८ ॥

[Ch 18 Verse 69]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच इति तस्य वच: श्रुत्वा राजर्ध्रांगिकस्य च । प्रसहद्वया: सर्वे गता: स्वस्यनिद्रितान् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा राजर्षेर्धार्मिकस्य च । प्रसन्नहृदयाः सर्वे गताः स्वस्वनिकेतनम् ॥ ६९ ॥

[Ch 18 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► एवंप्रभावा सा देवी तत्पूजाया: फलं क्रिकत् । अस्तीति च न प्रप्रख्यं चत्क्यं वा न केन्चित् ॥ 70 ॥ येघां तु जन्मसाफल्य तेघां श्रद्धा प्रजायते । येघां तु जन्मसांकर्य तेघां श्रद्धा न जायते ॥ 71 ॥ श्रित श्रीमद्दौभागवते महापुराणी एकादशरकन्नेपे- श्रादोर्शधाय: 11 18 11
NEW CLN SAN ──► एवम्प्रभावा सा देवी तत्पूजायाः फलं कियत् । अस्तीति केन प्रष्टव्यं वक्तव्यं वा न केनचित् ॥ ७० ॥ येषां तु जन्मसाफल्यं तेषां श्रद्धा तु जायते । येषां तु जन्मसाङ्कर्यं तेषां श्रद्धा न जायते ॥ ७१ ॥
