[Ch 9 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► परीक्षिवाच कामात़ः स पुनिर्वाला रूकः सुचो निजाध्मे । चिता पपछ्छ दीनं तं किं करो चियना असि ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► परीक्षिदुवाच । कामार्तः स मुनिर्गत्वा रुरुः सुप्तो निजाश्रमे । पिता पप्रच्छ दीनं तं किं रुरो विमना असि ॥ १ ॥

[Ch 9 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► स तमाहातिकामातः स्थूलकेश्य चाङ्गेम । कन्या प्रमद्धता नाता सा मे भार्यां भवेदिति ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► स तमाहातिकामार्तः स्थूलकेशस्य चाश्रमे । कन्या प्रमद्वरा नाम सा मे भार्या भवेदिति ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► स गाला प्रमतिस्तूर्ण स्थूलकों महापुन्तिम् । प्रमुहा सुमुखं कृलाय ययाचे तां वरानान्मा ॥ 3 ॥ दूदी वाचं स्थूलकेशः प्रवास्यामि गुर्भेजृति । विद्याहर्षं च सम्भारं रचयामासुरुंने ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► स गत्वा प्रमतिस्तूर्णं स्थूलकेशं महामुनिम् । प्रमुह्य सुमुखं कृत्वा ययाचे तां वराननाम् ॥ ३ ॥ ददौ वाचं स्थूलकेशः प्रदास्यामि शुभेऽहनि । विवाहार्थं च सम्भारं रचयामासतुर्वने ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► प्रमति स्थूलकेशश विद्याहार्थं समुर्धाती । वध्वतुम्हाल्मानो समीपस्थो तपोवेने ॥ 5 ॥ तम्मिचवसेरे कन्या समागण गृहांगणे । प्रसूर्ण पत्रगं पादोनास्यूषचाक्लोचना ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रमतिः स्थूलकेशश्च विवाहार्थं समुद्यतौ । बभूवतुर्महात्मानौ समीपस्थौ तपोवने ॥ ५ ॥ तस्मिन्नवसरे कन्या रममाणा गृहाङ्गणे । प्रसुप्तं पन्नगं पादेनास्पृशच्चारुलोचना ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► दहा तु पत्रोनाथ सा ममार वर्गाना । कोलाहलसदा जातो मृतां द्रव्हा प्रमढ़ारम् ॥ 7 ॥ मिलिता मुनवः सर्वे चुकृष्णे: शोकसंयुतः । भूमी तां पतितां द्रश्वा लिता तस्यातिबृघितः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► दष्टा तु पन्नगेनाथ सा ममार वराङ्गना । कोलाहलस्तदा जातो मृतां दृष्ट्वा प्रमद्वराम् ॥ ७ ॥ मिलिता मुनयः सर्वे चुक्रुशुः शोकसंयुताः । भूमौ तां पतितां दृष्ट्वा पिता तस्यातिदुःखितः ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► रोहे वित्तग्राणां दीयमानां सुतेजसा । रूँ क्षुत्वा तदाबंदन्नार्थां समागतः ॥ 9 ॥ द्वर्षा पतितां तत्र सजीवामिव कामिनीम् । रहंतं स्थलकेशं च दृष्याउ्यान्घिसत्नाम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► रुरोद विगतप्राणां दीप्यमानां सुतेजसा । रुरुः श्रुत्वा तदाक्रन्दं दर्शनार्थं समागतः ॥ ९ ॥ ददर्श पतितां तत्र सजीवामिव कामिनीम् । रुदन्तं स्थूलकेशं च दृष्ट्वान्यानृषिसत्तमान् ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► रूकः स्थानाडहितां रूगोद विहहाकुलः । अहो दैवेन सर्पोर्धा प्रेपितः परमाढ़तः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► रुरुः स्थानाद्बहिर्गत्वा रुरोद विरहाकुलः । अहो दैवेन सर्पोऽयं प्रेषितः परमाद्भुतः ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► मम गर्भविधाताय दुःखतेत्रुयं किल । कि कंलीपि कव पाच्धामि मृत्ता मे प्राणवल्लभा ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► मम शर्मविघाताय दुःखहेतुरयं किल । किं करोमि क्व गच्छामि मृता मे प्राणवल्लभा ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► न कै बीकितुिच्छामि विवृतकः प्रियवासनव।। नार्लिंगिता वरात्रोहा न मया चूचिता मुखौ ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► न वै जीवितुमिच्छामि वियुक्तः प्रिययानया । नालिङ्गिता वरारोहा न मया चुम्बिता मुखे ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► न पाणिग्रह प्राप्तं मन्दभायेन सर्वथा । ताजाहोमतशा चानी न कृतस्वल्या सह ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► न पाणिग्रहणं प्राप्तं मन्दभाग्येन सर्वथा । लाजाहोमस्तथा चाग्नौ न कृतस्त्वनया सह ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► मानुधं विमिरं कामं गच्छल्वच मामसवः । दुःखित्यन व चा मृत्युविधितः सम्पैति हि ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► मानुष्यं धिगिदं कामं गच्छन्त्वद्य ममासवः । दुःखितस्य न वा मृत्युर्वाञ्छितः समुपैति हि ॥ १५ ॥

[Ch 9 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► सुवर्द ताई कयं दिव्यमायते भुवि वाज्छितम् । प्रपतिम हृदे पोरे पावके प्रपताम्यम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं तर्हि कथं दिव्यमाप्यते भुवि वाञ्छितम् । प्रपतामि ह्रदे घोरे पावके प्रपताम्यहम् ॥ १६ ॥

[Ch 9 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► विषयमिधि गले पार्शं कृता प्राणार्थत्वाज्यमृहम् । वित्तपैवं कस्तत्र विचार्यं मत्सा पुनः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► विषमद्मि गले पाशं कृत्वा प्राणांस्त्यजाम्यहम् । विलप्यैवं रुरुस्तत्र विचार्य मनसा पुनः ॥ १७ ॥

[Ch 9 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► उपारं चित्तयामास स्थितस्तमिषमदीते । भरणार्षिक फलं मे स्यादात्मह्या दुतुय्वा ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► उपायं चिन्तयामास स्थितस्तस्मिन्नदीतटे । मरणात्किं फलं मे स्यादात्महत्या दुरत्यया ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► दू:खितशुधितामेथाजजननी चातितूःखिता । देवसुतो घबेलकामं दूयदा मां त्यक्जीक्षितम् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► दुःखितश्च पिता मे स्याज्जननी चातिदुःखिता । दैवस्तुष्टो भवेत्कामं दृष्ट्वा मां त्यक्तजीवितम् ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► सर्वे: प्रमृत्तिक्ष स्यात्मस्थेनात्र संशय: । उपकात: प्रियाया: कः परलोके भवेदीय ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वः प्रमुदितश्च स्यान्मत्क्षये नात्र संशयः । उपकारः प्रियायाः कः परलोके भवेदपि ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► मृते मयात्मायतेन विहार्यापिडतेर्पि च । परलोक प्रिया साजपि न मे स्यादात्मयातिनः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► मृते मय्यात्मघातेन विरहात्पीडितेऽपि च । परलोके प्रिया सापि न मे स्यादात्मघातिनः ॥ २१ ॥

[Ch 9 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► एतदर्थं मृते दोषा मयि नैवाग्ये पुनः । विष्यवैधकस्तत्रनालासप्रत्यमृषिव: सित्तः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► एतदर्थं मृते दोषा मयि नैवामृते पुनः । विमृश्यैव रुरुस्तत्र स्नात्वाचम्य शुचिः स्थितः ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► अवबीद्धिचनं कृत्वा जलं पाणावसी मुनि: । यन्मया सुकृतं किंचित्कृतं देवाचनांतिकम् ॥ 23 ॥ गुरव: पूजिता भवसा हुतं जलं पत: कृतम् । अधीतात्यलिजाल वेदा गायजी संकृत्या यदि ॥ 24 ॥ रविरागधितसंतने संजीवतु मम प्रिया । यदि जीवेज मे कान्ता न्यसे प्राणानहं ततः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अब्रवीद्वचनं कृत्वा जलं पाणावसौ मुनिः । यन्मया सुकृतं किञ्चित्कृतं देवार्चनादिकम् ॥ २३ ॥ गुरवः पूजिता भक्त्या हुतं जप्तं तपः कृतम् । अधीतास्त्वखिला वेदा गायत्री संस्कृता यदि ॥ २४ ॥ रविराराधितस्तेन सञ्जीवतु मम प्रिया । यदि जीवेन्न मे कान्ता त्यजे प्राणानहं ततः ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच इन्युक्त्वा तज्जलं भुभी चिक्षेपाराध्य देवतः । एवं विलपतन्तस्य भायोदा दुःवित्तस्य च ॥ 26 ॥ देवदूतस्तादोःप्येत्य वाक्यमाह कर्न ततः ।
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा तज्जलं भूमौ चिक्षेपाराध्य देवताः । राजोवाच । एवं विलपतस्तस्य भार्यया दुःखितस्य च ॥ २६ ॥

[Ch 9 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► देवदृत उवाच माकार्णी: साहसं बहान् कबं जीवेन्मृता प्रिया ॥ 27 ॥ गतानुघीया सुश्रोगी गान्यवीयससोः सुता ।
NEW CLN SAN ──► देवदूतस्तदाभ्येत्य वाक्यमाह रुरुं ततः । देवदूत उवाच । माकार्षीः साहसं ब्रह्मन्कथं जीवेन्मृता प्रिया ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► अन्यां कामय चार्वर्गी मुतेयं चाचिवाहिता ॥ 28 ॥ किं तोदिसि सुदुर्दुळे का ग्रीतिस्तेज्ञसा सह ।
NEW CLN SAN ──► गतायुरेषा सुश्रोणी गन्धर्वाप्सरसोः सुता । अन्यां कामय चार्वङ्गीं मृतेयं चाविवाहिता ॥ २८ ॥

[Ch 9 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► रूसाचा देववृत न चान्यां वै वरिष्यामदम्बूनान् ॥ 29 ॥ यदि जीवेत्र जीवेत्रा मतैंल्य चाधुना मया ।
NEW CLN SAN ──► किं रोदिषि सुदुर्बुद्धे का प्रीतिस्तेऽनया सह । रुरुरुवाच । देवदूत न चान्यां वै वरिष्याम्यहमङ्गनाम् ॥ २९ ॥

[Ch 9 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► राजोवाच विद्वेषिति हठं तस्य देवदूतो सुवात्यिनः ॥ 30 ॥ उवाच वचनं तल्यं सत्यं चातिमनोहाम ।
NEW CLN SAN ──► यदि जीवेन्न जीवेद्वा मर्तव्यं चाधुना मया । राजोवाच । विदित्वेति हठं तस्य देवदूतो मुदान्वितः ॥ ३० ॥

[Ch 9 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► उपारं श्रणु विग्रें द्विक्तिं यनसुरैः पुरा ॥ 31 ॥ आयुषो5धप्रयोने जीवयातु प्रमद्वारा ।
NEW CLN SAN ──► उवाच वचनं तथ्यं सत्यं चातिमनोहरम् । उपायं शृणु विप्रेन्द्र विहितं यत्सुरैः पुरा ॥ ३१ ॥

[Ch 9 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► रूसाच आयुषो5ध प्रयळामि कन्याये नार संशयः ॥ 32 ॥ अष्ट प्रत्यावृतगाण प्रोतिष्ठु मम प्रिया ।
NEW CLN SAN ──► आयुषोऽर्धप्रदानेन जीवयाशु प्रमद्वराम् । रुरुरुवाच । आयुषोऽर्धं प्रयच्छामि कन्यायै नात्र संशयः ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► विश्वासुस्तत तत्र विमानेन समगतः ॥ 33 ॥ जात्या पुर्वी भूतां चाशु खर्गोलाकाम्यानु। ततो नान्यराजश देववृतश सतभः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► अद्य प्रत्यावृतप्राणा प्रोत्तिष्ठतु मम प्रिया । विश्वावसुस्तदा तत्र विमानेन समागतः ॥ ३३ ॥ ज्ञात्वा पुत्रीं मृतां चाशु स्वर्गलोकात्प्रमद्वराम् । ततो गन्धर्वराजश्च देवदूतश्च सत्तमः ॥ ३४ ॥

[Ch 9 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► धर्मार्जुपरैवं वचनं प्रत्यभाषतम् । धर्मारक रो: पनी सुता विश्वासोस्तथा ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मराजमुपेत्येदं वचनं प्रत्यभाषताम् । धर्मराज रुरोः पत्नी सुता विश्वावसोस्तथा ॥ ३५ ॥

[Ch 9 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► सूता प्रमद्धा कन्या दहा सर्पेन धान्यान । सा करोरायुषोर्धेन मतुकामस्य सुर्यैन ॥ 36 ॥ समुप्तिष्ठु तन्त्यीं जतचयीप्रभावतः ।
NEW CLN SAN ──► मृता प्रमद्वरा कन्या दष्टा सर्पेण चाधुना । सा रुरोरायुषोऽर्धेन मर्तुकामस्य सूर्यज ॥ ३६ ॥

[Ch 9 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► धर्म उवाच विश्वासुसुतां कन्यां देवेवुत यदीच्छिस ॥ 37 ॥ उत्तिष्वाव्योर्धन रूक नाचा त्वमयोग ।
NEW CLN SAN ──► समुत्तिष्ठतु तन्वङ्गी व्रतचर्याप्रभावतः । धर्म उवाच । विश्वावसुसुतां कन्यां देवदूत यदीच्छसि ॥ ३७ ॥

[Ch 9 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► राजोबाच एवमुक्तस्तो गत्वा जीवियत्वा प्रमुदाग् ॥ 38 ॥ रुतेः समयेयामास देवदुतस्त्वाग्वितः ।
NEW CLN SAN ──► उत्तिष्ठत्वायुषोऽर्धेन रुरुं गत्वा त्वमर्पय । राजोवाच । एवमुक्तस्ततो गत्वा जीवयित्वा प्रमद्वराम् ॥ ३८ ॥

[Ch 9 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► ततः शुभेड़िं विधिना रूरणापि विवाहिता ॥ 39 ॥ इन्द्र वंघायवोनेन मृत्यपूजीविता तदा ।
NEW CLN SAN ──► रुरोः समर्पयामास देवदूतस्त्वरान्वितः । ततः शुभेऽह्नि विधिना रुरुणापि विवाहिता ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► उपायस्तु प्रकतैल्य सर्वेश शास्त्रसंमत ॥ ४० ॥ मागमन्नोषधीमिश्र विन्धित्यग्राषणे ।
NEW CLN SAN ──► इत्थं चोपाययोगेन मृताप्युज्जीविता तदा । उपायस्तु प्रकर्तव्यः सर्वथा शास्त्रसम्मतः ॥ ४० ॥

[Ch 9 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्ना सचिवाज्ञा कल्यविता सुरक्षकाः ॥ 41 ॥ कारवित्यासथ प्रासादं सतधूमिकमुतामम् । आरकोहोतास्तुः सचिवः सह तत्णगम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► मणिमन्त्रौषधीभिश्च विधिवत्प्राणरक्षणे । इत्युक्त्वा सचिवान् राजा कल्पयित्वा सुरक्षकान् ॥ ४१ ॥ कारयित्वाथ प्रासादं सप्तभूमिकमुत्तमम् । आरुरोहोत्तरासूनुः सचिवैः सह तत्क्षणम् ॥ ४२ ॥

[Ch 9 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► मीमान्धरधरा: शुरा: स्थापितास्त्र तशणे । प्रेयामास भूपालो मुनिं गौरामुं ततः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► मणिमन्त्रधराः शूराः स्थापितास्तत्र रक्षणे । प्रेषयामास भूपालो मुनिं गौरमुखं ततः ॥ ४३ ॥

[Ch 9 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► प्रसादार्थे सेवकस्य क्षमवेति पुनः पुनः । बाहाणासिद्यमन्नाजारक्षणार्थितस्ततः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रसादार्थं सेवकस्य क्षमस्वेति पुनः पुनः । ब्राह्मणान्सिद्धमन्त्रज्ञान् रक्षणार्थमितस्ततः ॥ ४४ ॥

[Ch 9 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► मन्पिक्ष: स्थितस्तत्र स्थाययामास: द्वित्नः । न काश्रिदास्हेत्र प्रासादे चातिरिक्षते ॥ 45 ॥ वातोर्पि न चेरन्त्र प्रवेशे विनिवार्यते । भध्यभोज्यादिकं राजा तत्स्थश्छ चकार सः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रिपुत्रः स्थितस्तत्र स्थापयामास दन्तिनः । न कश्चिदारुहेत्तत्र प्रासादे चातिरक्षिते ॥ ४५ ॥ वातोऽपि न चरेत्तत्र प्रवेशे विनिवार्यते । भक्ष्यभोज्यादिकं राजा तत्रस्थश्च चकार सः ॥ ४६ ॥

[Ch 9 Verse 47-50]
OLD OCR SAN ──► स्नानसन्थ्यादिकं कर्म तत्रेव विनिवल्चं च । राजाकर्मणि सर्वाणि ततस्थाकारीयुः ॥ 47 ॥ मन्त्रिभि: सह संभंत्र यणायन्दिवसानपि । क्रक्षच्छ करणयो नाम ब्राहणो मन्ससम् ॥ 48 ॥ शुश्राव च तथा शापं प्राप्त राजा महात्मना । स धनार्थी दिजश्रेषः करणयः समर्पित्यत् ॥ 49 ॥ ब्रजामि तन यत्रास्ते शण्तो राजा दिजेन है । इति कृत्वा मर्ति विधः स्वगृहासि:सुतः पथि ॥ 50 ॥ करणयो मन्त्रविद्धान्यार्थी मुनिसत्तम: । नवनोउधाय: 11 9 11
NEW CLN SAN ──► स्तानसन्ध्यादिकं कर्म तत्रैव विनिवर्त्य च । राजकार्याणि सर्वाणि तत्रस्थश्चाकरोन्नृपः ॥ ४७ ॥ मन्त्रिभिः सह सम्मन्त्र्य गणयन्दिवसानपि । कश्चिच्च कश्यपो नाम ब्राह्मणो मन्त्रिसत्तमः ॥ ४८ ॥ शुश्राव च तथा शापं प्राप्तं राज्ञा महात्मना । स धनार्थी द्विजश्रेष्ठः कश्यपः समचिन्तयत् ॥ ४९ ॥ व्रजामि तत्र यत्रास्ते शप्तो राजा द्विजेन ह । इति कृत्वा मतिं विप्रः स्वगृहान्निःसृतः पथि ॥ ५० ॥
