[Ch 11 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच पृष्यरागमवाद्यो कुकुमाराणविद्याः । पद्यारामाय: शालो मध्ये भूश्रैव तादृषी ॥ १ ॥ द्रण्योजनवादीर्थे गोपुद्धारसंयुतः । तन्मणिरसंभयंुक्ता मण्डपा: शतगोर पूण ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । पुष्परागमयादग्रे कुङ्कुमारुणविग्रहः । पद्मरागमयः सालो मध्ये भूश्चैव तादृशी ॥ १ ॥ दशयोजनवान्दैर्घ्ये गोपुरद्वारसंयुतः । तन्मणिस्तम्भसंयुक्ता मण्डपाः शतशो नृप ॥ २ ॥

[Ch 11 Verse 3-5]
OLD OCR SAN ──► मध्ये पृथि समासीनाशुतुःपहित्मतः कलः । नानायध्धरा बीरा रत्नपूर्णपहितः ॥ ३ ॥ प्रत्येकलोकतसारां तु ततल्लोकस्य नायकाः । समन्ताव्यरागस्य परिवार्थ स्थिततः सदा ॥ ४ ॥ स्वस्वलोकजनैयुक्ता: स्वस्ववाहनहैतिभि: । तासां नानायि बक्ष्वामि शृणु लं जनमेजय ॥ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► मध्ये भुवि समासीनाश्चतुःषष्टिमिताः कलाः । नानायुधधरा वीरा रत्नभूषणभूषिताः ॥ ३ ॥ प्रत्येकलोकस्तासां तु तत्तल्लोकस्य नायकाः । समन्तात्पद्मरागस्य परिवार्य स्थिताः सदा ॥ ४ ॥ स्वस्वलोकजनैर्जुष्टाः स्वस्ववाहनहेतिभिः । तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु त्वं जनमेजय ॥ ५ ॥

[Ch 11 Verse 6-14]
OLD OCR SAN ──► पिंगलाक्री विशालाक्षी समृद्धिर्दिरेव च । श्रद्धा सहा स्वधाधिष्या माया संज्ञा वसुभ्याः ॥ 6 ॥ त्रिलोकधारी साविकी गायकी त्रिगडीश्री । सूक्षण बहुरूपा च कंक्रमाता3च्छतिप्रिया ॥ 7 ॥ विमला चामला तद्वरुर्णी पुनराकर्णी । प्रकृतिविकृति: सृष्टि: स्थिति: से हितीरच च ॥ 8 ॥ संध्या माता सती हंरी मदिल बजुका परा । देवमाता भगवती देवकी कमलासना ॥ 9 ॥ सिमुखी सदमुख्यन्या सुरासुराविर्दिति । लंबोर्धी चोध्रकेंगी च बहुगीधां वृकोदरी ॥ 10 ॥ रथेराड़ावा पशुच्छिशेखा तथा पग । गगनवेगा घवनवेगा वेगा चैव ततः परम् ॥ 11 ॥ अंगे घुवनपाला स्थानतस्थान्यदानुतग । अनंगानंगमथना तथैवानंगमेखल ॥ 12 ॥ अंगनाकुसुमा यड्याहिष्ठभा सुरातिका । क्षयंकी भवेच्छिनक्ष्रीयाचा च ततः परम् ॥ 13 ॥ सत्यवादित्य श्रैता बहुक्णा शूचिता । उदाराख्या च वागीगा चतुःपहित्मतः स्मृतः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► पिङ्गलाक्षी विशालाक्षी समृद्धिर्वृद्धिरेव च । श्रद्धा स्वाहा स्वधाभिख्या माया संज्ञा वसुन्धरा ॥ ६ ॥ त्रिलोकधात्री सावित्री गायत्री त्रिदशेश्वरी । सुरूपा बहुरूपा च स्कन्दमाताच्युतप्रिया ॥ ७ ॥ विमला चामला तद्वदरुणी पुनरारुणी । प्रकृतिर्विकृतिः सृष्टिः स्थितिः संहृतिरेव च ॥ ८ ॥ सन्ध्या माता सती हंसी मर्दिका वज्रिका परा । देवमाता भगवती देवकी कमलासना ॥ ९ ॥ त्रिमुखी सप्तमुख्यन्या सुरासुरविमर्दिनी । लम्बोष्ठी चोर्ध्वकेशी च बहुशीर्षा वृकोदरी ॥ १० ॥ रथरेखाह्वया पश्चाच्छशिरेखा तथापरा । गगनवेगा पवनवेगा वेगा चैव ततः परम् ॥ ११ ॥ अग्रे भुवनपाला स्यात्तत्पश्चान्मदनातुरा । अनङ्गानङ्गमथना तथैवानङ्गमेखला ॥ १२ ॥ अनङ्गकुसुमा पश्चाद्विश्वरूपा सुरादिका । क्षयङ्करी भवेच्छक्तिरक्षोभ्या च ततः परम् ॥ १३ ॥ सत्यवादिन्यथ प्रोक्ता बहुरूपा शुचितव्रता । उदाराख्या च वागीशी चतुःषष्टिमिताः स्मृताः ॥ १४ ॥

[Ch 11 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► जलक्रिज्ञानाः सर्वा मंमोयो बहिमुत्वणम् । जल विषाम: सकलं संहरागो विभावसून् ॥ 15 ॥ पवं संभयामोउघ भ्रश्यामोउत्रिक जगत् । इति वाचं संगिरते क्रोप्रसंरक्तलोचना: ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्वलज्जिह्नाननाः सर्वा वमन्त्यो वह्निमुल्बणम् । जलं पिबामः सकलं संहरामो विभावसुम् ॥ १५ ॥ पवनं स्तम्भयामोऽद्य भक्षयामोऽखिलं जगत् । इति वाचं सङ्गिरन्ते क्रोधसंरक्तलोचनाः ॥ १६ ॥

[Ch 11 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► चापबाणाधारा: सर्वा युद्धारयोल्युका: सदा । दंयाकटकटारवैबधिरीकृतविद्युखा: ॥ 17 ॥ पिंगोर्ध्रैकेश्य: संप्रोक्ताश्रापवणकार: सदा । शताश्रीहितिका सेनायेकैकस्या: प्रकीर्तिति ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► चापबाणधराः सर्वा युद्धायैवोत्सुकाः सदा । दंष्ट्राकटकटारावैर्बधिरीकृतदिङ्मुखाः ॥ १७ ॥ पिङ्गोर्ध्वकेश्यः सम्प्रोक्ताश्चापबाणकराः सदा । शताक्षौहिणिका सेनाप्येकैकस्याः प्रकीर्तिता ॥ १८ ॥

[Ch 11 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► एकैककार्तेः सामर्थ लक्षत्रहाड़रागते ॥ गताक्षीहिणीका सेना तादूगी नृपसत्तम ॥ 19 ॥ किं न कुर्बाज्ञान्यसिगवरयं वकुमेव तत् । सर्वीप युद्धसाम्री तस्मिन्गाले स्थिता मुने ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► एकैकशक्तेः सामर्थ्यं लक्षब्रह्माण्डनाशने । शताक्षौहिणिका सेना तादृशी नृपसत्तम ॥ १९ ॥ किं न कुर्याज्जगत्यस्मिन्नशक्यं वक्तुमेव तत् । सर्वापि युद्धसामग्री तस्मिन्साले स्थिता मुने ॥ २० ॥

[Ch 11 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► रथानां गणना नास्त हयानां करणिं तथा । गरूबाणां गणना तद्वरणाणां गणना तथा ॥ 21 ॥ पद्यारागमाद्यो गोर्मेदगणिनिसंतः । दयारोजनदैधेंण प्राकारो वर्तैत महान् ॥ 22 ॥ भास्वज्ञापमुन्याभो मध्यभृतस्य तादूर्गे । गोमेदकल्पितान्येव त्वात्सिसदना च सा ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► रथानां गणना नास्ति हयानां करिणां तथा । शस्त्राणां गणना तद्वद्गणानां गणना तथा ॥ २१ ॥ पद्मरागमयादग्रे गोमेदमणिनिर्मितः । दशयोजनदैर्घ्येण प्राकारो वर्तते महान् ॥ २२ ॥ भास्वज्जपाप्रसूनाभो मध्यभूस्तस्य तादृशी । गोमेदकल्पितान्येव तद्वासिसदनानि च ॥ २३ ॥

[Ch 11 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► पक्षिणः स्तंभवर्धायं वृक्षा वाय्यः सर्गसि च । गोपेमदकल्पिता एव कुंकुमारणविद्यार्थः ॥ 24 ॥ तन्यस्यां महादेवो द्विशिष्टकर्यः स्मृतः । नानाशघ्रद्ररणा गोपेमदमिणपूर्विता: ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► पक्षिणः स्तम्भवर्याश्च वृक्षा वाप्यः सरांसि च । गोमेदकल्पिता एव कुङ्कुमारुणविग्रहाः ॥ २४ ॥ तन्मध्यस्था महादेव्यो द्वात्रिंशच्छक्तयः स्मृताः । नानाशस्त्रप्रहरणा गोमेदमणिभूषिताः ॥ २५ ॥

[Ch 11 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► प्रत्येकलोकावसिन्य: परिवार्यं समंततः । गोमेदेगालै सब्द्वा: प्रिशाचवंद्ना नृप ॥ 26 ॥ स्वलोकावसिधिपिनंये पूजिताश्रकावहाः । कोधरात्क्षणा भिन्धि पच छिधि द्रतेत च ॥ 27 ॥ वदन्ति सततं वाचं युद्धोल्युकदन्ततः । एकैकस्या महागकनेदैगाश्रहिणिका मता ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्येकलोकवासिन्यः परिवार्य समन्ततः । गोमेदसाले सन्नद्धाः पिशाचवदना नृप ॥ २६ ॥ स्वर्लोकवासिभिर्नित्यं पूजिताश्चक्रबाहवः । क्रोधरक्तेक्षणा भिन्धि पचच्छिन्धि दहेति च ॥ २७ ॥ वदन्ति सततं वाचं युद्धोत्सुकहृदन्तराः । एकैकस्या महाशक्तेर्दशाक्षौहिणिका मता ॥ २८ ॥

[Ch 11 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► सेना तत्याकेशक्तिर्लेक्षवहांडनाशिनी । तातृषीनीं महासेना वर्णनीया कवं नृप ॥ 29 ॥ स्थानों नैव गणना वाहानां तथैव च । सर्वेयुद्धसामरभस्ति देया विगतजे ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► सेना तत्राप्येकशक्तिर्लक्षब्रह्माण्डनाशिनी । तादृशीनां महासेना वर्णनीया कथं नृप ॥ २९ ॥ रथानां नैव गणना वाहनानां तथैव च । सर्वयुद्धसमारम्भस्तत्र देव्या विराजते ॥ ३० ॥

[Ch 11 Verse 31-35]
OLD OCR SAN ──► तासां नानाति वक्ष्यामि पापानाशकारणि च । विद्यार्थुपथ: प्रजा सितीवाली कुहूलसथा ॥ 31 ॥ रूदा वीर्ण प्रभा नंदा पोषिणी कद्दिदा शुणा । कालगतिमंहृताग्रिभ्रंकाली कर्पदौनी ॥ 32 ॥ विकृतितंद्रिपुत्री-यी सेन्टुखंडा शिरख्डिंति । निरूप्यग्राम्यमिती महिषासुरमंदी ॥ 33 ॥ इत्रणीय शैव रूत्राणी शंकराधेरीगिरीण । नारी नारायणी वैव श्रिष्टल्यपि पालिने ॥ 34 ॥ अंबिका हुंदीनी पशुविल्येप शनभः स्मृतः । यदोतः कुपिता देवसन्तदा ब्रह्माण्डनाग्नम् ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां नामानि वक्ष्यामि पापनाशकराणि च । विद्याह्रीपुष्टयः प्रज्ञा सिनीवाली कुहूस्तथा ॥ ३१ ॥ रुद्रा वीर्या प्रभा नन्दा पोषिणी ऋद्धिदा शुभा । कालरात्रिर्महारात्रिर्भद्रकाली कपर्दिनी ॥ ३२ ॥ विकृतिर्दण्डिमुण्डिन्यौ सेन्दुखण्डा शिखण्डिनी । निशुम्भशुम्भमथिनी महिषासुरमर्दिनी ॥ ३३ ॥ इन्द्राणी चैव रुद्राणी शङ्करार्धशरीरिणी । नारी नारायणी चैव त्रिशूलिन्यपि पालिनी ॥ ३४ ॥ अम्बिका ह्लादिनी पश्चादित्येवं शक्तयः स्मृताः । यद्येताः कुपिता देव्यस्तदा ब्रह्माण्डनाशनम् ॥ ३५ ॥

[Ch 11 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► पराजयो न चैतासां कदाचित्वविद्यतिति हि । गोमेदकमयाद्रो सहजमणिनिर्मितः ॥ ३६ ॥ दगयोजन्तुगो उसी गोपुरहासयुतः । कपाटश्रैखलाबद्धो नवबुक्षसमुज्जलः ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► पराजयो न चैतासां कदाचित्क्वचिदस्ति हि । गोमेदकमयादग्रे सद्वज्रमणिनिर्मितः ॥ ३६ ॥ दशयोजनतुङ्गोऽसौ गोपुरद्वारसंयुतः । कपाटशृङ्खलाबद्धो नववृक्षसमुज्ज्वलः ॥ ३७ ॥

[Ch 11 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► शालस्तमध्यभूयादि सर्व हीराययं स्मृतम् । पृहाणि वीथयो रक्षा महामागीराणिनि च ॥ 38 ॥ वृक्षाल्वाललरव: सारंग आयि तादुगा: । दीयिकाओंयो वायस्तद्वागा: कृपसंयुता: ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► सालस्तन्मध्यभूम्यादि सर्वं हीरमयं स्मृतम् । गृहाणि वीथयो रथ्या महामार्गाङ्गणानि च ॥ ३८ ॥ वृक्षालवालतरवः सारङ्गा अपि तादृशाः । दीर्घिकाश्रेणयो वाप्यस्तडागाः कूपसंयुताः ॥ ३९ ॥

[Ch 11 Verse 40-43]
OLD OCR SAN ──► तत्र शीभुवनेश्वयं वसन्ति परिचारिका: । एकैका लक्षदासीभि: सेविता मतयार्वितः ॥ 40 ॥ तालबुंधातः पाकीश्छचपकाकाधकर्तिबुजः । काहिताम्बुलयाजाणि धारवेलो3तिर्वितिः ॥ 41 ॥ कहितच्छवधारिण्यक्रामाणां विधारिकाः । नानावक्षधराः काहिकलाहित्युष्यकर्जुजाः ॥ 42 ॥ नानादर्शकाः काहिकलाश्रित्युकमुलयेनम् । धारयेत्वः कजलं च सिंदूरचषकः पेः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र श्रीभुवनेश्वर्या वसन्ति परिचारिकाः । एकैका लक्षदासीभिः सेविता मदगर्विताः ॥ ४० ॥ तालवृन्तधराः काश्चिच्चषकाढ्यकराम्बुजाः । काश्चित्ताम्बूलपात्राणि धारयन्त्योऽतिगर्विताः ॥ ४१ ॥ काश्चित्तच्छत्रधारिण्यश्चामराणां विधारिकाः । नानावस्त्रधराः काश्चित्काश्चित्पुष्पकराम्बुजाः ॥ ४२ ॥ नानादर्शकराः काश्चित्काश्चित्कुङ्कुमलेपनम् । धारयन्त्यः कज्जलं च सिन्दूरचषकं पराः ॥ ४३ ॥

[Ch 11 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► काश्चिच्चित्रकनिर्मात्र्यः पादसंवाहने रताः । काश्चित्तु भूषाकारिण्यो नानाभूषाधराः पराः ॥ ४४॥ पुष्पभूषणनिर्मात्र्यः पुष्पशृङ्गारकारिकाः । नानाविलासचतुरा बह्व्य एवंविधाः पराः ॥ ४५॥
NEW CLN SAN ──► काश्चिच्चित्रकनिर्मात्र्यः पादसंवाहने रताः । काश्चित्तु भूषाकारिण्यो नानाभूषाधराः पराः ॥ ४४ ॥ पुष्पभूषणनिर्मात्र्यः पुष्पशृङ्गारकारिकाः । नानाविलासचतुरा बह्व्य एवंविधाः पराः ॥ ४५ ॥

[Ch 11 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► निबद्धपरिधानीया युवत्यः सकला अपि । देवीकृपालेशवशात्तुच्छीकृतजगत्त्रयाः ॥ ४६॥ एता दूत्यः स्मृता देव्यः शृङ्गारमदगर्विताः । तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम ॥ ४७॥
NEW CLN SAN ──► निबद्धपरिधानीया युवत्यः सकला अपि । देवीकृपालेशवशात्तुच्छीकृतजगत्त्रयाः ॥ ४६ ॥ एता दूत्यः स्मृता देव्यः शृङ्गारमदगर्विताः । तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम ॥ ४७ ॥

[Ch 11 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► अनंगरक्पा प्रवमाण्यनंभमद्ना पता । तृतीया तु ततः प्रोक्ता सूदरी मदनातृता ॥ 48 ॥ ततो भुवनेवेगा स्यतापथा भुवनपात्रिका । स्यासर्विशिशानंगनेवदोनारनेमेखला ॥ 4 9 ॥
NEW CLN SAN ──► अनङ्गरूपा प्रथमाप्यनङ्गमदना परा । तृतीया तु ततः प्रोक्ता सुन्दरी मदनातुरा ॥ ४८ ॥ ततो भुवनवेगा स्यात्तथा भुवनपालिका । स्यात्सर्वशिशिरानङ्गवदनानङ्गमेखला ॥ ४९ ॥

[Ch 11 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► विद्युद्यमसानांयः वक्षणत्कांशीपुणातिताः । रामंजीरचरण बहितरितासतः ॥ 5 0 ॥ धावमानासु शोभेने सर्वा विद्युल्लतोपमः । कुशलः सर्वकार्येषु वेजहस्ताः समंततः ॥ 5 1 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्युद्दामसमानाङ्ग्यः क्वणत्काञ्चीगुणान्विताः । रणन्मञ्जीरचरणा बहिरन्तरितस्ततः ॥ ५० ॥ धावमानास्तु शोभन्ते सर्वा विद्युल्लतोपमाः । कुशलाः सर्वकार्येषु वेत्रहस्ताः समन्ततः ॥ ५१ ॥

[Ch 11 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► अर्हिदिषु त्वतैसां प्राकादादृष्टिरेव च । सदानीय विराजते नानावाहन्हेतीनिधः ॥ 52 ॥ वज्जगलाद्याभगे सालो वैदूर्विनिमितः । द्रणयोजन्तुंगोसी 'गोपुव्रापभूषितः ॥ 53 ॥ वैदूर्यभूमि: सर्वोर गृहाणि विविधानि च ।
NEW CLN SAN ──► अष्टदिक्षु तथैतासां प्राकाराद्बहिरेव च । सदनानि विराजन्ते नानावाहनहेतिभिः ॥ ५२ ॥ वज्रसालादग्रभागे सालो वैदूर्यनिर्मितः । दशयोजनतुङ्गोऽसौ गोपुरद्वारभूषितः ॥ ५३ ॥

[Ch 11 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► बीथो यथा महामागींः सर्वे बैद्यूर्विनिति: ॥ 54 ॥ वापौकुपतदागाखं सर्वतीन तदाति च । बालुका चैव सर्वांसि विद्योपिणिनिति ॥ 55 ॥ तत्राष्टिक्षु पत्तो बाह्याद्वीनां च मंडलम् । निर्वेगीः परितृतं प्रातते नुपसत्तम ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► वैदूर्यभूमिः सर्वापि गृहाणि विविधानि च । वीथ्यो रथ्या महामार्गाः सर्वे वैदूर्यनिर्मिताः ॥ ५४ ॥ वापीकूपतडागाश्च स्रवन्तीनां तटानि च । बालुका चैव सर्वापि वैदूर्यमणिनिर्मिता ॥ ५५ ॥ तत्राष्टदिक्षु परितो ब्राह्म्यादीनां च मण्डलम् । निजैर्गणैः परिवृतं भ्राजते नृपसत्तम ॥ ५६ ॥

[Ch 11 Verse 57-58]
OLD OCR SAN ──► प्रतिबघ्रांडपातृणां ता: समध्य इरिता: । बाड़ी माहेक्षी चैव कौभारी वैष्णवी तथा । 57 ॥ वाराही च तद्यूर्णी चामुंडा: सप्त मात्र: । अष्टमी तु महालक्ष्मीनांना प्रोक्तास्तु मात्र: ॥ 58 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिब्रह्माण्डमातॄणां ताः समष्टय ईरिताः । ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा ॥ ५७ ॥ वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डा सप्त मातरः । अष्टमी तु महालक्ष्मीर्नाम्ना प्रोक्तास्तु मातरः ॥ ५८ ॥

[Ch 11 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्महादिवेदानां समाकापासुत तः स्मृतः । जगत्कल्याणकाशिष्य: स्वस्वसेनासभावृतः ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मरुद्रादिदेवानां समाकारास्तु ताः स्मृताः । जगत्कल्याणकारिण्यः स्वस्वसेनासमावृताः ॥ ५९ ॥

[Ch 11 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► तच्छालस्य चतुर्द्रुषुं वाह्नानि महेशितुः । सज्जानि नृपते सति सालंकारागि निवल्यः ॥ 60 ॥ दौत्नः कोदिषेण वाह्नः कोदिषः ऐशिवासनाय । हंसा सिंहाश्रा गढ़ा मयूरा वृषभास्तथा ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्सालस्य चतुर्द्वार्षु वाहनानि महेशितुः । सज्जानि नृपते सन्ति सालङ्काराणि नित्यशः ॥ ६० ॥ दन्तिनः कोटिशो वाहाः कोटिशः शिबिकास्तथा । हंसाः सिंहाश्च गरुडा मयूरा वृषभास्तथा ॥ ६१ ॥

[Ch 11 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► नैसृक्तः स्थंदानस्तद्राकोटिंग उन्पनंदन । पाणिण्राहसामायुक्ता छजैराकाशुचिंकिनः || 62 ॥ कोडीशस्तु विमानानि नानाशिद्धानितानि । नानावादिययुक्तानि महाधयजयुतानि च ॥ 63 ॥ बैदूर्यमिणाशल्याध्यो शगल: पर: स्मृतः । द्रणयोजन्तुर्गोसाद्वैस्तीलाममितिनि: ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► तैर्युक्ताः स्यन्दनास्तद्वत्कोटिशो नृपनन्दन । पार्ष्णिग्राहसमायुक्ता ध्वजैराकाशचुम्बिनः ॥ ६२ ॥ कोटिशस्तु विमानानि नानाचिह्नान्वितानि च । नानावादित्रयुक्तानि महाध्वजयुतानि च ॥ ६३ ॥ वैदूर्यमणिसालस्याप्यग्रे सालः परः स्मृतः । दशयोजनतुङ्गोऽसाविन्द्रनीलाश्मनिर्मितः ॥ ६४ ॥

[Ch 11 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► तन्मध्यभूतस्वाधीवीयो महामागां गृहाणिच । वापीकृपतडागाङ्ग सर्वे तन्मणिनिर्मिति: ॥ 65 ॥ तत्र पद्मं तु संप्रोक्तं बहुयोजनविस्तृतम् । घोड्गारं दीध्यमानं सुवर्जनिविमयापम् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► तन्मध्यभूस्तथा वीथ्यो महामार्गा गृहाणि च । वापीकूपतडागाश्च सर्वे तन्मणिनिर्मिताः ॥ ६५ ॥ तत्र पद्मं तु सम्प्रोक्तं बहुयोजनविस्तृतम् । षोडशारं दीप्यमानं सुदर्शनमिवापरम् ॥ ६६ ॥

[Ch 11 Verse 67-70]
OLD OCR SAN ──► तत्र घोड़शरकांतीं च्यानाति विवधितापि च । सर्वपरकरयुक्तानि समुद्धानि वसंति हि ॥67 ॥ तासां नानापि वक्ष्यापि शृणु मे नृपसत्मा । काली विकारली च तथोमा च सरस्वती ॥ 68 ॥ श्रीतृषीया तथा लक्ष्मीः श्रितेश्व स्मृतिधूरितः । श्रद्धा मेधा मति: कांतिरावों घोड़ा शफकः ॥ 69 ॥ नीलजीमृतसंकाशः करवालकर्ताबुतः । स्मा: खेटकधारिययो युद्धोफक्तांमानसः ॥ 70 ॥ सेनान्य: सकला एता: श्रीद्वया जादीशिणुः ।
NEW CLN SAN ──► तत्र षोडशशक्तीनां स्थानानि विविधानि च । सर्वोपस्करयुक्तानि समृद्धानि वसन्ति हि ॥ ६७ ॥ तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम । कराली विकराली च तथोमा च सरस्वती ॥ ६८ ॥ श्रीदुर्गोषा तथा लक्ष्मीः श्रुतिश्चैव स्मृतिर्धृतिः । श्रद्धा मेधा मतिः कान्तिरार्या षोडश शक्तयः ॥ ६९ ॥ नीलजीमूतसङ्काशाः करवालकराम्बुजाः । समाः खेटकधारिण्यो युद्धोपक्रान्तमानसाः ॥ ७० ॥

[Ch 11 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► प्रतिबह्नोडसंस्थानां शक्तीनां नायिकाः सुतः ॥ 71 ॥ ब्रह्मांडक्षीभक्राण्ये देवीशक्तपुर्वहितः । नानाखसभाक्त्वा नानाशक्तिभिर्यन्ति: ॥ 72 ॥ एतत्याकर्मे वक्तुं सहस्यासोप्रि न क्षमः ।
NEW CLN SAN ──► सेनान्यः सकला एताः श्रीदेव्या जगदीशितुः । प्रतिब्रह्माण्डसंस्थानां शक्तीनां नायिकाः स्मृताः ॥ ७१ ॥ ब्रह्माण्डक्षोभकारिण्यो देवीशक्त्युपबृंहिताः । नानारथसमारूढा नानाशक्तिभिरन्विताः ॥ ७२ ॥

[Ch 11 Verse 73-76]
OLD OCR SAN ──► इन्द्रनीलमहासालादौ तु बहुविस्तुः ॥ 73 ॥ मुक्तनाप्राकार उदितो द्रश्योजनदैध्यैवान् । मध्यभू: पूर्वविज्ञोक्ता तन्यध्येउद्धलोबुम् ॥ 74 ॥ मुक्तामाथिणागवाकीश विस्तृतं तु सकेजारम् । तज देवीसामाकारा दिव्यावुधधारः सदा ॥ 75 ॥ संप्रोक्ता अष्ट मंडिणयो जगदाताप्रवेधिकाः । देवीसपानभोगातसा इंगितज्ञान्तु पंडिताः ॥ 76 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्पराक्रमं वक्तुं सहस्रास्योऽपि न क्षमः । इन्द्रनीलमहासालादग्रे तु बहुविस्तृतः ॥ ७३ ॥ मुक्ताप्राकार उदितो दशयोजनदैर्घ्यवान् । मध्यभूः पूर्ववत्प्रोक्ता तन्मध्येऽष्टदलाम्बुजम् ॥ ७४ ॥ मुक्तामणिगणाकीर्णं विस्तृतं तु सकेसरम् । तत्र देवीसमाकारा देव्यायुधधराः सदा ॥ ७५ ॥ सम्प्रोक्ता अष्टमन्त्रिण्यो जगद्वार्ताप्रबोधिकाः । देवीसमानभोगास्ता इङ्गितज्ञास्तु पण्डिताः ॥ ७६ ॥

[Ch 11 Verse 77-78]
OLD OCR SAN ──► कुशला: सर्वकायैषु स्वामिकार्यपरायण: । देवधिप्रायबोध्यस्ताश्रुत आतिर्युद्रतः ॥ 77 ॥ नानाशक्तिमसायुक्ता: प्रतिबह्वोडवर्तिनम् । प्राणिनां ता: समाचारं ज्ञानस्क्या विदिति च ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► कुशलाः सर्वकार्येषु स्वामिकार्यपरायणाः । देव्यभिप्रायबोध्यस्ताश्चतुरा अतिसुन्दराः ॥ ७७ ॥ नानाशक्तिसमायुक्ताः प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनाम् । प्राणिनां ताः समाचारं ज्ञानशक्त्या विदन्ति च ॥ ७८ ॥

[Ch 11 Verse 79-81]
OLD OCR SAN ──► तासां नामानि वक्ष्यामि मत न्युणु नृपोतम । अनंगकुसुम प्रोक्ताप्यनंगकुसुमानुता ॥ 79 ॥ अनंगमदना तद्वटनंगमदानतुरा । भुवन्ताला गगनवेना चैव ततः परम् ॥ 80 ॥ शशिरेखा च गगानेखा चैव ततः परम् । पाशंकुशवतराभीतिध्या अरणविश्रहाः ॥ 81 ॥
NEW CLN SAN ──► तासां नामानि वक्ष्यामि मत्तः शृणु नृपोत्तम । अनङ्गकुसुमा प्रोक्ताप्यनङ्गकुसुमातुरा ॥ ७९ ॥ अनङ्गमदना तद्वदनङ्गमदनातुरा । भुवनपाला गगनवेगा चैव ततः परम् ॥ ८० ॥ शशिरेखा च गगनरेखा चैव ततः परम् । पाशाङ्कुशवराभीतिधरा अरुणविग्रहाः ॥ ८१ ॥

[Ch 11 Verse 82-84]
OLD OCR SAN ──► विश्वसंबन्ध्नी वाला बोध्यांत प्रतिश्षणम् । मृतभागलाद्यभगे महापारकतोउपर: ॥ 82 ॥ गालोणम: समृद्धिटो द्रणयोजनदैध्यन्ति । नानासीभायसंयुक्तनो नानायोगसम्यिति: ॥ 83 ॥ मध्यभूस्ताडूरी प्रोक्ता सदानी तथैव च । पद्काणमंचविस्तीर्णकोगस्था देततः शृणु: ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वसम्बन्धिनीं वार्तां बोधयन्ति प्रतिक्षणम् । मुक्तासालादग्रभागे महामारकतोऽपरः ॥ ८२ ॥ सालोत्तमः समुद्दिष्टो दशयोजनदैर्घ्यवान् । नानासौभाग्यसंयुक्तो नानाभोगसमन्वितः ॥ ८३ ॥ मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि तथैव च । षट्कोणमत्र विस्तीर्णं कोणस्था देवताः शृणु ॥ ८४ ॥

[Ch 11 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► पूर्वकीयो चतुर्वेकरो गायकीस्तिते तिथि: । कृषिडाक्षगुणाभीतिदंडायुधधर: पर: ॥ 85 ॥ तदायुधधरा देवी गायकी परदेवता । वेदा: सर्वे मृतिंमतः शाखाणि विविधापि च ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वकोणे चतुर्वक्त्रो गायत्रीसहितो विधिः । कुण्डिकाक्षगुणाभीतिदण्डायुधधरः परः ॥ ८५ ॥ तदायुधधरा देवी गायत्री परदेवता । वेदाः सर्वे मूर्तिमन्तः शास्त्राणि विविधानि च ॥ ८६ ॥

[Ch 11 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► स्मृत्यश्रु पुराणानि मुर्तिमंत्रि वसर्नि हि । ये ब्रह्मियाद्रः संति गायकीयित्राक्ष्ये ॥ 87 ॥ व्याह्तीनि विम्राक्ष्ये ते नियं तत्र संति हि । रक्षाकोणे शंखद्वक्रमाद्वाकुजकांगुवा ॥ 88 ॥
NEW CLN SAN ──► स्मृतयश्च पुराणानि मूर्तिमन्ति वसन्ति हि । ये ब्रह्मविग्रहाः सन्ति गायत्रीविग्रहाश्च ये ॥ ८७ ॥ व्याहृतीनां विग्रहाश्च ते नित्यं तत्र सन्ति हि । रक्षःकोणे शङ्खचक्रगदाम्बुजकराम्बुजा ॥ ८८ ॥

[Ch 11 Verse 89-91]
OLD OCR SAN ──► साविकी वर्तैत तन महाविष्युः तानुषः । वे विषयविग्राः सौति मल्यकूर्मदोयोस्तिःः ॥ 89 ॥ साविक्रीयिहा ये च ते सर्वे तत्र संति हि । वायुकोणे परशक्ष्मालम्यवरान्तिःः ॥ 90 ॥ महान्द्रो वर्तैत्र सरस्वत्यपि तारुशी । ये वे तु क्रशेदा: स्युद्विंक्षणास्यादो वृप ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्री वर्तते तत्र महाविष्णुश्च तादृशः । ये विष्णुविग्रहाः सन्ति मत्स्यकूर्मादयोऽखिलाः ॥ ८९ ॥ सावित्रीविग्रहा ये च ते सर्वे तत्र सन्ति हि । वायुकोणे परश्वक्षमालाभयवरान्वितः ॥ ९० ॥ महारुद्रो वर्ततेऽत्र सरस्वत्यपि तादृशी । ये ये तु रुद्रभेदाः स्युर्दक्षिणास्यादयो नृप ॥ ९१ ॥

[Ch 11 Verse 92-94]
OLD OCR SAN ──► गौरीभेदार्णच वे संबै ते तत्र निवसन्ति हि । चतु: पश्छायामा चे चे चान्येयामामा: स्मृता: ॥ 92 ॥ ते संर्वे मूर्तिनंतच तत्र वै निवसन्ति हि । अभिनकोणे रत्नकुंध तथा मणिकारंडकम् ॥ 93 ॥ दधानो निजहस्ताथ्वां कुवेरो धन्यावकः । नानावीधीसयापृतो महातल्भूमीमन्ति: ॥ 94 ॥ देव्या निधिपतिस्वालोर स्वगुणै: परिवेहितः ।
NEW CLN SAN ──► गौरीभेदाश्च ये सर्वे ते तत्र निवसन्ति हि । चतुःषष्ट्यागमा ये च ये चान्येऽप्यागमाः स्मृताः ॥ ९२ ॥ ते सर्वे मूर्तिमन्तश्च तत्रैव निवसन्ति हि । अग्निकोणे रत्नकुम्भं तथा मणिकरण्डकम् ॥ ९३ ॥ दधानो निजहस्ताभ्यां कुबेरो धनदायकः । नानावीथीसमायुक्तो महालक्ष्मीसमन्वितः ॥ ९४ ॥

[Ch 11 Verse 95-96]
OLD OCR SAN ──► वारणे तु महाकोणे मदनो रतिसंभुतः ॥ 95 ॥ पाशाँकुशधनुर्जाणघते नित्यं विराजते । शूज्ञग मूर्दीनंतरु तन सन्निहितः सदा ॥ 96 ॥
NEW CLN SAN ──► देव्या निधिपतिस्त्वास्ते स्वगुणैः परिवेष्टितः । वारुणे तु महाकोणे मदनो रतिसंयुतः ॥ ९५ ॥ पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरो नित्यं विराजते । शृङ्गारा मूर्तिमन्तस्तु तत्र सन्निहिताः सदा ॥ ९६ ॥

[Ch 11 Verse 97-98]
OLD OCR SAN ──► ईशानकोणे विरनोंसे नियं पुहिमसन्ति: । पाणांकुणधरो वीरो विरन्तहां विराजते ॥ 97 ॥ विभूतयो गणोषस्य चा या: सन्ति नृपोत्ता । त: सर्वा निवसल्यत्र महैश्वर्यमन्त्रता: ॥ 98 ॥
NEW CLN SAN ──► ईशानकोणे विघ्नेशो नित्यं पुष्टिसमन्वितः । पाशाङ्कुशधरो वीरो विघ्नहर्ता विराजते ॥ ९७ ॥ विभूतयो गणेशस्य या याः सन्ति नृपोत्तम । ताः सर्वा निवसन्त्यत्र महैश्वर्यसमन्विताः ॥ ९८ ॥

[Ch 11 Verse 99]
OLD OCR SAN ──► प्रतिबह्नाद्धवसंस्थानां ब्रह्मादीनां समध्यः । एते ब्रह्मादय: प्रोक्ता: सेवेते जगदीश्रीम् ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रतिब्रह्माण्डसंस्थानां ब्रह्मादीनां समष्टयः । एते ब्रह्मादयः प्रोक्ताः सेवन्ते जगदीश्वरीम् ॥ ९९ ॥

[Ch 11 Verse 100-102]
OLD OCR SAN ──► महामारकतस्याग्री सगत्योजनदैध्यबान् । प्रवालशगलोङस्वपर: कुंकमारणविशयूः ॥ 100 ॥ मध्यभूतत्वूर्णी प्रोक्ता सद्वानानि च पूर्ववत् । तन्यऋे पंचभृतानां रथामिथ्यः पंच सते च ॥ 101 ॥ हल्लेखा गगना तत्ता चतुर्वीं तु कारीलका । महोच्छूमा पंचमी च पंचभृतसमप्रभा ॥ 102 ॥
NEW CLN SAN ──► महामारकतस्याग्रे शतयोजनदैर्घ्यवान् । प्रवालसालोऽस्त्यपरः कुङ्कुमारुणविग्रहः ॥ १०० ॥ मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि च पूर्ववत् । तन्मध्ये पञ्चभूतानां स्वामिन्यः पञ्च सन्ति च ॥ १०१ ॥ हृल्लेखा गगना रक्ता चतुर्थी तु करालिका । महोच्छुष्मा पञ्चमी च पञ्चभूतसमप्रभाः ॥ १०२ ॥

[Ch 11 Verse 103-104]
OLD OCR SAN ──► पाशुकुशवरभीतिधारिण्योमितभूषणाः । देवीसमान्येवाध्वा नवलैवानरपितः ॥ 103 ॥ प्रवालशालादो तु नवल्पविनिमितः । बडुयोजनविस्तीणों महाशणोस्ति भूमिप ॥ 104 ॥
NEW CLN SAN ──► पाशाङ्कुशवराभीतिधारिण्योऽमितभूषणाः । देवीसमानवेषाढ्या नवयौवनगर्विताः ॥ १०३ ॥ प्रवालसालादग्रे तु नवरत्नविनिर्मितः । बहुयोजनविस्तीर्णो महासालोऽस्ति भूमिप ॥ १०४ ॥

[Ch 11 Verse 105-106]
OLD OCR SAN ──► तत्र चानायद्वेतीं मदनाति बहू-वयि । नवल्मयाव्येल तडागारच सर्वास च ॥ 105 ॥ श्रीद्धया येजवाता: स्युसे तत निवसिति हि । महाविषा महापेवा: सति तत्रैव भूयि ॥ 106 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र चाम्नायदेवीनां सदनानि बहून्यपि । नवरत्नमयान्येव तडागाश्च सरांसि च ॥ १०५ ॥ श्रीदेव्या येऽवताराः स्युस्ते तत्र निवसन्ति हि । महाविद्या महाभेदाः सन्ति तत्रैव भूमिप ॥ १०६ ॥

[Ch 11 Verse 107-108]
OLD OCR SAN ──► निजावरणदोर्धर्षिनिजमुपणावाहनैः । सर्वदैत्यो विज्ञाने कोटिसूर्यममभा: ॥ 107 ॥ सपतकौटिमहामंद्रवता: सन्ति तत्र हि । नवरलमवादो प्रिंतामीगर्भे महत् ॥ 108 ॥ तत्रयं वसुगमत्र तु स्थितामणिविनिर्मितम् ।
NEW CLN SAN ──► निजावरणदेवीभिर्निजभूषणवाहनैः । सर्वदेव्यो विराजन्ते कोटिसूर्यसमप्रभाः ॥ १०७ ॥ सप्तकोटिमहामन्त्रदेवताः सन्ति तत्र हि । नवरत्नमयादग्रे चिन्तामणिगृहं महत् ॥ १०८ ॥

[Ch 11 Verse 109-111]
OLD OCR SAN ──► सूयैहात्रोपेलैरतद्धचन्योद्धारोपेलसा ॥ 109 ॥ विद्युप्रभोधेल: संभा: कल्पितासु महस्वग: । देयां प्रभापित:स्थं वसु क्रिविध वरुपते ॥ 110 ॥ इति शीदेकीभागवते महापुराणे द्वारसाकन्ये एकादशोप्रथाः ॥ 111 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्युत्प्रभोपलैः स्तम्भाः कल्पितास्तु सहस्रशः । येषां प्रभाभिरन्तःस्थं वस्तु किञ्चिन्न दृश्यते ॥ ११० ॥
