[Ch 15 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच अर्नित्रित्यादिभर्पिरैभस्म संगोध्य साद्यम् । धाणीघं ललादाटी विषूचुं केवलं हिकैः ॥ १ ॥ ब्रह्मश्रिवयैर्याशु एते सर्वे हिका: स्मृतः । तस्मादिकैः प्रयतेन विमुईं धार्यमवह्म ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्भस्म संशोध्य सादरम् । धारणीयं ललाटादौ त्रिपुण्ड्रं केवलं द्विजैः ॥ १ ॥ ब्रह्मक्षत्रियवैश्याश्च एते सर्वे द्विजाः स्मृताः । तस्माद्द्विजैः प्रयत्नेन त्रिपुण्ड्रं धार्यमन्वहम् ॥ २ ॥

[Ch 15 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► यस्योपनवर्ग बहून स एव जिउ उच्छते । तस्माछ्जीतं द्विजे: कार्य विगुपड्यस्य च धारणम् ॥ 3 ॥ विश्वपिताधारा लब्त्वा यः सत्कर्म समाचेत्त । तत्कृतं चाकृतप्रार्यं भवलेव ये नशेयः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्योपनयनं ब्रह्मन् स एव द्विज उच्यते । तस्माच्छ्रौतं द्विजैः कार्यं त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् ॥ ३ ॥ विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः सत्कर्म समाचरेत् । तत्कृतं चाकृतप्रायं भवत्येव न संशयः ॥ ४ ॥

[Ch 15 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► न गायत्र्यपुरेशोसि ये समन्तो धारणं विना । ततो धृत्वैव घस्मांले गायत्रीजपामचेरत् ॥ 5 ॥ गायत्री मूलमेवादुबाहायणे मुनिपुङ्रव । सा भस्याधरणाघवे न केनाव्यपरिष्यते ॥ 6 ॥ न तावदधिकारोरित गायत्रीग्रहणे मुने । यावत्र भस्प याब्तांद्र पुतामिनसमुद्धवम् ॥ 7 ॥ भस्महीनललाट्वे न ब्राह्मणयनुभवाकम् । एवमेव मया बझन्हैतुकर: सुयुणयदः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► न गायत्र्युपदेशोऽपि भस्मनो धारणं विना । ततो धृत्वैव भस्माङ्गे गायत्रीजपमाचरेत् ॥ ५ ॥ गायत्रीं मूलमेवाहुर्ब्राह्मण्ये मुनिपुङ्गव । सा भस्मधारणाभावे न केनाप्युपदिश्यते ॥ ६ ॥ न तावदधिकारोऽस्ति गायत्रीग्रहणे मुने । यावन्न भस्म भालादौ धृतमग्निसमुद्भवम् ॥ ७ ॥ भस्महीनललाटत्वं न ब्रह्मण्यानुमापकम् । एवमेव मया ब्रह्मन् हेतुरुक्तः सुपुण्यदः ॥ ८ ॥

[Ch 15 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► मंत्रपूर्ति सितं भस्म ललाटे परित्रतैं । स एव ब्राह्मणी विद्वान्त्यां सन्तं मयोच्छते ॥ 9 ॥ यथ्याति सहजा प्रीतिभिणढ़म्यसंग्रहे । स एव ब्राह्मणो ब्रह्म-तयं सत्य मयोच्छते ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► मन्त्रपूतं सितं भस्म ललाटे परिवर्तते । स एव ब्राह्मणो विद्वान्सत्यं सत्यं मयोच्यते ॥ ९ ॥ यस्यास्ति सहजा प्रीतिर्मणिवद्भस्मसङ्ग्रहे । स एव ब्राह्मणो ब्रह्मन् सत्यं सत्यं मयोच्यते ॥ १० ॥

[Ch 15 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► न यस्य सहजा प्रीतिभिनाद्वस्मरोहे । स चंडाल इति जेयो जन्मवन्मोतं ध्यूम् ॥ 11 ॥ न यस्य सहजा प्रीतितिषुपुबेद्यूलनावित्य । स चाँडाल इति जेयः सत्यं सत्यं मयोवर्ते ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► न यस्य सहजा प्रीतिर्मणिवद्भस्मसङ्ग्रहे । स चाण्डाल इति ज्ञेयो जन्मजन्मान्तरे ध्रुवम् ॥ ११ ॥ न यस्य सहजा प्रीतिस्त्रिपुण्ड्रोद्धूलनादिषु । स चाण्डाल इति ज्ञेयः सत्यं सत्यं मयोच्यते ॥ १२ ॥

[Ch 15 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► ये भयमाधार्णं चल्वा भुज्जने च फलिदकम्। ते सर्वे नरकं घोरं प्रापनृचित न संशयः ॥ 13 ॥ (विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः शिवं पूजयिष्यति । स दुर्भगः शिवद्वेष्टा स द्वेषो नरकप्रदः । सर्वकर्मबहिर्भूतो भस्मधारणवर्जितः ॥) विभूतिधारणं त्यक्त्वा कुर्वन् हेमतुलामपि । न तत्फलमवाप्नोति पतितो हि भवेद्धि सः ॥ १४॥
NEW CLN SAN ──► ये भस्मधारणं त्यक्त्वा भुञ्जन्ते च फलादिकम् । ते सर्वे नरकं घोरं प्राप्नुवन्ति न संशयः ॥ १३ ॥ (विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः शिवं पूजयिष्यति । स दुर्भगः शिवद्वेष्टा स द्वेषो नरकप्रदः । सर्वकर्मबहिर्भूतो भस्मधारणवर्जितः ॥) विभूतिधारणं त्यक्त्वा कुर्वन् हेमतुलामपि । न तत्फलमवाप्नोति पतितो हि भवेद्धि सः ॥ १४ ॥

[Ch 15 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► यथोपवीतरितिः: संध्या न क्रियते जिङ्गः । तथा संध्या न कर्त्वया विभूतितहितिपि ॥ १ ५ ॥ जपादिकं तु साविश्वासवैयोपोषणादिकम् ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► यथोपवीतरहितैः सन्ध्या न क्रियते द्विजैः । तथा सन्ध्या न कर्तव्या विभूतिरहितैरपि ॥ १५ ॥ गतोपवीतैः सन्ध्यायां कार्यः प्रतिनिधिः क्वचित् । जपादिकं तु सावित्र्यास्तथैवोपोषणादिकम् ॥ १६ ॥

[Ch 15 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► विषूतिप्राणे त्वयो नास्ति प्रतिनिधि: स्वचित् । विष्यित्धाणं त्वत्वा यदि संख्या कोरिति वः ॥ 17 ॥ प्रत्यवैत्येव वैनासी नाधिकारी तदा दिजः । यथा शुत्वायजो वेदान्यावेति तथा दिजः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► विभूतिधारणे त्वन्यो नास्ति प्रतिनिधिः क्वचित् । विभूतिधारणं त्यक्त्वा यदि सन्ध्यां करोति यः ॥ १७ ॥ प्रत्यवैत्येव येनासौ नाधिकारी तदा द्विजः । यथा श्रुत्वान्त्यजो वेदान्प्रत्यवैति तथा द्विजः ॥ १८ ॥

[Ch 15 Verse 19-21]
OLD OCR SAN ──► प्रव्यक्ति न सन्देः संयाकृद्रमवर्जितः । संपादनीयं यत्नेन श्रौतं भस्म सदा द्विजेः ॥ १९ ॥ स्मातं वा तद्भावे तु लोकिकं वा समाहितः । यावृशं तावृशं वाजस्तु पत्यितं भस्म संतन्तम् ॥ 20 ॥ धारणीयं प्रयोनेन द्विजेः संध्यादिकर्मु । न संविश्रिति पापानि भस्मनिष्ठे ततः सदा ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रत्यवैति न सन्देहः सन्ध्याकृद्भस्मवर्जितः । सम्पादनीय यत्नेन श्रौतं भस्म सदा द्विजैः ॥ १९ ॥ स्मार्तं वा तदभावे तु लौकिकं वा समाहितैः । यादृशं तादृशं वास्तु पवित्रं भस्म सन्ततम् ॥ २० ॥ धारणीयं प्रयत्नेन द्विजैः सन्ध्यादिकर्मसु । न संविशन्ति पापानि भस्मनिष्ठे ततः सदा ॥ २१ ॥

[Ch 15 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► कर्तव्यमपि यतेने ब्राहुणीभस्मधारणम् । मध्यागुलिवशेपैल स्वदक्षिणाकर्य तु ॥ 22 ॥ घडंगुलायत मानमपि चाधिकमानकम् ।
NEW CLN SAN ──► कर्तव्यमपि यत्नेन ब्राह्मणैर्भस्मधारणम् । मध्याङ्गुलित्रयेणैव स्वदक्षिणकरस्य तु ॥ २२ ॥

[Ch 15 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► नेत्रयूमप्रमाणेन भाले दीर्घ त्रिपुंकुम् ॥ 23 ॥ कदाचिद्वम्सना कृपालस रुजे नात्र संपशः । अकाटोरनामिक प्रोक्त उकागे मध्यमागृति: ॥ 24 ॥ मकारसतर्जनी तस्मातिपुर्णई त्रिगुणात्मकम् । विषुपूर्वे मध्यमातर्जन्यनाथिपतुलोमतः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► षडङ्गुलायतं मानमपि चाधिकमानकम् । नेत्रयुग्मप्रमाणेन भाले दीप्तं त्रिपुण्ड्रकम् ॥ २३ ॥ कदाचिद्भस्मना कुर्यात्स रुद्रो नात्र संशयः । अकारोऽनामिका प्रोक्त उकारो मध्यमाङ्गुलिः ॥ २४ ॥ मकारस्तर्जनी तस्मात् त्रिपुण्ड्रं त्रिगुणात्मकम् । त्रिपुण्ड्रं मध्यमातर्जन्यनामाभिरनुलोमतः ॥ २५ ॥

[Ch 15 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► अत्र ते कथयामेनिरीतहासं पुरातनम् । कदाचिद्व दुबांसा: पितृलोकं गतो५ भवत् ॥ 26 ॥ भस्मसंदिध्यस्वाज्ञो कृतआभपणाधिन्वतः । शिव शंकर सर्वात्मछ्नीमातर्जनाद्विक्के ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्र ते कथयाम्येनमितिहासं पुरातनम् । कदाचिदथ दुर्वासाः पितृलोकं गतोऽभवत् ॥ २६ ॥ भस्मसन्दिग्धसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणान्वितः । शिव शङ्कर सर्वात्मञ्छ्रीमातर्जगदम्बिके ॥ २७ ॥

[Ch 15 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► नामानीति गुरुच्चैस्तापसानां शिवामणि: । कल्यावाडवरस्ते तु प्रत्युस्थानाभिवादनैः ॥ 28 ॥ आसनायुष्यचारेश्व समानं बहु चिक्ते । नानाकथाधिरन्योन्यसंभाषां चिक्ते तदा ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► नामानीति गृणन्नुच्चैस्तापसानां शिखामणिः । कव्यवाडादयस्ते तु प्रत्युत्थानाभिवादनैः ॥ २८ ॥ आसनाद्युपचारैश्च सम्मानं बहु चक्रिरे । नानाकथाभिरन्योन्यं सम्भाषाञ्चक्रिरे तदा ॥ २९ ॥

[Ch 15 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► तस्मितु समये कुंभीपाकस्थानां तु पापिनाम् । योर: समभवच्छ्वो हा हाता: स्मेतिवादितम् ॥ ३० ॥ भुताः: स्मील वदन्येक दयापा: स्मील पोर जपुः । छिन्ना: स्मेति विधिन्ना: स्मेल्ये तेरदाकरिण: ॥ ३१ ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिंस्तु समये कुम्भीपाकस्थानां तु पापिनाम् । घोरः समभवच्छब्दो हा हताः स्मेतिवादिनाम् ॥ ३० ॥ मृताः स्मेति वदन्त्येके दग्धाः स्मेति परे जगुः । छिन्नाः स्मेति विभिन्नाः स्मेत्येवं रोदनकारिणः ॥ ३१ ॥

[Ch 15 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा ते कर्णणं शब्द दुःवित्तो मुनिराड़ हदि । पण्ड्छ चितृनाथांस्तान्केंशा शब्दोउदयमित्यति ॥ 32 ॥ ते सम्पुर्भूनेउत्रेव पुरी संयमनी परा । वर्तेय यमराउव पापिनां भोगाद्याकः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा तं करुण शब्दं दुःखितो मुनिराड् हृदि । पप्रच्छ पितृनाथांस्तान्केषां शब्दोऽयमित्यपि ॥ ३२ ॥ ते समूचुर्मुनेऽत्रैव पुरी संयमनी परा । वर्तते यमराडत्र पापिनां भोगदायकः ॥ ३३ ॥

[Ch 15 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► नानादूतेः कालक्षेः कृष्णवर्षीभयंकरेः । सहितोउद्रैव तन्युर्ग नायको विद्यतेउनघ ।। 34 ॥ तत्र कुण्डान्यनेकानि पापिनां बोगादानि च । पडशीतिधोंरल्हैदूतै: परिवृतानि च ।। 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नानादूतैः कालरूपैः कृष्णवर्णेर्भयङ्करैः । सहितोऽत्रैव तत्पुर्यां नायको विद्यतेऽनघ ॥ ३४ ॥ तत्र कुण्डान्यनेकानि पापिनां भोगदानि च । षडशीतिर्घोररूपैर्दूतैः परिवृतानि च ॥ ३५ ॥

[Ch 15 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► तत्र मुख्यतमं कुण्डं कुंभीपाकाभियं महत् । वर्तैत त्रततानां च याततानां तु वर्णनम् ॥ 36 ॥ कर्तू न गक्यते कैकिचवदीय वर्धोग्रतैरि । ये शिवग्रौहिण: संति तथा देवीविंन्दिका: ॥ 37 ॥ ये विष्णुग्रौहिण: सन्ति पत्नवैयते ते मुने ।
NEW CLN SAN ──► तत्र मुख्यतमं कुण्डं कुम्भीपाकाभिधं महत् । वर्तते तद्गतानां च यातनानां तु वर्णनम् ॥ ३६ ॥ कर्तुं न शक्यते कैश्चिदपि वर्षशतैरपि । ये शिवद्रोहिणः सन्ति तथा देवीविनिन्दकाः ॥ ३७ ॥

[Ch 15 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► ये वेदपिंदकाः संति सुर्यस्य च गणेशितुः ॥ 38 ॥ बाहाणानां श्रौहिणो ये पत्नस्यत्रे से पुने । कामाचाराय च सन्ति तनसुग्रांकिताप्रये च ॥ 39 ॥ त्रिशूल्याशिणो चे च पत्नस्यत्रे से पुने । मातुपरिणुरुक्प्रेशुपरणाम्सुतिनंदिकाः ॥ 40 ॥ वे धर्मदूषकाः सन्ति पत्नस्यत्रे से पुने ।
NEW CLN SAN ──► ये विष्णुद्रोहिणः सन्ति पतन्त्यत्रैव ते मुने । ये वेदनिन्दकाः सन्ति सूर्यस्य च गणेशितुः ॥ ३८ ॥ ब्राह्मणानां द्रोहिणो ये पतन्त्यत्रैव ते मुने । कामाचाराश्च ये सन्ति तप्तमुद्राङ्किताश्च ये ॥ ३९ ॥ त्रिशूलधारिणो ये च पतन्त्यत्रैव ते मुने । मातृपितृगुरुज्येष्ठपुराणस्मृतिनिन्दकाः ॥ ४० ॥

[Ch 15 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► तेषाययं महाधोगे: शब्दः शवणदाक्णः ॥ 41 ॥ श्रयतेस्माधिरनिंश वैतायं यच्छुर्भवैत् । इति तेषां वचः श्रुत्वा मुनीसाद् तादिक्रश्या ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► ये धर्मदूषकाः सन्ति पतन्त्यत्रैव ते मुने । तेषामयं महाघोरः शब्दः श्रवणदारुणः ॥ ४१ ॥ श्रूयतेऽस्माभिरनिशं वैराग्यं यच्छ्रुतेर्भवेत् । इति तेषां वचः श्रुत्वा मुनिराट् तद्दिदृक्षया ॥ ४२ ॥

[Ch 15 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► उत्याच चलितसून्णं ययी कुण्डस्मीपत: । अवाड्मुखो ददार्थितस्तम्भने क्षणे भूने ॥ 43 ॥ तत्रस्थानां पापिनां तु स्वागीधकाम्भुसुखम् । हसिते कैविद्वायन्ति नृत्यन्ति च तथापरे ॥ 44 ॥ परस्यं रमन्ते तेध्युमन्ता: सुखवद्धान्त।।
NEW CLN SAN ──► उत्थाय चलितस्तूर्णं ययौ कुण्डसमीपतः । अवाङ्मुखो ददर्शाधस्तस्मिन्नेव क्षणे मुने ॥ ४३ ॥ तत्रत्यानां पापिनां तु स्वर्गाधिकमभूत्सुखम् । हसन्ति केचिद्गायन्ति नृत्यन्ति च तथापरे ॥ ४४ ॥

[Ch 15 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► मूदंगामुजार्वीणादककादुर्दुभिन्स्वना: ॥ 4 5 ॥ समुद्धभूतामु मधुतः पञ्चमवरभूषिताः । वसन्तवल्लीपूषाणां सुगान्यमतको ववुः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► परस्परं रमन्ते तेऽत्युन्मत्ताः सुखवर्धनात् । मृदङ्गमुरजावीणाढक्कादुन्दुभिनिस्वनाः ॥ ४५ ॥ समुद्भूतास्तु मधुराः पञ्चमस्वरभूषिताः । वसन्तवल्लीपुष्पाणां सुगन्धमरुतो ववुः ॥ ४६ ॥

[Ch 15 Verse 47-50]
OLD OCR SAN ──► भून्स्तु चकितो दृष्टा ययद्धतारच विद्यिताः । गीधे ते कथयामासुपंभीराजाय वेदेचि ॥ 47 ॥ महाराज महाश्रियमंयुवैभवाद्विधो । स्वगंद्यधिकं सोखं कृभीणकस्थपणिपन् ॥ 48 ॥ The messengers of Yama were startled and immediately went to their King Yama and said: "O Lord! Our King! A wondrous event occurred lately. The sinners in the Kumbhipāka hell are now enjoying pleasures more than those in the Heavens. निर्मित नैव जानीमः कस्मादिदमभूद्धिणे । चकिता: स्य वयं सई प्राणा देव त्वन्दितकम् ॥ 49 ॥ निश्यां दूतवाणी तां धर्मादू शीघमृत्यितः । महामहिमामह्ठो ययौ ते यय पापिनः ॥ 50 ॥ तं वातां प्रेययामास दूतद्वारामयातैम् ।
NEW CLN SAN ──► मुनिस्तु चकितो दृष्ट्वा यमदूताश्च विस्मिताः । शीघ्रं ते कथयामासुर्धर्मराजाय वेदिने ॥ ४७ ॥ महाराज महाश्चर्यमधुनैवाभवद्विभो । स्वर्गादप्यधिकं सौख्यं कुम्भीपाकस्थपापिनाम् ॥ ४८ ॥ निमित्तं नैव जानीमः कस्मादिदमभूद्विभो । चकिताः स्म वयं सर्वे प्राप्ता देव त्वदन्तिकम् ॥ ४९ ॥ निशम्य दूतवाणीं तां धर्मराट् शीघ्रमुत्थितः । महामहिषमारूढो ययौ ते यत्र पापिनः ॥ ५० ॥

[Ch 15 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► शुत्वां तां देवराजोरिप प्राणते देवगणीः सह् । ५ १ । १ ॥ ब्रह्मलोकान्वयज्ञोपि वैकृतप्रदिष्यश्रवः । तन्तलेकाच्च दिव्यालाः समाजमुर्गणीः सह् । ५ २ । ॥
NEW CLN SAN ──► तां वार्तां प्रेषयामास दूतद्वारामरावतीम् । श्रुत्वा तां देवराजोऽपि प्राप्तो देवगणैः सह ॥ ५१ ॥ ब्रह्मलोकात्पद्मजोऽपि वैकुण्ठाद्विष्टरश्रवाः । तत्तल्लोकाच्च दिक्पालाः समाजग्मुर्गणैः सह ॥ ५२ ॥

[Ch 15 Verse 53-54]
OLD OCR SAN ──► परिवार्य स्थिता: सर्वे कृष्मीपाकमितस्ततः । अप्यर्थस्तद्राऊँबीवान्यर्निधिकसुखाचितन्ति || 53 || चकिता एव ते सर्वे न विदुस्तस्य काराण् । अहो पापस्य भोगार्थ कुंडवोनहितिमर्भित् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► परिवार्य स्थिताः सर्वे कुम्भीपाकमितस्ततः । अपश्यंस्तद्गताञ्जीवान्स्वर्गाधिकसुखान्त्वितान् ॥ ५३ ॥ चकिता एव ते सर्वे न विदुस्तस्य कारणम् । अहो पापस्य भोगार्थं कुण्डमेतद्विनिर्मितम् ॥ ५४ ॥

[Ch 15 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► तत्र सीख्यं यदा जातं तदा पाणातु कि भवम् । उच्छन-ना वेदमयादि परशेणकृता कवम् ॥ 55 ॥ भगवान्वस्य संकल्यं वितयं कृतावाक्यम् । आशुयर्मेदताश्रयमेदादिवेव भाणिणः ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र सौख्यं यदा जातं तदा पापात्तु किं भयम् । उच्छिन्ना वेदमर्यादा परमेशकृता कथम् ॥ ५५ ॥ भगवान् स्वस्य सङ्कल्पं वितथं कृतवान्कथम् । आश्चर्यमेतदाश्चर्यमेतदित्येव भाषिणः ॥ ५६ ॥

[Ch 15 Verse 57-59]
OLD OCR SAN ──► तटस्था अभवन् सर्वे न विदुस्तत्र कारणम् । एतम्धिन्तरों गौरि: संभंत्र विधुपादिषिधः ॥ 57 ॥ ययौ कैक्रित्युरगणैः सहितः शंकारलायम् । पार्वेला सहितं देवे कोटिकेदार्येनुन्दरम् ॥ 58 ॥ रपणीयतमांगं तं लावयपद्यमिद्धनुद्यम् । सदा घोडशवर्षियं नानालढ़ारभूषितम् ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► तटस्था अभवन्सर्वे न विदुस्तत्र कारणम् । एतस्मिन्नन्तरे शौरिः सम्मन्त्र्य विबुधादिभिः ॥ ५७ ॥ ययौ कैश्चित्सुरगणैः सहितः शङ्करालयम् । पार्वत्या सहितं देवं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ॥ ५८ ॥ रमणीयतमाङ्गं तं लावण्यखनिमद्भुतम् । सदा षोडशवर्षीयं नानालङ्कारभूषितम् ॥ ५९ ॥

[Ch 15 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► नानागुणै: परिवृतं लाल्यन्तं परां शिवाम् । द्वर्शे चन्द्रमौलि स चतुर्वैदं ननाम ह १। 60 ॥ वृत्तां कवयामास चामकृतमितक्रमूटम ।
NEW CLN SAN ──► नानागणैः परिवृतं लालयन्तं परां शिवाम् । ददर्श चन्द्रमौलिं स चतुर्वेदं ननाम ह ॥ ६० ॥

[Ch 15 Verse 61-63]
OLD OCR SAN ──► एतस्य कारणं देव न जानीमः कर्धच्न ॥ 6 1 ॥ वद ततकारणं देव सर्वज्ञोप्रस यतः प्रभो । विषयुबावयं तदा श्रुता प्रसभ्यखपंकनः ॥ 6 2 ॥ उवाच मरुगं वाक्यं मेघामधीर्या गिरा । गृणु विष्णो तिजिमन्तं नाश्यं त्वत्र विद्यते ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वृत्तान्तं कथयामास चमत्कृतमतिस्फुटम् । एतस्य कारणं देव न जानीमः कथञ्चन ॥ ६१ ॥ वद तत्कारणं देव सर्वज्ञोऽसि यतः प्रभो । विष्णुवाक्यं तदा श्रुत्वा प्रसन्नमुखपङ्कजः ॥ ६२ ॥ उवाच मधुरं वाक्यं मेघगम्भीरया गिरा । शृणु विष्णो तन्निमित्तं नाश्चर्यं त्वत्र विद्यते ॥ ६३ ॥

[Ch 15 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► भवस्मो महैश्वियां भवस्मना किं भवेल है । कृभ्यीपाके गतो रहूं वुर्वासा: शैवसमतः ॥ 64 ॥ आवाद्युखो द्वरणीभस्तव वायुवगाड़रे । भाठमयकाणतरय पतिता दैवयोगतः ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► भस्मनो महिमैवायं भस्मना किं भवेन्न हि । कुम्भीपाकं गतो द्रष्टुं दुर्वासाः शैवसम्मतः ॥ ६४ ॥ अवाङ्मुखो ददर्शाधस्तदा वायुवशाद्धरे । भालभस्मकणास्तत्र पतिता दैवयोगतः ॥ ६५ ॥

[Ch 15 Verse 66-67]
OLD OCR SAN ──► तेन जातमिदं सर्वे धमस्नो महिमा त्वयम् । इतः परं तु ततोधे चितृलोकिनावसिनम् ॥ 66 ॥ बिच्यपति न संदेहो यव स्नाला सुखी भवेत् । चितृतीर्थे तु तात्मानप्रयत ऊर्धे बिच्याप्ति ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन जातमिदं सर्वं भस्मनो महिमा त्वयम् । इतः परं तु तत्तीर्थं पितृलोकनिवासिनाम् ॥ ६६ ॥ भविष्यति न सन्देहो यत्र स्नात्वा सुखी भवेत् । पितृतीर्थं तु तन्नाम्नाप्यत ऊर्ध्वं भविष्यति ॥ ६७ ॥

[Ch 15 Verse 68-69]
OLD OCR SAN ──► मल्लिणसाधानं तक कार्य देख्यार्थ सत्ता । पूजिध्यथिति ने तत्र प्रितृकौकनिवासिनः ॥ 68 ॥ त्रैलोक्ये याति तीर्थानि तत्र श्रेष्ठमिदं भवेत् । पित्रीश्वपूज्यत तु त्रेलोक्ये पूर्तितं भवेत् ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► मल्लिङ्गस्थापनं तत्र कार्यं देव्याश्च सत्तम । पूजयिष्यन्ति ते तत्र पितृलोकनिवासिनः ॥ ६८ ॥ त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि तत्र श्रेष्ठमिदं भवेत् । पित्रीश्वरीपूजया तु त्रैलोक्यं पूजितं भवेत् ॥ ६९ ॥

[Ch 15 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► नारायण श्वाच इति देववचः श्रुत्वा देर्व धूर्नां गणाय च । तदनुजां समावाय ययो देवान्तिकं द्वीर: ॥ 70 ॥ तत्सर्वे कवयायाम सारणं शंकरीदितम् । साधु साधिति ते प्रोचुर्यम मौचल्याने: ॥ ७ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । इति देववचः श्रुत्वा देवं मूर्ध्ना प्रणम्य च । तदनुज्ञां समादाय ययौ देवान्तिकं हरिः ॥ ७० ॥ तत्सर्वं कथयामास कारणं शङ्करोदितम् । साधु साध्विति ते प्रोचुरमरा मौलिचालनैः ॥ ७१ ॥

[Ch 15 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► गर्शंगुर्भयम्याहान्यं हृदिक्रहादय: सुरा: । चित्ररथैव सन्तुहास्तीर्थलाभारस्तप ॥७ २ ॥ तनीक्षितीर लिंग च देया मृति व्याविधि । स्वाययामासुरमत पूजयामासुरनन्दम् ॥ ७ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► शशंसुर्भस्ममाहात्म्यं हरिब्रह्मादयः सुराः । पितरश्चैव सन्तुष्टास्तीर्थलाभात्परन्तप ॥ ७२ ॥ तत्तीर्थतीरे लिङ्गं च देव्या मूर्तिं यथाविधि । स्थापयामासुरमराः पूजयामासुरन्वहम् ॥ ७३ ॥

[Ch 15 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► तत्र ये प्राणितोर्भपूर्वन्यापभोगाध्यास्थिताः । ते विभानं समाक्रहा गता: कैलासमगडलम् ॥ 74 ॥ नाना भ्रजगणास्ते तु वसंल्याधीप तह ॥ पुनशं दुरेवेगे तु कुंभीपाको विमर्गिति: ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► तत्र ये प्राणिनोऽभूवन्पापभोगार्थमास्थिताः । ते विमानं समारुह्य गताः कैलासमण्डलम् ॥ ७४ ॥ नाम्ना भद्रगणास्ते तु वसन्त्यद्यापि तत्र हि । पुनश्च दूरदेशे तु कुम्भीपाको विनिर्मितः ॥ ७५ ॥

[Ch 15 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► निर्भूदं शैरवान्मं देवैसत्र तु तहिन्दात् । इति ते सर्वीमखातं भस्ममाहान्यमुजामम् । 7 6 11 नात: परतरं जिविद्धधिकं विश्वते मुने । क्रधैपुणुविंधिं चैवायधिकारिविधेचत: ॥ 7 7 ॥
NEW CLN SAN ──► निरुद्धं शैवगमनं देवैस्तत्र तु तद्दिनात् । इति ते सर्वमाख्यातं भस्ममाहात्म्यमुत्तमम् ॥ ७६ ॥ नातः परतरं किञ्चिदधिकं विद्यते मुने । ऊर्ध्वपुण्ड्रविधिं चैवाप्यधिकारिविभेदतः ॥ ७७ ॥

[Ch 15 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► प्रवश्ये मुनिशार्जूते वैधावागामलोकानत । क्रधेषुपुप्रमाणनि दिव्यान्यंगिषिद्धः ॥ 78 ॥ वाणिभियंत्रेद्याशु प्रवक्ष्यामि फलनि च । पर्वतांगे नदौतीरे शिवक्षेत्रे विशेषतः ॥ 79 ॥ सिंभुतीर च वन्मीके तुलमीभुलामाशित ।
NEW CLN SAN ──► प्रवक्ष्ये मुनिशार्दूल वैष्णवागमलोकनात् । ऊर्ध्वपुण्ड्रप्रमाणानि दिव्यान्यङ्गुलिभेदतः ॥ ७८ ॥ वर्णाभिमन्त्रदेवांश्च प्रवक्ष्यामि फलानि च । पर्वताग्रे नदीतीरे शिवक्षेत्रे विशेषतः ॥ ७९ ॥

[Ch 15 Verse 80-81]
OLD OCR SAN ──► भूद एतास्तु संग्राहा बर्जयेद्य-यमुक्तिः ॥ ८० ॥ श्यामं शार्तिकार प्रोक्त रक्त व्यवरकं भवेत् । श्रीकरं पौतमिव्यातुर्धर्में क्षेतमुच्यते ॥ ८१ ।।
NEW CLN SAN ──► सिन्धुतीरे च वल्मीके तुलसीमूलमाश्रिते । मृद एतास्तु सङ्ग्राह्या वर्जयेदन्यमृत्तिकाः ॥ ८० ॥ श्यामं शान्तिकरं प्रोक्तं रक्तं वश्यकरं भवेत् । श्रीकरं पीतमित्याहुर्धर्मदं श्वेतमुच्यते ॥ ८१ ॥

[Ch 15 Verse 82-83]
OLD OCR SAN ──► अंगुहः पुहिहः प्रोत्नो मध्यमायुक्ती भवेत् । अनामिकाज्वत नित्यं भूक्त्वा च प्रदेशिनी ॥ 82 ॥ एतैंगुलिभेदैस्तु कारयेत्र नखे: स्थुतेत । वर्तिरीयावलिकृति वेणुपत्राकृति तथा ॥ 83 ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गुष्ठः पुष्टिदः प्रोक्तो मध्यमायुष्करी भवेत् । अनामिकान्नदा नित्यं मुक्तिदा च प्रदेशिनी ॥ ८२ ॥ एतैरङ्गुलिभेदैस्तु कारयेन्न नखैः स्पृशेत् । वर्तिदीपावलिकृतिं वेणपत्राकृतिं तथा ॥ ८३ ॥

[Ch 15 Verse 84]
OLD OCR SAN ──► पचस्य मुकुलकारं तथा कुयांत्रियन्तः । मत्यकृमांकृति वाथि गंखाकारं ततः परम् ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► पद्मस्य मुकुलाकारं तथा कुर्यात्प्रयत्नतः । मत्स्यकूर्माकृतिं वापि शङ्खाकारं ततः परम् ॥ ८४ ॥

[Ch 15 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► दूरांगुलिप्रमाणं तु उत्तमोतमपुच्छते । नवांगुलं मध्यमं स्वाग्रहांगुलगत: परम् ॥ 85 ॥ सतवदर्धनिधि: पुर्णुं मध्यमं विधिधं सूतम् । चतुल्सिद्धवृहैः पुर्णूं कनिष्ठं विविधं भवेत् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► दशाङ्गुलिप्रमाणं तु उत्तमोत्तममुच्यते । नवाङ्गुलं मध्यमं स्यादष्टाङ्गुलमतः परम् ॥ ८५ ॥ सप्तषट्पञ्चभिः पुण्ड्रं मध्यमं त्रिविधं स्मृतम् । चतुस्त्रिद्व्यङ्गुलैः पुण्ड्रं कनिष्ठं त्रिविधं भवेत् ॥ ८६ ॥

[Ch 15 Verse 87]
OLD OCR SAN ──► ललाटे केशंव विद्यात्रायणमाधोदो । माधवं हृदि विद्यस्य गंविद्वं कपठकूपके ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► ललाटे केशवं विद्यान्नारायणमथोदरे । माधवं हृदि विन्यस्य गोविन्दं कण्ठकूपके ॥ ८७ ॥

[Ch 15 Verse 88-90]
OLD OCR SAN ──► उदरे दक्षिणे पार्थं विद्याप्रियाधीयते । तत्यार्थविषादूमध्ये च मधुसुदमेव च ॥ 88 ॥ विविधकर्म कर्णद्रेणे यात्कुक्षी तु वामन् । श्रीधरं वाहुके वामे ह्योकोंत तु कर्णके ॥ 89 ॥ पृष्टे च पचानाभं तु ककुहामोदरं स्मरेत । दारदर्शतीन नामानि वासुदेवेबिन मूर्धिन ॥ 90 ॥
NEW CLN SAN ──► उदरे दक्षिणे पार्श्वे विष्णुरित्यभिधीयते । तत्पार्श्वबाहुमध्ये च मधुसूदनमेव च ॥ ८८ ॥ त्रिविक्रमं कर्णदेशे वामकुक्षौ तु वामनम् । श्रीधरं बाहुके वामे हृषीकेशं तु कर्णके ॥ ८९ ॥ पृष्ठे च पद्मनाभं तु ककुद्दामोदरं स्मरेत् । द्वादशैतानि नामानि वासुदेवेति मूर्धनि ॥ ९० ॥

[Ch 15 Verse 91-93]
OLD OCR SAN ──► पूजाकाले च होमे च सायं प्रातः स्माहितः । नामानुच्चार्य विधिन्न धारयेदूर्धयेपुण्डकूम ॥ 9 १ ॥ अर्जुचिविध्याचारो मनसा पापमाचरेत् । शूचित्ये घबोत्रित्यं भूर्टि युण्ड्रांकितो नरः ॥ 9 2 ॥ क्रधैपुण्डूपते मन्त्रों द्विते यत्र कुत्रचित् । श्रणको3पि विनावनख्यो मम लोके महीयते ॥ 9 3 ॥
NEW CLN SAN ──► पूजाकाले च होमे च सायं प्रातः समाहितः । नामान्युच्चार्य विधिना धारयेदूर्ध्वपुण्ड्रकम् ॥ ९१ ॥ अशुचिर्वाप्यनाचारो मनसा पापमाचरेत् । शुचिरेव भवेन्नित्यं मूर्ध्नि पुण्ड्राङ्कितो नरः ॥ ९२ ॥ ऊर्ध्वपुण्ड्रधरो मर्त्यो म्रियते यत्र कुत्रचित् । श्वपाकोऽपि विमानस्थो मम लोके महीयते ॥ ९३ ॥

[Ch 15 Verse 94-95]
OLD OCR SAN ──► एकांतिनो महामागा मत्वस्पविवेदो मला: । सांतालाम्बुकौति पुण्डपूर्णिष्युपदाकुतीन् ॥ 94 ॥ पर्येकांतिनो.पंयेवं मत्यादेवपरायणा: । हरित्रवृपांस्युक्ताङ्कुलाकारांसुवाउपलान् ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► एकान्तिनो महाभागा मत्स्वरूपविदोऽमलाः । सान्तरालान्प्रकुर्वन्ति पुण्ड्रान्विष्णुपदाकृतीन् ॥ ९४ ॥ परमैकान्तिनोऽप्येवं मत्पादैकपरायणाः । हरिद्राचूर्णसंयुक्ताञ्छूलाकारांस्तु वामलान् ॥ ९५ ॥

[Ch 15 Verse 96]
OLD OCR SAN ──► अव्ये तु वैश्वा: पुरुषान्तिद्धानपि भक्ततः । प्रकृबौरीपणवदेषुणजोपमकृतिन् Ⅱ 96 Ⅱ
NEW CLN SAN ──► अन्ये तु वैष्णवाः पुण्ड्रानच्छिद्रानपि भक्तितः । प्रकुर्वीरन्दीपपद्मवेणुपत्रोपमाकृतीन् ॥ ९६ ॥

[Ch 15 Verse 97-99]
OLD OCR SAN ──► अच्छित्रानि सच्छित्रानुकु: केवलवैधावा: । अच्छडकरणे तेषां प्रत्यवाचो न विद्यो ॥ 97 ॥ एकांतिनां प्रयत्नां परपेक्रांतिनामय ॥ अच्छद्रुंयुकरणे प्रत्यवायो महान्भवेत् ॥ 98 ॥ क्रधैपुंबई तु वः कुर्यैंडाकार्त तु गोभनम् । मध्ये छिद्रं वैशणावाश्र नानो-तः केशाविद्धिः ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► अच्छिद्रानपि सच्छिद्रान् कुर्युः केवलवैष्णवाः । अच्छिद्रकरणे तेषां प्रत्यवायो न विद्यते ॥ ९७ ॥ एकान्तिनां प्रपन्नानां परमैकान्तिनामपि । अच्छिद्रपुण्ड्राकरणे प्रत्यवायो महान्भवेत् ॥ ९८ ॥ ऊर्ध्वपुण्ड्रं तु यः कुर्याद्दण्डाकारं तु शोभनम् । मध्ये छिद्रं वैष्णवाश्च नमोऽन्तैः केशवादिभिः ॥ ९९ ॥

[Ch 15 Verse 100-102]
OLD OCR SAN ──► विमलान्यूर्धैषुधीण सांतालानि यो: नः । कोतीत विपुलं तत्र मन्दिरं मे कोतीत सः ॥ 100 ॥ उर्ध्युपुच्य मध्ये तु विगालोः सुमनोहे । लक्ष्या साकं समाभीनी गते विधण्यस्य: ॥ 101 ॥ निरंतरांत यः कुर्याद्धूपेबुं द्विजाधमः । स हि तत्र स्थितं विष्णं विश्वे चैव व्यपोर्हिति ॥ 102 ॥
NEW CLN SAN ──► विमलान्यूर्ध्वपुण्ड्राणि सान्तरालानि यो नरः । करोति विपुलं तत्र मन्दिरं मे करोति सः ॥ १०० ॥ ऊर्ध्वपुण्ड्रस्य मध्ये तु विशाले सुमनोहरे । लक्ष्म्या साकं सहासीनो रमते विष्णुरव्ययः ॥ १०१ ॥ निरन्तरालं यः कुर्यादूर्ध्वपुण्ड्रं द्विजाधमः । स हि तत्र स्थितं विष्णुं श्रियं चैव व्यपोहति ॥ १०२ ॥

[Ch 15 Verse 103-104]
OLD OCR SAN ──► अच्छद्यमूर्षपूर्ते तु वः क्रोति विमुखधोः । स पर्यायेण तानेति नरकानेकक्षितिभू ।। 103 ॥ ऋजुर्नि सुकृदपार्शिति संतारतलानि विल्यमेते । क्रक्षेपुर्षा दुर्भान्यादिवर्षपान्यस्थिनाथि च ।। 104 ॥
NEW CLN SAN ──► अच्छिद्रमूर्ध्वपुण्ड्रं तु यः करोति विमूढधीः । स पर्यायेण तानेति नरकानेकविंशतिम् ॥ १०३ ॥ ऋजूनि स्फुटपार्श्वानि सान्तरालानि विन्यसेत् । ऊर्ध्वपुण्ड्राणि दण्डाब्जदीपमत्स्यनिभानि च ॥ १०४ ॥

[Ch 15 Verse 105]
OLD OCR SAN ──► शिखोपवीतबद्धार्थमूधपुरुषुं द्विजेन च । बिना कृताध्रिष्णः क्रिया: सर्वा महापुने ॥ 105 ॥
NEW CLN SAN ──► शिखोपवीतवद्धार्यमूर्ध्वपुण्ड्रं द्विजेन च । विना कृताश्चेद्विफलाः क्रियाः सर्वा महामुने ॥ १०५ ॥

[Ch 15 Verse 106-107]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्सर्वेषु कार्येषु कार्य विग्रय त्रीमतः । क्रधैपुर्ण्ड्र विगूलेच च त्रतुलेच चतुरखकम् ॥ 106 ॥ अर्धचन्द्रादिक लिंणं वेदनिद्धो न धारयेत् । जन्मान लक्ष्याजित्सु वेदपंथानमासितः ॥ 107 ॥ पुपड्वान्तं भमाढ़णि लललो नैव धारयेत् ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्सर्वेषु कार्येषु कार्यं विप्रस्य धीमतः । ऊर्ध्वपुण्ड्रं त्रिशूलं च वर्तुलं चतुरस्रकम् ॥ १०६ ॥ अर्धचन्द्रादिकं लिङ्गं वेदनिष्ठो न धारयेत् । जन्मना लब्धजातिस्तु वेदपन्थानमाश्रितः ॥ १०७ ॥

[Ch 15 Verse 108-109]
OLD OCR SAN ──► खातिकोलावितिबिद्वार्थी चाणि विश्वायामातिथि ॥ 108 ॥ स्थितं पुरुषातं नैव धारयेद्रिको जनः । तिर्यविरुपुर्कं संल्यज्ञ शीते कवमपि भ्रमात् ॥ 109 ॥
NEW CLN SAN ──► पुण्ड्रान्तरं भ्रमाद्वापि ललाटे नैव धारयेत् । ख्यातिकान्त्यादिसिद्ध्यर्थं चापि विष्ण्वागमादिषु ॥ १०८ ॥

[Ch 15 Verse 110]
OLD OCR SAN ──► ललोटे भवमन तिविध्वपुज्ञव च धारणम् । विना पुणुज्ञारं मोहाद्वारयज्ञारकी घबेत् ॥ 110 ॥
NEW CLN SAN ──► ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य च धारणम् । विना पुण्ड्रान्तरं मोहाद्धारयन्नारकी भवेत् ॥ ११० ॥

[Ch 15 Verse 111-113]
OLD OCR SAN ──► वेदवर्मार्किनस्तु मोहेतान्यकितो यदि । पतचेव न संदेहस्तथा पुण्डत्रात्पदि ॥ 111 ॥ नांकनं विग्रहे कुयाधुद्वर्ग स्माश्रितः । श्रीधर्मकिंमितानां तिलं नु छीगुरेव हि ॥ 112 ॥ अश्रौतर्यमैद्धानात्यश्रौतं तिल्यमित्रम् । देवता वेदसिद्धा यास्तासां लिंग तु वैदिकम् ॥ 113 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदमार्गैकनिष्ठस्तु मोहेनाप्यङ्कितो यदि । पतत्येव न सन्देहस्तथा पुण्ड्रान्तरादपि ॥ १११ ॥ नाङ्कनं विग्रहे कुर्याद्वेदमार्गं समाश्रितः । श्रौतधर्मैकनिष्ठानां लिङ्गं तु श्रौतमेव हि ॥ ११२ ॥ अश्रौतधर्मनिष्ठानामश्रौत लिङ्गमीरितम् । देवता वेदसिद्धा यास्तासां लिङ्गं तु वैदिकम् ॥ ११३ ॥

[Ch 15 Verse 114-115]
OLD OCR SAN ──► अश्रिततंत्रिणा यास्त सामाश्रोतमेव है । वेदसिद्मो महादेवः साभालसंसारमोकचः ॥ ११४ ॥ ॥ भक्तानापुकारस्य श्रौत लिंगं द्वापति च । वेदसिद्मस्य विजाणोश्छ श्रौत लिंगं न चेतत् ॥ ११५ ॥
NEW CLN SAN ──► अश्रौततन्त्रनिष्ठा यास्तासामश्रौतमेव हि । वेदसिद्धो महादेवः साक्षात्संसारमोचकः ॥ ११४ ॥ भक्तानामुपकाराय श्रौतं लिङ्गं दधाति च । वेदसिद्धस्य विष्णोश्च श्रौतं लिङ्गं न चेतरत् ॥ ११५ ॥

[Ch 15 Verse 116]
OLD OCR SAN ──► प्रदूर्भाविशेषोपाणामपि तस्य तदेव हि । श्रीत लिंगं तु विज्ञेयं त्रिपूजैद्यूलनादिकम् ॥ 116 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्भावविशेषाणामपि तस्य तदेव हि । श्रौतं लिङ्गं तु विज्ञेयं त्रिपुण्ड्रोद्धूलनादिकम् ॥ ११६ ॥

[Ch 15 Verse 117-119]
OLD OCR SAN ──► अश्रीतमूधैपुर्णुषादि नैव त्रिविक्रिपुर्णुकम् । वेद्यार्गीकिनानां वेदोःकेनैव वत्नीन ॥ 117 ॥ ललोटे भवम्ना तिर्विकिपुर्णुं धार्योव है । यस्तु नारायणं देढ़ प्रपत्रः परमं पदम् ॥ धारयेत्वर्वदा शुलं ललारे नथवारिणा ॥ 118 ॥ पंचदगीः:वायः ॥ 119 ॥
NEW CLN SAN ──► अश्रौतमूर्ध्वपुण्ड्रादि नैव तिर्यक्त्रिपुण्ड्रकम् । वेदमार्गैकनिष्ठानां वेदोक्तेनैव वर्त्मना ॥ ११७ ॥ ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रं धार्यमेव हि । यस्तु नारायणं देवं प्रपन्नः परमं पदम् । धारयेत्सर्वदा शूलं ललाटे गन्धवारिणा ॥ ११८ ॥
