[Ch 9 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच तां वीक्ष्य विपुलापांगी रहुः शोकसमपित्ताम् । आखण्डपत: प्रियां भाषां विस्मितछात्रावतीन्तां ॥ १ ॥ कर्मप्रगाता कानते कशं ज्ञातस्या ह्रहाम् । दुर्जेय: सर्वभृतानां संशित्योज्ञि शुभानने ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तां वीक्ष्य विपुलापाङ्गीं रहः शोकसमन्विताम् । आखण्डलः प्रियां भार्यां विस्मितश्चाब्रवीत्तदा ॥ १ ॥ कथमत्रागता कान्ते कथं ज्ञातस्त्वया ह्यहम् । दुर्ज्ञेयः सर्वभूतानां संस्थितोऽस्मि शुभानने ॥ २ ॥

[Ch 9 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► शुख्याच देव देया: प्रसादेन ऋतातोरस्था भयानित है । पुस्तत्या: प्रसादेन प्राप्तास्थि त्वां दिवस्पते ॥ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► शच्युवाच । देव देव्याः प्रसादेन ज्ञातोऽस्यद्य भवानिह । पुनस्तस्याः प्रसादेन प्राप्तास्मि त्वां दिवस्पते ॥ ३ ॥

[Ch 9 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► नहुषो नाम राजर्षि: स्थापितो भवदासने । त्रिदर्शीर्यनिधिश्रेश व स मां बधाति नित्यशः ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नहुषो नाम राजर्षिः स्थापितो भवदासने । त्रिदशैर्मुनिभिश्चैव स मां बाधति नित्यशः ॥ ४ ॥

[Ch 9 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► पर्ति मां कुक्च चार्विक्र तुसासहं सुराधिपम् । एवं वदति मां पापम किं ककोमी वलाईन ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► पतिं मां कुरु चार्वङ्गिः तुरासाहं सुराधिपम् । एवं वदति मां पाप्मा किं करोमि बलार्दन ॥ ५ ॥

[Ch 9 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इन खाया कालाकांक्षी वराग्रेः संश्चितोस्म यदच्छ्या । तथा त्वमपि कल्याणि सुश्विधं स्यमनः कुक् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । कालाकाङ्क्षी वरारोहे संस्थितोऽस्मि यदृच्छया । तथा त्वमपि कल्याणि सुस्थिरं स्वमनः कुरु ॥ ६ ॥

[Ch 9 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इतुच्छा तेन सा देखी पतिनातिषूर्शसिता । निःश्रमेहाह तं शक्रे वेभमानाउतिछुःखिता ॥ ७ ॥ कर्थ तिहे महाभाग यापात्मा मां कशानुगाम् । कंत्रिष्यिति मदोन्मनो खरदानेन गर्जितः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्ता तेन सा देवी पतिनातिप्रशंसिना । निःश्वसन्त्याह तं शक्रं वेपमानातिदुःखिता ॥ ७ ॥ कथं तिष्ठे महाभाग पापात्मा मां वशानुगाम् । करिष्यति मदोन्मत्तो वरदानेन गर्वितः ॥ ८ ॥

[Ch 9 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► देवांश्र मुनयः सर्वे मापुच्छनुद्याकुलाः । तं भगव स्करारोहे देवराजं स्मारातुम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► देवाश्च मुनयः सर्वे मामूचुस्तद्भयाकुलाः । तं भजस्व वरारोहे देवराजं स्मरातुरम् ॥ ९ ॥

[Ch 9 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्म्यस्ति श्रवुन वाडवो बलवर्जितः । कर्थ मां रक्षितुं शक्तो भयंदेवानुप: सदा ॥ १ ० ॥
NEW CLN SAN ──► बृहस्पतिस्तु शत्रुघ्न वाडवो बलवर्जितः । कथं मां रक्षितुं शक्तो भवेद्देवानुगः सदा ॥ १० ॥

[Ch 9 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► तस्मार्थिताउन्सित महती नार्यंदं शरावर्धिति । अनावा किं करिष्यामि विपरीत विधौ विषो ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्माच्चिन्तास्ति महती नार्यहं वशवर्तिनी । अनाथा किं करिष्यामि विपरीते विधौ विभो ॥ ११ ॥

[Ch 9 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नार्यस्यहं न कुलटा लच्चिन्तास्तिपतिता । नास्ति से गर्शणं तय यो मां क्षिति दुःखितान् ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► नार्यस्म्यहं न कुलटा त्वच्चित्तातिपतिव्रता । नास्ति मे शरणं तत्र यो मां रक्षति दुःखिताम् ॥ १२ ॥

[Ch 9 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► इन्न उवाच उपायं प्रबंधीयघ तं कुकच्य वरानते । शीलं ते दुःखिते काले परित्रांत भविष्यति ॥ १३ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्र उवाच । उपायं प्रब्रवीम्यद्य तं कुरुष्व वरानने । शीलं ते दुःखिते काले परित्रातं भविष्यति ॥ १३ ॥

[Ch 9 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► पेरण रहिता नारी न भवेच्च पतितजा । उपार्थे: कोदिधि: काम विभवित्सान्तीचलां ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► परेण रक्षिता नारी न भवेच्च पतिव्रता । उपायैः कोटिभिः कामभिन्नचित्तातिचञ्चला ॥ १४ ॥

[Ch 9 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► शीतलेव हि नारीणां सदा रक्षति पापतः । तस्मालं शीलमाखाय स्थित भव सुचिचिस्ते ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► शीलमेव हि नारीणां सदा रक्षति पापतः । तस्मात्त्वं शीलमास्थाय स्थिरा भव शुचिस्मिते ॥ १५ ॥

[Ch 9 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► यदा त्वां नहुर्णे राजा बलादाकर्षयैल्वतः । तदा त्वं समयं कृत्वा गुर्णं वचंच भूपमिति ॥ 16 ॥ एकाने ततसमीपे त्वं गत्वा वद मदालसे । ऋषियाने दिव्येन मायुषैहि जगतवे ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► यदा त्वां नहुषो राजा बलादाकर्षयेत्खलः । तदा त्वं समयं कृत्वा गजं वञ्चय भूपतिम् ॥ १६ ॥ एकान्ते तत्समीपे त्वं गत्वा वद मदालसे । ऋषियानेन दिव्येन मामुपैहि जगत्पते ॥ १७ ॥

[Ch 9 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► एवं तव वरो प्रीता भविष्यामीति मे ब्रतम् । इति तं बद सुशोणिता तु परिमोहितः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं तव वशे प्रीता भविष्यामीति मे ततम् । इति तं वद सुश्रोणि तदा तु परिमोहितः ॥ १८ ॥

[Ch 9 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► कामाधि: स मुनी-याने योजविष्यति पार्थिवः। अवरथे तापसो घूरं शागवद्यां कंरिति ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► कामान्धः स मुनीन् याने योजयिष्यति पार्थिवः । अवश्यं तापसो भूपं शापदग्धं करिष्यति ॥ १९ ॥

[Ch 9 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► साहायंं जगद्धका ते कार्यिति न संशय: । जगद्धावादस्तु: सडूटं न कदाचन ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► साहाय्यं जगदम्बा ते करिष्यति न संशयः । जगदम्बापदस्मर्तुः सङ्कटं न कदाचन ॥ २० ॥

[Ch 9 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► यदि जायेत तत्वाथि जेयं तत्वलये किल । तस्मात्सर्वप्रयनेन मणिह्वीधावासिनीम् ॥ 21 ॥ भज लें घुवरेजानीं गुरुबाव्यानुसारतः ।
NEW CLN SAN ──► यदि जायेत तच्चापि ज्ञेयं तत्स्वस्तये किल । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मणिद्वीपाधिवासिनीम् ॥ २१ ॥

[Ch 9 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याख्याता शची तेन जगाम नटुबं प्रति ॥ 22 ॥ तशेसुकत्वास्तिविश्रस्ता भाविकार्यं कृतोक्षाम ।
NEW CLN SAN ──► भज त्वं भुवनेशानीं गुरुवाक्यानुसारतः । व्यास उवाच । इत्याख्याता शची तेन जगाम नहुषं प्रति ॥ २२ ॥

[Ch 9 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► नसृषस्ता समातोलय मृदुत्तो वाक्यमब्रवीत् ॥ 23 ॥ स्वागतं सत्यबचनैस्त्वद्धीनीजस्मि कामिन । दासोर्जं तत स्वलेन पालितं वचनं तथा ॥ 24 ॥ यद्गाता समीपे मे तुहो:5मि मितभाषिधि ।
NEW CLN SAN ──► तथेत्युक्त्वातिविश्वस्ता भाविकार्ये कृतोद्यमा । नहुषस्तां समालोक्य मुदितो वाक्यमब्रवीत् ॥ २३ ॥ स्वागतं सत्यवचनैस्त्वदधीनोऽस्मि कामिनि । दासोऽहं तव सत्येन पालितं वचनं त्वया ॥ २४ ॥

[Ch 9 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► न च ग्रीडा तव्या काव्याँ भवतं मां भज सुंमिते ॥ 25 ॥ कार्य बद विशालासिक्र कार्थ्यामि तव प्रियम् ।
NEW CLN SAN ──► यदागता समीपे मे तुष्टोऽस्मि मितभाषिणि । न च व्रीडा त्वया कार्या भक्तं मां भज सुस्मिते ॥ २५ ॥

[Ch 9 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► शब्यवाच सर्व कृते त्वया कार्य मम कृमियसावस ।। २६ ॥ मनेराधोजित मे देव शृणु चित्रेधुना विभो । वास्छितं कृक कल्याण त्वक्षागाड़मतः परम् ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यं वद विशालाक्षि करिष्यामि तव प्रियम् । शच्युवाच । सर्वं कृतं त्वया कार्यं मम कृत्रिमवासव ॥ २६ ॥ मनोरथोऽस्ति मे देव शृणु चित्तेऽधुना विभो । वाञ्छितं कुरु कल्याण त्वद्वशाहमतः परम् ॥ २७ ॥

[Ch 9 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► ब्रवीमि मानसोसाहं लें त कृतीमहाहिंसि । कार्य तं बहुि चज्ञस्य कपोम तव जाडितुम् ॥ 28 ॥ अलभ्यमयि दायासि तृभ्यं सुषुं वदस्य माम् ।
NEW CLN SAN ──► ब्रवीमि मानसोत्साहं त्वं तं कर्तुमिहार्हसि । नहुष उवाच । कार्यं त्वं ब्रूहि चन्द्रास्ये करोमि तव वाञ्छितम् ॥ २८ ॥

[Ch 9 Verse 29-31]
OLD OCR SAN ──► शल्यवाच कयं ब्वीयि राजेन्द्र प्रत्ययो नासित मे तत ॥ 29 ॥ गपयं कुरु राजेन्द्र यत्करीय प्रियं तत । राजानः सत्यवचसो दुर्विभा एव भूतते ॥ 30 ॥ पशुवद्वीयोर्न्हे राज्ञालास सत्येन यंत्रितम् । कृते चेद्धक्तिहे भूप सदा ते शयर्सितीं ॥ 31 ॥ भविष्याति तृताभवू के सत्यमेतनुचो मन ।
NEW CLN SAN ──► अलभ्यमपि दास्यामि तुभ्यं सुभ्रु वदस्व माम् । शच्युवाच । कथं ब्रवीमि राजेन्द्र प्रत्ययो नास्ति मे तव ॥ २९ ॥ शपथं कुरु राजेन्द्र यत्करोमि प्रियं तव । राजानः सत्यवचसो दुर्लभा एव भूतले ॥ ३० ॥ पश्चाद्ब्रवीम्यहं राजन् ज्ञात्वा सत्येन यन्त्रितम् । कृते चेद्वाञ्छिते भूप सदा ते वशवर्तिनी ॥ ३१ ॥

[Ch 9 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► नहुय उवाच अवश्यमेव कर्तेल्यं वचनं तव सुन्दारि ॥ 32 ॥ शपामि सुकृतेनाहं यज्ञदानकृतेन वे ।
NEW CLN SAN ──► भविष्यामि तुराषाड् वै सत्यमेतद्वचो मम । नहुष उवाच । अवश्यमेव कर्तव्यं वचनं तव सुन्दरि ॥ ३२ ॥

[Ch 9 Verse 33-37]
OLD OCR SAN ──► शच्याच इन्द्रस्य हरयो वाहा गजश्रेय रथस्तथा ॥ 33 ॥ गरड़ी वासुदेवस्य यमस्य मिहिषस्तथा । वृषभः शुक्रस्यायि बह्जाणो वरवापति: ॥ 34 ॥ मयूरः कारितिकेयस्य गतास्यस्य तु मुपकः । इच्छान्यहमपूर्वे वै वाहानं ते सुराप्रिय ॥ 35 ॥ यत्र विष्णोनं करूस्य नासुराणां न सूक्षाम। बहुतं त्वां महाराज मुनवः संशितबताः ॥ 36 ॥ सर्वे शिविकव्या राजज्ञतादूम मय वाजिडऊम् । सर्वदेवाधिकं त्वां वे जानापि वसुपाधिपि ॥ 37 ॥ तेन ते तेजसो बूदिं याज्ञायमतान्त्रता ।
NEW CLN SAN ──► शपामि सुकृतेनाहं यज्ञदानकृतेन वै । शच्युवाच । इन्द्रस्य हरयो वाहा गजश्चैव रथस्तथा ॥ ३३ ॥ गरुडो वासुदेवस्य यमस्य महिषस्तथा । वृषभः शङ्करस्यापि ब्रह्मणो वरटापतिः ॥ ३४ ॥ मयूरः कार्तिकेयस्य गजास्यस्य तु मूषकः । इच्छाम्यहमपूर्वं वै वाहनं ते सुराधिप ॥ ३५ ॥ यन्न विष्णोर्न रुद्रस्य नासुराणां न रक्षसाम् । वहन्तु त्वां महाराज मुनयः संशितव्रताः ॥ ३६ ॥ सर्वे शिबिकया राजन्नेतद्धि मम वाञ्छितम् । सर्वदेवाधिकं त्वां वै जानामि वसुधाधिप ॥ ३७ ॥

[Ch 9 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► यास जावा तत्यासतुझचनं श्रुत्वा ग्रहस्य ज्ञानवृबलः ॥ 38 ॥ मोहितस्तु महादेव्या कृतं मोहेन तक्थापण । उवाच वचनं घृपः संस्तुवन् वासविश्रिया ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तेन ते तेजसो वृद्धिं वाञ्छाम्यहमतन्द्रिता । व्यास उवाच । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य ज्ञानदुर्बलः ॥ ३८ ॥ मोहितस्तु महादेव्या कृतमोहेन तत्क्षणम् । उवाच वचनं भूपः संस्तुवन्वासवप्रियाम् ॥ ३९ ॥

[Ch 9 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► नहुण उवाच सत्यपुर्ने त्वाया तपिव वाहनं कविरं मय । कर्णिष्यामि सुकेशान्ते वचनं तव सर्वथा ॥ 40 ॥ न ह्यल्यार्वीं भवति यो वाहा-कुकते पुनीन । अहमाक्रहु यानेन त्वामेधायि शुचिश्मिते ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► नहुष उवाच । सत्यमुक्तं त्वया तन्वि वाहनं रुचिरं मम । करिष्यामि सुकेशान्ते वचनं तव सर्वथा ॥ ४० ॥ न ह्यल्पवीर्यो भवति यो वाहान्कुरुते मुनीन् । अहमारुह्य यानेन त्वामेष्यामि शुचिस्मिते ॥ ४१ ॥

[Ch 9 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► सतर्षेयी मां बक्ष्यिति सर्वे देवर्षेयरता । समर्थे विजु लोकेषु ज्ञाला में तपसा5चिकम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► सप्तर्षयो मां वक्ष्यन्ति सर्वे देवर्षयस्तथा । समर्थं त्रिषु लोकेषु ज्ञात्वा मां तपसाधिकम् ॥ ४२ ॥

[Ch 9 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इल्युक्ला तां सुसन्तुओं विससर्जे हरिप्रियम् । मृनीनाहूय सर्वसत्तानित्युवाच सम्पातितः ॥ 4 3 ॥ नतृष उवाच अहमिंद्रीउषा भो विष्ञा: सर्वशक्तिसम्पतितः । कार्यमत्र प्रकुवन्तु भवन्तो शिवगतस्मयाः ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्युक्त्वा तां सुसन्तुष्टो विससर्ज हरिप्रियाम् । मुनीनाहूय सर्वास्तानित्युवाच स्मरान्वितः ॥ ४३ ॥ नहुष उवाच । अहमिन्द्रोऽद्य भो विप्राः सर्वशक्तिसमन्वितः । कार्यमत्र प्रकुर्वन्तु भवन्तो विगतस्मयाः ॥ ४४ ॥

[Ch 9 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► इन्सारसं भया प्राप्त नेन्नारणी मापुर्मिति च । आकारिता च मां बृते प्रेमपूर्वमिदं चः ॥ 45 ॥ मुनियानेन देेवेन्र माग्यरिंह सुराधि । देवदेव महाराज मतिथयं कुरु मान्त ॥४६ ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रासनं मया प्राप्तं नेन्द्राणी मामुपैति च । आकारिता च मां सूते प्रेमपूर्वमिदं वचः ॥ ४५ ॥ मुनियानेन देवेन्द्र मामुपैहि सुराधिप । देवदेव महाराज मत्प्रियं कुरु मानद ॥ ४६ ॥

[Ch 9 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► एतकार्यं मुनिश्रेष्ठा ममायन्तं दुरामवम् । भवाद्रस्तु प्रकर्तेयं सर्वेवे दयातुर्भि: ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्कार्यं मुनिश्रेष्ठा ममात्यन्तं दुरासदम् । भवद्भिस्तु प्रकर्तव्यं सर्वथैव दयालुभिः ॥ ४७ ॥

[Ch 9 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► मनो दहिते मे कामः शक्रभन्त्यां प्रतितन् । भबन्तः शरणं मे3डा कुक्छं कार्यमद्धुतम् ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► मनो दहति मे कामः शक्रपत्न्यां प्रवर्तितम् । भवन्तः शरणं मेऽद्य कुरुध्वं कार्यमद्भुतम् ॥ ४८ ॥

[Ch 9 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► अगतिरूपुखातस्य शुत्वा वाव्यमसत्करम् । अंगीचक्रुं श वावित्वात्कृपया परमर्षेः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अगस्तिप्रमुखास्तस्य श्रुत्वा वाक्यमसत्करम् । अङ्गीचक्रुश्च भावित्वात्कृपया परमर्षयः ॥ ४९ ॥

[Ch 9 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► अड़ीकृतोय तात्रये मुनिपित्तचदर्दिधिनः । मूरं प्राप नृप: कामं पौलेगीकृतमानसः ॥ ५० ॥ आकृहु शिवकां रायां संश्वित्तल्यापातिनः। वाहाहृकृता मुनीन्द्वल्यापरं संपर्टि चाब्वीत् ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► अङ्गीकृतेऽथ तद्वाक्ये मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । मुदं प्राप नृपः कामं पौलोमीकृतमानसः ॥ ५० ॥ आरुह्य शिबिकां रम्यां संस्थितस्त्वरयान्वितः । वाहात्कृत्वा मुनीन्दिव्यान्सर्प सर्पेति चाब्रवीत् ॥ ५१ ॥

[Ch 9 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► कामातंः सोउम्यगानुक पानेत नुभिमसतकम् । अगसितं तापसछेले लोपामुजायितं तदा ॥ 52 ॥ वातातिपश्यकर्तारं समुद्रस्यापि शोषकम् । कशाया ताड्वयास पर्वाणग्राहताः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कामार्तः सोऽस्मृशन्मूढः पादेन मुनिमस्तकम् । अगस्तिं तापसश्रेष्ठं लोपामुद्रापतिं तदा ॥ ५२ ॥ वातापिभक्षकर्तारं समुद्रस्यापि शोषकम् । कशया ताडयामास पञ्चबाणशराहतः ॥ ५३ ॥

[Ch 9 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► इज्ञात्थितचित्तोजसी सर्वेति प्रबुबन्यूनिम । तं शगाणय मुनिः कुब्दः कशाणातमनुस्मन् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्राणीहृतचित्तोऽसौ सर्पेति प्रब्रुवन्मुनिम् । तं शशाप मुनिः क्रुद्धः कशाघातमनुस्मरन् ॥ ५४ ॥

[Ch 9 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► सपों भव दुराचार वने घोरव्युमहान् । बहुवर्षसूद्वाराय यत्र करलेगो महान्येवत् ॥ 55 ॥ विविर्थसि वीर्ण पुनः स्वर्गमाव्यसि । दूद्वा युधिष्ठिं नाम तव मोक्षो भविष्यति ॥ 56 ॥ प्रश्नानामुन्तं श्रुला धर्मपुत्रमुखाततः ।
NEW CLN SAN ──► सर्पो भव दुराचार वने घोरवपुर्महान् । बहुवर्षसहस्राणि यत्र क्लेशो महान्भवेत् ॥ ५५ ॥ विचरिष्यसि वीर्येण पुनः स्वर्गमवाप्स्यसि । दृष्ट्वा युधिष्ठिरं नाम तव मोक्षो भविष्यति ॥ ५६ ॥

[Ch 9 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं शप्त: स राजर्षि: स्तुला तं पुनिसतामम् ॥ 57 ॥ स्वार्यपात सहसा सरोक्षघधोरोभवत् ।
NEW CLN SAN ──► प्रश्नानामुत्तरं श्रुत्वा धर्मपुत्रमुखात्ततः । व्यास उवाच । एवं शप्तः स राजर्षिः स्तुत्वा तं मुनिसत्तमम् ॥ ५७ ॥

[Ch 9 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मपतिततां गता ततसा मानसं प्रति ॥ 58 ॥ इन्याय सर्ववृत्तां कथयामास विस्तरात् । तच्छूता मघवा रासः स्वानीत्यव्यवादिकम् ॥ 59 ॥ मृदितो5भून्हाराज स्थितस्तत्रे वास्तः ।
NEW CLN SAN ──► स्वर्गात्पपात सहसा सर्परूपधरोऽभवत् । बृहस्पतिस्ततो गत्वा तरसा मानसं प्रति ॥ ५८ ॥ इन्द्राय सर्ववृत्तान्तं कथयामास विस्तरात् । तच्छ्रुत्वा मघवा राज्ञः स्वर्गात्प्रच्यवनादिकम् ॥ ५९ ॥

[Ch 9 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► देवाधु मुनयो दूर्वा ननुयं पत्तें पुर्वि ॥ 60 ॥ जयसु: सर्वेशि तरैव यजैरः सरसि स्थितः ।
NEW CLN SAN ──► मुदितोऽभून्महाराज स्थितस्तत्रैव वासवः । देवाश्च मुनयो दृष्ट्वा नहुषं पतितं भुवि ॥ ६० ॥

[Ch 9 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► नामश्राय सुरा: सर्वे मुनिभि: सहितास्तव ॥ 6 1 ॥ सर्पे समानयामासुर्पानपूर्व जशीपतिन ।
NEW CLN SAN ──► जग्मुः सर्वेऽपि तत्रैव यत्रेन्द्रः सरसि स्थितः । तमाश्वास्य सुराः सर्वे मुनिभिः सहितास्तदा ॥ ६१ ॥

[Ch 9 Verse 62]
OLD OCR SAN ──► समागत ततः शंक़ा सर्वे ते मुनवः सुराः ॥ 62 ॥ स्थापवित्वा उसने पशुतदायिकें दयुः शिवम् ।
NEW CLN SAN ──► स्वर्गे समानयामासुर्मानपूर्वं शचीपतिम् । समागतं ततः शक्रं सर्वे ते मुनयः सुराः ॥ ६२ ॥

[Ch 9 Verse 63]
OLD OCR SAN ──► इन्होर्धि स्वासं न प्राय शन्या सह सुरालये ॥ 63 ॥ चित्रोंके नन्दने रये कानने प्रेमयुक्ता ।
NEW CLN SAN ──► स्थापयित्वाऽऽसने पश्चादभिषेकं दधुः शिवम् । इन्द्रोऽपि स्वासनं प्राप्य शच्या सह सुरालये ॥ ६३ ॥

[Ch 9 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एविमंद्रण सम्यानं दुःखं परमदाकणम् ॥ 64 ॥ ह्हलाउपूरं कामकर्ण विश्वश्वयं महापुभिन् ।
NEW CLN SAN ──► चिक्रीड नन्दने रम्ये कानने प्रेमयुक्तया । व्यास उवाच । एवमिन्द्रेण सम्प्राप्तं दुःखं परमदारुणम् ॥ ६४ ॥

[Ch 9 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► पुरन्देव्या: प्रसादेन स्वस्थानं प्राप्तावधुप ॥ 65 ॥ एतते स्वामाख्यातं वृत्रासुर्वाध्राश्यम् । यस्युधोई त्वया राजकानानकमनुतनम् ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► हत्वासुरं कामरूपं विश्वरूपं महामुनिम् । पुनर्देव्याः प्रसादेन स्वस्थानं प्राप्तवान्नृप ॥ ६५ ॥ एतत्ते सर्वमाख्यातं वृत्रासुरवधाश्रयम् । यत्पृष्टोऽहं त्वया राजन् कथानकमनुत्तमम् ॥ ६६ ॥

[Ch 9 Verse 67]
OLD OCR SAN ──► यारुशं कुकते कर्म तारुणं फलमाण्यान् । अवयपेवे भोक्त्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ 67 ॥ नवमो5वाय: 11 9 11
NEW CLN SAN ──► यादृशं कुरुते कर्म तादृशं फलमाप्नुयात् । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ ६७ ॥
