[Ch 14 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► जनमेव जयात श्रुतों वे हरिणा कल्युतो यज्ञे विस्तरतो हित्र। महिमानं त्वाध्यवया वद्र विस्तरतो मम ॥ १ ॥ श्रुत्वा देयाशुरिंव वे कुर्बे मखमानुत्तमम् । प्रसादात्व विश्रेदं भविष्यामि च पावनः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► जनमेजय उवाच । श्रुतो वै हरिणा क्लृप्तो यज्ञो विस्तरतो द्विज । महिमानं तथाम्बाया वद विस्तरतो मम ॥ १ ॥ श्रुत्वा देव्याश्चरित्रं वै कुर्वे मखमनुत्तमम् । प्रसादात्तव विप्रेन्द्र भविष्यामि च पावनः ॥ २ ॥

[Ch 14 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच शूणु राजन्यवस्यामि देयाश्रितमुन्तमम् । इतिहास पुराणं च कथयामि सुविस्तम् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि देव्याश्चरितमुत्तमम् । इतिहासं पुराणञ्च कथयामि सुविस्तरम् ॥ ३ ॥

[Ch 14 Verse 4-5]
OLD OCR SAN ──► कौसलेषु नृपश्रेषु: सुर्वंक्षरासमुद्धः । पुथपुत्रो महातेजा धुवसिंधितरिति स्मृत: ॥ 4 ॥ धर्मात्मा सत्यसंध्र शर्णभ्रवित्ते रतः । अयोधायायां समुद्धायां राज्यं चक्रे शुर्चित्रतः ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► कोसलेषु नृपश्रेष्ठः सूर्यवंशसमुद्भवः । पुष्यपुत्रो महातेजा ध्रुवसन्धिरिति स्मृतः ॥ ४ ॥ धर्मात्मा सत्यसन्धश्च वर्णाश्रमहिते रतः । अयोध्यायां समृद्धायां राज्यं चक्रे शुचिव्रतः ॥ ५ ॥

[Ch 14 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मण: श्रविता यैश्या: श्रूत्रश्रान्ये तथा द्विजा: । स्वां स्वां वृत्ति समास्थाय तत्राज्ये धर्मोत्रभवन् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्ये तथा द्विजाः । स्वां स्वां वृत्तिं समास्थाय तद्राज्ये धर्मतोऽभवन् ॥ ६ ॥

[Ch 14 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► न चौरा: पिशुना पूर्णतिस्तस्य राजेचे च कुत्रचित् । दंभा: कृतचना मुख्यांश्य वसन्ति किल मानवाः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► न चौराः पिशुना धूर्तास्तस्य राज्ये च कुत्रचित् । दम्भाः कृतघ्ना मूर्खाश्च वसन्ति किल मानवाः ॥ ७ ॥

[Ch 14 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► एवं वै वर्तमानस्य नृपस्य कुकसत्तम । दे पत्थौ रूपसम्पत्रे ह्रासतु: कामभोगरे ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं वै वर्तमानस्य नृपस्य कुरुसत्तम । द्वे पत्न्यौ रूपसम्पन्ने ह्यासतुः कामभोगदे ॥ ८ ॥

[Ch 14 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► मनोराम धर्मपत्नी सुरूपास्तिविचक्षणा । लीलावती द्रितीया च सास्पि रूपगुणोन्दिता ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमा धर्मपत्नी सुरूपाऽतिविचक्षणा । लीलावती द्वितीया च साऽपि रूपगुणान्विता ॥ ९ ॥

[Ch 14 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► विज्ञहार सपत्नीभ्यां गृहेषुपवनेषु च । मौडीगिरी दीर्घिकासु सोयेषु विविधेषु च ॥ १ ० ॥ ॥
NEW CLN SAN ──► विजहार सपत्नीभ्यां गृहेषूपवनेषु च । क्रीडागिरौ दीर्घिकासु सौधेषु विविधेषु च ॥ १० ॥

[Ch 14 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► मनोरामा शुभे काले सुवेषे पुत्रमुत्तमम् । सुर्दर्नाभिधं पूत्रं राजत्कृष्णसंयुन्तम् ॥ ११ ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमा शुभे काले सुषुवे पुत्रमुत्तमम् । सुदर्शनाभिधं पुत्रं राजलक्षणसंयुतम् ॥ ११ ॥

[Ch 14 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► लीलावत्यपि तत्वन्ती मासैनेकेन भापिनी । सुवुले सुन्दरं पुरं गुधे पशे दिने तथा ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► लीलावत्यपि तत्पत्नी मासेनैकेन भामिनी । सुषुवे सुन्दरं पुत्रं शुभे पक्षे दिने तथा ॥ १२ ॥

[Ch 14 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► चकार नृपतिस्तत्र जातकमार्विकं द्वयो: । ददौ दानानि विधेभ्यः पुजजनप्रमोदितः ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► चकार नृपतिस्तत्र जातकर्मादिकं द्वयोः । ददौ दानानि विप्रेभ्यः पुत्रजन्मप्रमोदितः ॥ १३ ॥

[Ch 14 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► प्रीति तयोः समां राजा चकार सुतयोगैः । नृपधाकार सौहाद्वैधतरं न कदाचन ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रीतिं तयोः समां राजा चकार सुतयोर्नृप । नृपश्चकार सौहार्देष्वन्तरं न कदाचन ॥ १४ ॥

[Ch 14 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► चूताकर्म तयोश्रके विधिना नृपसत्तमः । यथाविभवमेवासी प्रीतियुक्तः परन्तः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► चूडाकर्म तयोश्चक्रे विधिना नृपसत्तमः । यथाविभवमेवासौ प्रीतियुक्तः परन्तपः ॥ १५ ॥

[Ch 14 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► कृतचूदी सुती कामां जहतुर्गुपतेमंतः । क्रीडसानावृषी कान्ती लोकानामानुरंजकां ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतचूडौ सुतौ कामं जह्रतुर्नृपतेर्मनः । क्रीडमानावुभौ कान्तौ लोकानामनुरञ्जकौ ॥ १६ ॥

[Ch 14 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► तयो सुरूर्णीने ज्येछो तीलावव्या: सुतः शुषः । शत्रुविसंक्रकः कामं चातुद्वाययो घयुष है ॥ 17 ॥ नृपते: प्रीतिजनको मघुवायवचासदर्शन: । प्रजानी वतल्पः सो5पृत्तया मफिजनस्य वे ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► तयोः सुदर्शनो ज्येष्ठो लीलावत्याः सुतः शुभः । शत्रुजित्संज्ञकः कामं चाटुवाक्यो बभूव ह ॥ १७ ॥ नृपतेः प्रीतिजनको मञ्जुवाक्चारुदर्शनः । प्रजानां वल्लभः सोऽभूत्तथा मन्त्रिजनस्य वै ॥ १८ ॥

[Ch 14 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तथा तस्मिकुपः प्रीति चकार गुणायोगतः । मन्दभायामन्दघावो न तथा वै सुदर्शनें ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► तथा तस्मिन्नृपः प्रीतिञ्चकार गुणयोगतः । मन्दभाग्यान्मन्दभावो न तथा वै सुदर्शने ॥ १९ ॥

[Ch 14 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► एवं गच्छिति काले तु धूवस्धिर्मूर्वोपात्म: । जगाम वनमध्येउसी मृगयाधिपतर: सदा ॥ 20 ॥ निनम्गुगान् रूक-कंक्रून्युक्तगावयाच्छशन् । महिषाछ्छपान्यड्वगीश्रकीड नृपतिर्वर्ने ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं गच्छति काले तु ध्रुवसन्धिर्नृपोत्तमः । जगाम वनमध्येऽसौ मृगयाभिरतः सदा ॥ २० ॥ निघ्नन्मृगान् रुरून्कम्बून्सूकरान्गवयाञ्छशान् । महिषाञ्छरभान्खड्गांश्चिक्रीड नृपतिर्वने ॥ २१ ॥

[Ch 14 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► क्रीडागने नृप तव वने घोरेप्रतिद्धको । उदतिष्ठिकुक्रान्तु सिंहः परमकोपनः ॥ 22 ॥ राजा शिलीमुखेनादी विद्धः कोधवर्ग गतः। दूद्धाउप्रे नृपति सिंहो ननाद मेयनि स्कनः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► क्रीडमाने नृपे तत्र वने घोरेऽतिदारुणे । उदतिष्ठन्निकुञ्जात्तु सिंहः परमकोपनः ॥ २२ ॥ राज्ञा शिलीमुखेनादौ विद्धः क्रोधवशं गतः । दृष्ट्वाग्रे नृपतिं सिंहो ननाद मेघनिःस्वनः ॥ २३ ॥

[Ch 14 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► कृत्वा चोर्धें स लोगूल प्रसारितवृहतस्टः । ह्रंतुं नृपतिमाकाशादुव्यपतातिकोपनः ॥ 24 ॥ नृपतिसतरसा वीक्ष्य द्वापारसि करे तदा । वामे चर्म समादाय स्थितः सिंह इवापरः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा चोर्ध्वं स लाङ्गूलं प्रसारितबृहत्सटः । हन्तुं नृपतिमाकाशादुत्पपातातिकोपनः ॥ २४ ॥ नृपतिस्तरसा वीक्ष्य दधारासिं करे तदा । वामे चर्म समादाय स्थितः सिंह इवापरः ॥ २५ ॥

[Ch 14 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► सेवकातस्य ये सर्वे तेपि वाणान्यथक् । अमुंचकृपिता: कामं सिंहोपरि रूपाचित्यतः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सेवकास्तस्य ये सर्वे तेऽपि बाणान्पृथक्पृथक् । अमुञ्चन्कुपिताः कामं सिंहोपरि रुषान्विताः ॥ २६ ॥

[Ch 14 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► हाहाकारो महानासीलंप्रहारश्व टारणः ॥ उत्पात तत सिंहो नृपस्योरि टारणः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► हाहाकारो महानासीत्सम्प्रहारश्च दारुणः । उत्पपात ततः सिंहो नृपस्योपरि दारुणः ॥ २७ ॥

[Ch 14 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तं पतन्तं समालोक्य खड्गौनाथसहनपुः । सोउपि क्रूरैनखाडीघु तजागत्य विद्यातिरः ॥ 28 ॥ स नखौराह्तो राजा पपात च ममारे वे । चुकुगु: सैनिकासे तु निजीटुर्बिहिलेखतां ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तं पतन्तं समालोक्य खड्गेनाभ्यहनन्नृपः । सोऽपि क्रूरैर्नखाग्रैश्च तत्रागत्य विदारितः ॥ २८ ॥ स नखैराहतो राजा पपात च ममार वै । चुक्रुशुः सैनिकास्ते तु निर्जघ्नुर्विशिखैस्तदा ॥ २९ ॥

[Ch 14 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► मृतः सिंहोर्पि तवैव भूपतिछा तथा मृतः । सैनिकर्मीभ्रुमुखाशु तत्रागाय निविदिताः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► मृतः सिंहोऽपि तत्रैव भूपतिश्च तथा मृतः । सैनिकैर्मन्त्रिमुख्याश्च तत्रागत्य निवेदिताः ॥ ३० ॥

[Ch 14 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► परतोकानां भूपं शुत्वा ते मन्रिसत्तमाः । संस्कारं कारायामासुरांचा तत्र वर्जितिके ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► परलोकगतं भूपं श्रुत्वा ते मन्त्रिसत्तमाः । संस्कारं कारयामासुर्गत्वा तत्र वनान्तिके ॥ ३१ ॥

[Ch 14 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► परतोकाक्रियां सर्वा विस्त्रो विधिपूर्वकम् । कारयामास तत्रैव परतोकपुरुखावहम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► परलोकक्रियां सर्वां वसिष्ठो विधिपूर्वकम् । कारयामास तत्रैव परलोकसुखावहम् ॥ ३२ ॥

[Ch 14 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► प्रजा: प्रकृतयेडिव वसिष्ठघ महापुनि: । सूरर्जनं नृपं कटुं मनः चकुः परस्पर्भ ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रजाः प्रकृतयश्चैव वसिष्ठश्च महामुनिः । सुदर्शनं नृपं कर्तुं मन्त्रं चक्रुः परस्परम् ॥ ३३ ॥

[Ch 14 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► धर्मपनीसुत शान्तः पुरुषश्र सुलक्षणः । अयं नृपासनाईश हाबुब्वमान्सितसना: ॥ 34 ॥ विशेषो3पि तथैवाह योग्यो3यं नृपतेः सुतः । बातो2पि धर्मवान् राजा नृपासनिशहाईति ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► धर्मपत्नीसुतः शान्तः पुरुषश्च सुलक्षणः । अयं नृपासनार्हश्च ह्यब्रुवन्मन्त्रिसत्तमाः ॥ ३४ ॥ वसिष्ठोऽपि तथैवाह योग्योऽयं नृपतेः सुतः । बालोऽपि धर्मवान् राजा नृपासनमिहार्हति ॥ ३५ ॥

[Ch 14 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► कृते मन्मे मन्थिवृदैयुधाज्ञापा पाधिवः । तजाजगाम तरसा शुन्ता तृज्यिधीपिति: ॥ ३६ ॥
NEW CLN SAN ──► कृते मन्त्रे मन्त्रिवृद्धैर्युधाजिन्नाम पार्थिवः । तत्राजगाम तरसा श्रुत्वा तूज्जयिनीपतिः ॥ ३६ ॥

[Ch 14 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► मृतं जामातरं शुना लीलावन्या: पिता तत् । तजाजगाम व्वितो दौहिजप्रियकायया ॥ ३७ ॥
NEW CLN SAN ──► मृतं जामातरं श्रुत्वा लीलावत्याः पिता तदा । तत्राजगाम त्वरितो दौहित्रप्रियकाम्यया ॥ ३७ ॥

[Ch 14 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► वीरसेनस्तथा उसात: सुदर्भनहितेन्दिष्या । कलिलाधिपतिशेक मनोरामपिता नृप: ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरसेनस्तथाऽऽयातः सुदर्शनहितेच्छया । कलिङ्गाधिपतिश्चैव मनोरमापिता नृपः ॥ ३८ ॥

[Ch 14 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► उभौ ती सैन्यसंयुक्तो नृपो साध्यससंश्वितो । चक्रतुपनिमुखैसैर्निंग राजस्य कारणत् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► उभौ तौ सैन्यसंयुक्तौ नृपौ साध्वससंस्थितौ । चक्रतुर्मन्त्रिमुख्यैस्तैर्मन्त्रं राज्यस्य कारणात् ॥ ३९ ॥

[Ch 14 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► युधाजितु तदारूपछ्छज्येषुः कः सुतयोईयोः । राज्य प्राणोति ज्येषो वै न कनीयान्कदाचन ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजित्तु तदाऽपृच्छज्ज्येष्ठः कः सुततोर्द्वयोः । राज्यं प्राप्नोति ज्येष्ठो वै न कनीयान्कदाचन ॥ ४० ॥

[Ch 14 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► वीरसेनोप्रि तग्रह धर्मपन्सीरुत किल । राजाहं: स यथा राजज्ञास्त्रेन्यो मया श्रुन्ति ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरसेनोऽपि तत्राह धर्मपत्नीसुतः किल । राज्यार्हः स यथा राजन् शास्त्रज्ञेभ्यो मया श्रुतम् ॥ ४१ ॥

[Ch 14 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► युधाजित्नुगराहेदे ज्योड़ोर्ध च तथा गुणीः । राजलक्षणसंयुक्तो न त्वार्यं सुर्जनः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► युधाजित्पुनराहेदं ज्येष्ठोऽयं च यथा गुणैः । राजलक्षणसंयुक्तो न तथायं सुदर्शनः ॥ ४२ ॥

[Ch 14 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► विवादोउर सुसंपजो नृपयोस्तत लध्ययो: । कः: सदैहमपाकर्तुं क्षमः: स्यादितिबड़्टे ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► विवादोऽत्र सुसम्पन्नो नृपयोस्तत्र लुब्धयोः । कः सन्देहमपाकर्तुं क्षमः स्यादतिसङ्कटे ॥ ४३ ॥

[Ch 14 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► युधाजीमन्त्रिण: प्राष युयं स्वार्थपरा: किल । सुदर्जनं नृपं कृत्वा धर्नं भोतुं किलेक्छंच ।। ४४ ॥।
NEW CLN SAN ──► युधाजिन्मन्त्रिणः प्राह यूयं स्वार्थपराः किल । सुदर्शनं नृपं कृत्वा धनं भोक्तुं किलेच्छथ ॥ ४४ ॥

[Ch 14 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► युषाकं तु तिचारोउयं मया ज्ञातत्थोङ्ग । सत्रुवित्सवलस्तस्मायमती चे नृपासने ॥ 4 5 ॥ मयि जीवित कः कुयात्कनीयांसं नृप किकल । स्वक्वा ज्येषे गुणाई च सेनया च सम्पत्नम् ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► युष्माकं तु विचारोऽयं मया ज्ञातस्तथेङ्गितैः । शत्रुजित्सबलस्तस्मात्सम्मतो वो नृपासने ॥ ४५ ॥ मयि जीवति कः कुर्यात्कनीयांसं नृपं किल । त्यक्त्वा ज्येष्ठं गुणार्हञ्च सेनया च समन्वितम् ॥ ४६ ॥

[Ch 14 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► नूरं सुखं करिष्यामि तस्मिन्बड्गास्य मेदिति । धारया च हिंधा भूयात्युषाकां तत्र का कथा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► नूनं युद्धं करिष्यामि तस्मिन्खड्गस्य मेदिनी । धारया च द्विधा भूयाद्युष्माकं तत्र का कथा ॥ ४७ ॥

[Ch 14 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वीरसेन्मुत तच्छूला युधाजितमभाषत । बातौ ती सूरिणज्ञों को घेदोउन विचारण ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► वीरसेनस्तु तच्छ्रुत्वा युधाजितमभाषत । बालौ द्वौ सदृशप्रज्ञौ को भेदोऽत्र विचक्षण ॥ ४८ ॥

[Ch 14 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► एवं विवद्यानौ ती संस्थितो नृपती तत् । प्रजाश्र ऋषयश्रेवे बभयुव्यंमानतः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं विवदमानौ तौ संस्थितौ नृपती तदा । प्रजाश्च ऋषयश्चैव बभूवुर्व्यग्रमानसाः ॥ ४९ ॥

[Ch 14 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► समाजमूछ श्रापन्ताः समैयाः कलेशततयाः । विश्रां चाधिकांक्षितः परमयरमतंदिताः ॥ ५० ॥
NEW CLN SAN ──► समाजग्मुश्च सामन्ताः ससैन्याः क्लेशतत्पराः । विग्रहञ्चाभिकाङ्क्षन्तः परस्परमतन्द्रिताः ॥ ५० ॥

[Ch 14 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► निष्पाद हाययुतन श्रुब्रेसपुराओयः । राजज्वयमापहतुं मृतं शुचा महीपतिन् ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► निषादा ह्याययुस्तत्र शृङ्गवेरपुराश्रयाः । राजद्रव्यमपाहर्तुं मृतं श्रुत्वा महीपतिम् ॥ ५१ ॥

[Ch 14 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► पूत्री च बालकौ शुचा विगूहं च परस्यम् । चौरास्तर समाजमयुंरेणतनारवि ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► पुत्रौ च बालकौ श्रुत्वा विग्रहं च परस्परम् । चौरास्तत्र समाजग्मुर्देशदेशान्तरादपि ॥ ५२ ॥

[Ch 14 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► संमदन्त्र सड़ातः कलहें समुपस्थिते । युधापिज्ञीरमेन्य शुद्धकामी बध्वतुः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्मर्दस्तत्र सञ्जातः कलहे समुपस्थिते । युधाजिद्वीरसेनश्च युद्धकामौ बभूवतुः ॥ ५३ ॥
