[Ch 4 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► ब्रहोाच इत्युक्त्वा भगवान्विणु: पुनराह जनंद्नः । वयं गच्छेम पार्षेडस्या: प्रणमन्तः पुनः: पुनः ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा भगवान्विष्णुः पुनराह जनार्दनः । वयं गच्छेम पार्श्वेऽस्याः प्रणमन्तः पुनः पुनः ॥ १ ॥

[Ch 4 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► सेयं वरा महामाया दास्यल्येच वरान्ह नः । सुखामः सर्हिधि प्राय पिभयाश्रणानिके ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► सेयं वरा महामाया दास्यत्येषा वरान् हि नः । स्तुवामः सन्निधिं प्राप्य निर्भयाश्चरणान्तिके ॥ २ ॥

[Ch 4 Verse 3]
OLD OCR SAN ──► यदि नो वारयिध्यन्ति द्वारस्या: परिचारका: । पटिष्यामश्र तनरक्षा:सनुर्ति तेल्या: समाहितः ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► यदि नो वारयिष्यन्ति द्वारस्थाः परिचारकाः । पठिष्यामश्च तत्रस्थाः स्तुतिं देव्याः समाहिताः ॥ ३ ॥

[Ch 4 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► बढ्रोवाच इत्युक्ते हरिणा वावसे सुप्रहही सुसंशित्यों । जातौ प्रमुदिति कामं निकटे गमानय च ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । इत्युक्ते हरिणा वाक्ये सुप्रहृष्टौ सुसंस्थितौ । जातौ प्रमुदितौ कामं निकटे गमनाय च ॥ ४ ॥

[Ch 4 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► ओभिम्बुकला हाँर सर्वे विमानाचरिताक्रयः । उत्तीर्ण निर्णत हारि शुक्रभाना मनस्वलम् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► ओमित्युक्त्वा हरिं सर्वे विमानात्त्वरितास्त्रयः । उत्तीर्य निर्गता द्वारि शङ्कमाना मनस्यलम् ॥ ५ ॥

[Ch 4 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► हारस्थावीक्ष्य तान्सर्विन्देवी भगवती तदा । सितं कृत्वा चकारागु तोक्षीन्कीसफधारिणः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► द्वारस्थान् वीक्ष्य तान्सर्वान्देवी भगवती तदा । स्मितं कृत्वा चकाराशु तांस्त्रीन्स्त्रीरूपधारिणः ॥ ६ ॥

[Ch 4 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► वर्ये चुवतयो जाता: सुस्पाश्राकृष्णग: । विसर्यें परमं प्राता गताततसंनिधिं पुनः ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► वयं युवतयो जाताः सुरूपाश्चारुभूषणाः । विस्मयै परमं प्राप्ता गतास्तत्सन्निधिं पुनः ॥ ७ ॥

[Ch 4 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► सा सुह्यान न स्थितांसतर कौकीपंशरणानिके । व्यलोकयत चार्वीगं प्रोमस्पूर्णया चुगा ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► सा दृष्ट्वा नः स्थितांस्तत्र स्त्रीरूपांश्चरणान्तिके । व्यलोकयत चार्वङ्गी प्रेमसम्पूर्णया दृशा ॥ ८ ॥

[Ch 4 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► प्रणय तां महादेवीं पुस्तः संस्थिता वयम् । परस्यं लोकंयतः क्लीक्याग्राकृष्णपुण: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रणम्य तां महादेवीं पुरतः संस्थिता वयम् । परस्परं लोकयन्तः स्त्रीरूपाश्चारुभूषणाः ॥ ९ ॥

[Ch 4 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► पादपीठे प्रेक्षमाणा नानागधिगिवृषितम् । सुर्यकोटिप्रतीकारां श्वित्तास्त्र वयं ययः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पादपीठं प्रेक्षमाणा नानामणिविभूषितम् । सूर्यकोटिप्रतीकाशं स्थितास्तत्र वयं त्रयः ॥ १० ॥

[Ch 4 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कांधिउक्तांबरास्त्र सहचर्य: सहस्रतः । कांधिउर्जीलांव गार्थतव्या पीतावम्बा: शुभाः ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► काश्चिद्रक्ताम्बरास्तत्र सहचर्यः सहस्रशः । काश्चिन्नीलाम्बरा नार्यस्तथा पीताम्बराः शुभाः ॥ ११ ॥

[Ch 4 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► देव्य: सर्वा: शुभाकारा विविधायम्पुर्णतः । विरेजुः पार्थतस्तव्या: परिवर्षापरा: किल ॥ १ २ ॥ जगुळ नन्तुळान्या पर्पुपासंन्त ताः स्थितः । वीणामास्तबाघानि वाद्यंतीं पूदान्तिज्ञा: ॥ १ ३ ॥
NEW CLN SAN ──► देव्यः सर्वाः शुभाकारा विचित्राम्बरभूषणाः । विरेजुः पार्श्वतस्तस्याः परिचर्यापराः किल ॥ १२ ॥ जगुश्च ननृतुश्चान्याः पर्युपासन्त ताः स्त्रियः । वीणामारुतवाद्यानि वादयन्तो मुदान्विताः ॥ १३ ॥

[Ch 4 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► शूणु नातर वक्ष्यामि यद्धुर्द तक चाब्धुतम् । नखदर्पर्णमध्ये शे देथ्याशरणपंक्ने ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► शृणु नारद वक्ष्यामि यद्दृष्टं तत्र चाद्भुतम् । नखदर्पणमध्ये वै देव्याश्चरणपङ्कजे ॥ १४ ॥

[Ch 4 Verse 15-19]
OLD OCR SAN ──► ब्रहाण्डवगितृलं सर्वे तन स्थावरजंभम् । अर्ह विद्युष्ठा रुद्ध्य वायुरनियोये रोच : ॥ १ ५ ॥ वरण: शीतगुस्त्ब्वटा कुवेर: पाकशासन: । पर्वतः सागरा नचो गाध्वांपरसस्तथा ॥ १ ६ ॥ विश्वासुश्रिक्रजेकृतः श्रोतश्रिंगावस्तथा । नारदस्वैकुश्छीश हाहाहूहलसेव च ॥ 17 ॥ अधिनी वसव: साध्या: सिद्धाश्व पितरस्तथा । नाना: शेणावय: सर्वे किजरोरगारक्षसा: ॥ 18 ॥ वैकुंठी बढ़ालोकढ़ कैलास: पर्वतींतपम: । सर्वे तद्विजलं चूई नखमध्यस्थितं च तत ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माण्डमखिलं सर्वं तत्र स्थावरजङ्गमम् । अहं विष्णुश्च रुद्रश्च वायुरग्निर्यमो रविः ॥ १५ ॥ वरुणः शीतगुस्त्वष्टा कुबेरः पाकशासनः । पर्वताः सागरा नद्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥ १६ ॥ विश्वावसुश्चित्रकेतुः श्वेतश्चित्राङ्गदस्तथा । नारदस्तुम्बुरुश्चैव हाहाहूहूस्तथैव च ॥ १७ ॥ अश्विनौ वसवः साध्याः सिद्धाश्च पितरस्तथा । नागाः शेषादयः सर्वे किन्नरोरगराक्षसाः ॥ १८ ॥ वैकुण्ठो ब्रह्मलोकश्च कैलासः पर्वतोत्तमः । सर्वं तदखिलं दृष्टं नखमध्यस्थितं च नः ॥ १९ ॥

[Ch 4 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► मज्ञमपंकंज तस स्थितोई चतुरान्नः । शेषशागी जगात्रावस्थता च मधुक्रटभी ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► मज्जन्मपङ्कजं तत्र स्थितोऽहं चतुराननः । शेषशायी जगन्नाथस्तथा च मधुकैटभौ ॥ २० ॥

[Ch 4 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवान्वाच एवं दृष्टं मया तत्र पायद्यान्ये स्थितम् । विस्मतीड़ं ततो वीक्ष्य किमेनेविरि शक्ति: ॥ 21 ॥ विष्णुधि विस्मायाविषः: शक्रृषच तथा स्थितः । तां तदा मेनेत देवी वयं विक्षय मात्मम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मोवाच । एवं दृष्टं मया तत्र पादपद्मनखे स्थितम् । विस्मतोऽहं ततो वीक्ष्य किमेतदिति शङ्कितः ॥ २१ ॥ विष्णुश्च विस्मयाविष्टः शङ्करश्च तथा स्थितः । तां तदा मेनिरे देवीं वयं विश्वस्य मातरम् ॥ २२ ॥

[Ch 4 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► ततो वर्षेगतं पूर्णं व्यतितानं प्रपश्यतः । सुधामये शिव हीपे विहृतं विहितं चि ।। २३ ॥ सख्य इव तत तत मेनेरिस्मानविशलान् । देव्यः प्रमुदिताकारा नानाभरणयमिष्ठतः ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो वर्षशतं पूर्णं व्यतिक्रान्तं प्रपश्यतः । सुधामये शिवे द्वीपे विहारं विविधं तदा ॥ २३ ॥ सख्य इव तदा तत्र मेनिरेऽस्मानवस्थितान् । देव्यः प्रमुदिताकारा नानाभरणमण्डिताः ॥ २४ ॥

[Ch 4 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► वयमध्यतिरयन्ताद्वर्षभूमिव विमोहिताः । प्रनटमनसः सर्वे पश्यन्यावन्मनोराम्न् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► वयमप्यतिरम्यत्वाद्बभूविम विमोहिताः । प्रहृष्टमनसः सर्वे पश्यन्भावान्मनोरमान् ॥ २५ ॥

[Ch 4 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► एकदा ता महादेवीं देर्वीं शीभुवनेश्वीम् । तुशाव भगवानिष्यापुर्वनीभावसंश्रितः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► एकदा तां महादेवीं देवीं श्रीभुवनेश्वरीम् । तुष्टाव भगवान्विष्णुर्युवतीभावसंस्थितः ॥ २६ ॥

[Ch 4 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► श्रीभगवानुवाच नमो देख्ये प्रकृत्ये च विधान्ये सत्तं नमः । कल्याणे कामादये च दृष्टिसिद्धो नमोनमः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीभगवानुवाच । नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः । कल्याणै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ॥ २७ ॥

[Ch 4 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► सच्चिदानंदरूणिये संसारागणे नमः । पझकृत्यविद्धायै ते भुवनेश्ये नामोनम: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः । पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ॥ २८ ॥

[Ch 4 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► स्वाधिष्टानस्वाधी कूटस्थाये नामोनः । अधमात्रार्थभृतार्थ हृतलेखये नामोनः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाधिष्टानरूपायै कूटस्थायै नमो नमः । अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ॥ २९ ॥

[Ch 4 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► ज्ञात मया प्रतिज्ञिमंदं त्वये सर्जिश्रिंह तत्तोउस्य सम्भवयावधि मातरह। गर्निक्छे तेउस्य करणे चिततग्रभावा ज्ञातप्रयाना सकललोकमयीति नृनम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञातं मयाऽखिलमिदं त्वयि सन्निविष्टं त्वत्तोऽस्य सम्भवलयावपि मातरद्य । शक्तिश्च तेऽस्य करणे विततप्रभावा ज्ञाताऽधुना सकललोकमयीति नूनम् ॥ ३० ॥

[Ch 4 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► वित्तार्थं सर्वमिखितं सर्वसद्धिकारं सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले । तत्प्रेश्य प्रोडशणीयेव च सत्पशिष्य भार्यस्ट्रजालयि नः किल रंजनाय ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► विस्तार्य सर्वमखिलं सदसद्विकारं सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले । तत्त्वैश्च षोडशभिरेव च सप्तभिश्च भासीन्द्रजालमिव नः किल रञ्जनाय ॥ ३१ ॥

[Ch 4 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► न त्वामुते किमयि वसुगत विष्याति व्यायैव सर्वमिखलं त्वमविश्यतासि । गर्निक विंना व्यवहतो पुरुषो3यणत्को बंभपयते जननि बुद्धिमता जनेन ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► न त्वामृते किमपि वस्तुगतं विभाति व्याप्यैव सर्वमखिलं त्वमवस्थिताऽसि । शक्तिं विना व्यवहृतो पुरुषोऽप्यशक्तो वम्भण्यते जननि बुद्धिमता जनेन ॥ ३२ ॥

[Ch 4 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► प्राणासि विश्वामिखतं सन्तं प्रपाते: स्वैतेनजसा च सकलं प्रकटीकांशीव । अत्येव देवि तरसा किल करलकाले को वेद देवि चरितं तव वे भयस्य ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रीणासि विश्वमखिलं सततं प्रभावैः स्वैस्तेजसा च सकलं प्रकटीकरोषि । अत्स्येव देवि तरसा किल कल्पकाले को वेद देवि चरितं तव वै भवस्य ॥ ३३ ॥

[Ch 4 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► त्राता वयं जननि ते मधुकैटभाण्यं लोकाश्र ते सुवितता: खलु दर्शिता ते । नीता: सुखस्य भवने परमां च कोर्टि यहर्जनं तव भवानि महाप्राभावम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► त्राता वयं जननि ते मधुकैटभाभ्यां लोकाश्च ते सुवितताः खलु दर्शिता वै । नीताः सुखस्य भवने परमां च कोटिं यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ॥ ३४ ॥

[Ch 4 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► नाहं भवो न च विलिपि विवेद मातः को3:0 नी हे वेति चरितं तब तुर्दिंभाव्यम् । कानीह संति घुवन्तिन महाप्रभावे श्रीमभवामि रचिते रचनाकलापे ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं भवो न च विरिञ्चि विवेद मातः कोऽन्यो हि वेत्ति चरितं तव दुर्विभाव्यम् । कानीह सन्ति भुवनानि महाप्रभावे ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ॥ ३५ ॥

[Ch 4 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► अस्माधिरत्र भुवने हरिन्य एव दृष्टः शिवः कमलजः प्रधितम्भावः । अन्येषु देये धुवनेषु न सोल किं ते किं विश्व देये वित्ततं तल सुप्रभावम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► अस्माभिरत्र भुवने हरिरन्य एव दृष्टः शिवः कमलजः प्रथितप्रभावः । अन्येषु देवि भुवनेपु न सन्ति किं ते किं विद्म देवि विततं तव सुप्रभावम् ॥ ३६ ॥

[Ch 4 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► यावोउव तेंत्रिकमलं प्रणिप्पल क्रांप घिते सदा वस्तु रूपमिदं तरोतत । नागरि वक्सकुहरे सततं तवैव सन्दर्भनं तव पदांजुवणोः सदैव ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► याचेऽम्ब तेऽङ्घ्रिकमलं प्रणिपत्य कामं चित्ते सदा वसतु रूपमिदं तवैतत् । नामापि वक्त्रकुहरे सततं तवैव सन्दर्शनं तव पदाम्बुजयोः सदैव ॥ ३७ ॥

[Ch 4 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► भूतयोउयमिति सत्तां मीय पावनीयं त्वां स्वामितीति मनसा ननु चिंशतयामि । एषासउवयोरितता किले देयि भूयाड्वापिति: सदैव जननी सुतयोरिवार्थ || 38 ||
NEW CLN SAN ──► भृत्योऽयमस्ति सततं मयि भावनीयं त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि । एषाऽऽवयोरविरता किल देवि भूया- द्व्याप्तिः सदैव जननी सुतयोरिवार्थे ॥ ३८ ॥

[Ch 4 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► त्वे वेति सर्वमितिवर्ग भुवनप्रपंच सर्वन्ता परिसमापितिनतनभूमि: । किं पाभरेण जानंद्र विनेद्रीयं यदुक्तभावर भवाति तर्वितं स्यात् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं वेत्सि सर्वमखिलं भुवनप्रपञ्चं सर्वज्ञता परिसमाप्तिनितान्तभूमिः । किं पामरेण जगदम्ब निवेदनीयं यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्गितं स्यात् ॥ ३९ ॥

[Ch 4 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► ब्रहा सुजल्यवति विद्युभ्यापतिश्र संहारकाकर इयं तु जन प्रसिद्धि: । किं सत्यमेतदापि देयि तवेच्छया वे कर्तु भूमा वयवजे तत शक्तिसुक्तः ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मा सृजत्यवति विष्णुरुमापतिश्च संहारकारक इयं तु जने प्रसिद्धिः । किं सत्यमेतदपि देवि तवेच्छया वै कर्तुं क्षमा वयमजे तव शक्तियुक्ताः ॥ ४० ॥

[Ch 4 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► धात्री घरायसुते न जगद्धिभर्ति अधारणशक्तिरखिलं तव वे विधर्भर्ति । सूर्योंसि भाति वरदे प्रभया युतस्ते तं वं समीन्दित्वि लिंवरा विभागसि ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► धात्री धराधरसुते न जगद्बिभर्ति आधारशक्तिरखिलं तव वै बिभर्ति । सूर्योऽपि भाति वरदे प्रभया युतस्ते त्वं सर्वमेतदखिलं विरजा विभासि ॥ ४१ ॥

[Ch 4 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मा उद्गमीधारय: किलत ते प्रभावासर्वे वयं जनियुता न यदा तु नित्या: । के3-ये सुरा: शाममखप्रमुखाश्र नित्या नित्या त्वयेव जननी प्रकृति: पुराणा ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्माऽहमीश्वरवरः किल ते प्रभावा- त्सर्वे वयं जनियुता न यदा तु नित्याः । केऽन्ये सुराः शतमखप्रमुखाश्च नित्या नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ॥ ४२ ॥

[Ch 4 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► लं चेद्रवानि दयसे पुरुषं पुराणं जानेउद्धमव तव संनिधित्यः सदैव । नोद्रेदं विषुर्नादिर्नीह इंगो विश्वात्मधीरिति तमः प्रकृति: सदैव ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं चेद्भवानि दयसे पुरुषं पुराणं जानेऽहमद्य तव सन्निधिगः सदैव । नोचेदहं विभुरनादिरनीह ईशो विश्वात्मधीरिति तमःप्रकृतिः सदैव ॥ ४३ ॥

[Ch 4 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► विद्या त्वमेव ननु बुद्धिमतां नराणां शक्तिस्वमेव किल शक्तिज्ञातं सदैव । त्वं कीर्तिकान्तिकमतामतनुहिष्ठपा भृत्तिप्रदा विरतितेव मनुष्यलोकें ॥ 4 4 ॥
NEW CLN SAN ──► विद्या त्वमेव ननु बुद्धिमतां नराणां शक्तिस्त्वमेव किल शक्तिमतां सदैव । त्वं कीर्तिकान्तिकमलामलतुष्टिरूपा मुक्तिप्रदा विरतिरेव मनुष्यलोके ॥ ४४ ॥

[Ch 4 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► गायशसि प्रथमवेदकला त्यमेव स्वाहा स्थभा भगवती सगुणाधेमात्रा । आनाम यह एव हितीते निगमो भवल्यै संजीवनाय सत्तं सुरपूर्वजानाम् ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► गायत्र्यसि प्रथमवेदकला त्वमेव स्वाहा स्वधा भगवती सगुणार्धमात्रा । आम्नाय एव विहितो निगमो भवत्यै सञ्जीवनाय सततं सुरपूर्वजानाम् ॥ ४५ ॥

[Ch 4 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► मोक्षायीयेव रचयस्यलिङ्ग पप्रड़े तेषां राता: खलु यतो ननु जीवभावम् । अंगा अनाविनिधान्य किलानायस्य पूर्णाणैवस्य वित्ता हिं यथा तर्गाः ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► मोक्षार्थमेव रचयस्यखिलं प्रपञ्चं तेषां गताः खलु यतो ननु जीवभावम् । अंशा अनादिनिधनस्य किलानघस्य पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरङ्गाः ॥ ४६ ॥

[Ch 4 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► जीवो यदा तु परिवेत्त तदैव कृत्वं लं संहरस्यविज्ञमेवतिति प्रसिद्धम् । नाटवं नटेन चित्तं वित्वेप्रतनोंरे कार्य कृते विरमसे प्रधितप्रभावा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवो यदा तु परिवेत्ति तवैव कृत्यं त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम् । नाट्यं नटेन रचितं वितथेऽन्तरङ्गे कार्ये कृते विरमसे प्रथितप्रभावा ॥ ४७ ॥

[Ch 4 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► ज्ञाता त्वमेव मम मोहमयाद्वावधे- स्वामविक्से सततंभिय माहृतिंदे च । रागादिधिर्विरिचिते तिथवे किलाने मायेव पाहि बहुतुःखको च काले ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► त्राता त्वमेव मम मोहमयाद्भवाब्धे- स्त्वामम्बिके सततमेमि महार्तिदे च । रागादिभिर्विरचिते वितथे किलान्ते मामेव पाहि बहुदुःखकरे च काले ॥ ४८ ॥

[Ch 4 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► नमो देयि महाविद्यो नामामि चरणी तत । सदा ज्ञानप्रकाशे मे देयि स्वार्थंदि शिले ॥ 49 ॥ श्री श्रीमदेवीभागवते महापुराणे तृतीयकल्पे वतुर्षोड्यायः 11 4 11
NEW CLN SAN ──► नमो देवि महाविद्ये नमामि चरणौ तव । सदा ज्ञानप्रकाशं मे देहि सर्वार्थदे शिवे ॥ ४९ ॥
