[Ch 12 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► नारायण उवाच नम्बुद्वीपो यथा चार्यं यद्यमाणेन कीर्तिनः । तालता सर्वतः क्षारोद्धिना परिवेहितः ॥ १ ॥ जंबाख्येन यथा मेस्तशा क्षारोद्केन च । क्षारोद्धिस्तु द्विगुण: प्लक्षाख्योनेपवेहितः ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । जम्बुद्वीपो यथा चायं यत्प्रमाणेन कीर्तितः । तावता सर्वतः क्षारोदधिना परिवेष्टितः ॥ १ ॥ जम्ब्वाख्येन यथा मेरुस्तथा क्षारोदकेन च । क्षारोदधिस्तु द्विगुणः प्लक्षाख्येनोपवेष्टितः ॥ २ ॥

[Ch 12 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► वर्षेवधरित्रा बाह्योपवेल ने हेधन्ते । लक्षाख्य श्वयं नज्यप्रमाणो जीप्रलपधूक् ॥ 3 ॥ हिरण्यपोर्जनसत्रेव तिहतीति विभिश्रयः । प्रियतातमजस्त्र सप्तिजिक़ इति सभूत: ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► यथैव परिखा बाह्योपवनेन हि वेष्ट्यते । प्लक्षाख्यश्च स्वयं जम्बुप्रमाणो द्वीपरूपधृक् ॥ ३ ॥ हिरण्मयोऽग्निस्तत्रैव तिष्ठतीति विनिश्चयः । प्रियव्रतात्मजस्तत्र सप्तजिह्व इति स्मृतः ॥ ४ ॥

[Ch 12 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► अनिनस्तदीपनिर्वल्पप्रिक्र: स्वं त्रीपेवे च । विभज्य सत वर्षाणि स्वपुत्रेष्यो द्दो विषु: ॥ 5 ॥ स्वयामात्मविदां मान्यां योगचर्यां समाश्रितः । तेनेच चाचमयोगेन भगवंतमुपगानतः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► अग्निस्तदधिपस्त्विध्मजिह्वः स्वं द्वीपमेव च । विभज्य सप्तवर्षाणि स्वपुत्रेभ्यो ददौ विभुः ॥ ५ ॥ स्वयमात्मविदां मान्यां योगचर्यां समाश्रितः । तेनैव चात्मयोगेन भगवन्तमुपागतः ॥ ६ ॥

[Ch 12 Verse 7-10]
OLD OCR SAN ──► शिवं च यवसं घरं शान्तं क्षमागृते तथा । अभयं चेति स्पर्वेल तद्धपिंगि संदक्षताम् ॥ ७ ॥ तेषु प्रोक्ता नदीः सदा पिशयः सदा चंद हिं । अरणा नृणपांगिरसी साविकी सुप्रभातिका ॥ ८ ॥ ऋतंभगर सत्यंभरा इति नदा: प्रक्रसितितः । मणिकुटो वजूकट उन्सेनेतत्यैच च ॥ ९ ॥ ज्योतिष्यानै सुपर्णश्छ हित्यणघीव एव च । मेघमाल इति खलाता: पल्बहूपत्य पर्वताः ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवं च यवसं भद्रं शान्तं क्षेमामृते तथा । अभयं चेति सप्तैव तद्वर्षाणि सदेक्षताम् ॥ ७ ॥ तेषु प्रोक्ता नदीः सप्त गिरयः सप्त चैव हि । अरुणा नृम्णाङ्गिरसी सावित्री सुप्रभातिका ॥ ८ ॥ ऋतम्भरा सत्यम्भरा इति नद्यः प्रकीर्तिताः । मणिकूटो वज्रकूट इन्द्रसेनस्तथैव च ॥ ९ ॥ ज्योतिष्मान्वै सुपर्णश्च हिरण्यष्ठीव एव च । मेघमाल इति ख्याताः प्लक्षद्वीपस्य पर्वताः ॥ १० ॥

[Ch 12 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► नदीनां जलमाजेण दर्जनस्पर्नानदिधि: । निर्मूतोगेघरजसो निस्तमस्का: प्रजास्तथा || 1 1 || इसश्रैव पतंगश्र ऊर्धयान इतिथ च । सल्यानसंज्ञाङ्ठावतो वर्णा: पल्षस्य द्वीपके || 12 ||
NEW CLN SAN ──► नदीनां जलमात्रेण दर्शनस्पर्शनादिभिः । निर्धूताशेषरजसो निस्तमस्काः प्रजास्तथा ॥ ११ ॥ हंसश्चैव पतङ्गश्च ऊर्ध्वायन इतीव च । सत्याङ्गसंज्ञाश्चत्वारो वर्णाः प्लक्षस्य द्वीपके ॥ १२ ॥

[Ch 12 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► सहसावुःप्रमाणणश विविधोपमदर्गना: ।। स्वर्गात्रं ज्योविद्याविधितफक्ते यजिते ते ।। 13 ॥ प्रत्नस्य विष्णो रूपं च सन्तर्देन च ब्रहणः । अमृतस्य च मृत्योक्ष सूर्यमातनामीमाति ॥ १४ ॥ लक्षाप्रदि च सर्वेषु पछत्रीपेणु नारद । आयुर्विरिद्यमोजक शक्तं बुद्धि: सहो5ति च ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► सहस्रायुप्रमाणाश्च विविधोपमदर्शनाः । स्वर्गद्वारं त्रयीविद्याविधिनार्कं यजन्ति ते ॥ १३ ॥ प्रत्नस्य विष्णो रूपं च सत्यर्तस्य च ब्रह्मणः । अमृतस्य च मृत्योश्च सूर्यमात्मानमीमहि ॥ १४ ॥ प्लक्षादिषु च सर्वेषु पञ्चद्वीपेषु नारद । आयुरिन्द्रियमोजश्च बलं बुद्धिः सहोऽपि च ॥ १५ ॥

[Ch 12 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► विक्रम: सर्वतीकाना सिद्धिर्यतिनकी सव। लक्ष्रक्षीपार्वे चेक्षुरसोदः सरितां पति: ॥ १६ ॥ लक्ष्रक्षीयं समयं च परिवार्यवितिष्ठते । गत्मताख्यततो द्वीधासामद्विकृणावितर: ॥ १ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► विक्रमः सर्वलोकानां सिद्धिरौत्पत्तिकी सदा । प्लक्षद्वीपात्परं चेक्षुरसोदः सरिताम्पतिः ॥ १६ ॥ प्लक्षद्वीपं समग्रं च परिवार्यावतिष्ठते । शाल्मलाख्यस्ततो द्वीपश्चास्माद् द्विगुणविस्तरः ॥ १७ ॥

[Ch 12 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► समानेन सुरोदेन सिंधुना परिवेहितः । यत्र वै शामलनीयुक्षः एलक्षायाम प्रक्रितितः ॥ 18 ॥ स्थानं तत्वक्षिरातस्य गकड़स्य महात्मनः । तस्य द्वीपस्य नाथे हि यज्ञाहुः प्रियन्ता् ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► समानेन सुरोदेन सिन्धुना परिवेष्टितः । यत्र वै शाल्मलीवृक्षः प्लक्षायामः प्रकीर्तितः ॥ १८ ॥ स्थानं तत्पक्षिराजस्य गरुडस्य महात्मनः । तस्य द्वीपस्य नाथो हि यज्ञबाहुः प्रियव्रतात् ॥ १९ ॥

[Ch 12 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► जातः स एस सतप्यः स्वपुजेप्यो ददो धाग् । तद्धरणीं च नामानि कथितानि निवोधित ॥ 20 ॥ सुरोचनं सौमनस्यं रामणं देववर्षकम् । Varspeid तथा चाचायवनं विज्ञानामकम् ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► जातः स एव सप्तभ्यः स्वपुत्रेभ्यो ददौ धराम् । तद्वर्षाणां च नामानि कथितानि निबोधत ॥ २० ॥ सुरोचनं सौमनस्यं रमणं देववर्षकम् । पारिभद्रं तथा चाप्यायनं विज्ञातनामकम् ॥ २१ ॥

[Ch 12 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► तेषु वर्षाद्रयः सप्त सपैल सरितः स्मृतः । सरसः शतशर्गश्व वामदेवक्ष कंदकः ॥ 22 ॥ कुमुदः पुष्पवर्षे सहस्वश्रतिवे च । एते च पर्वतः सप्त नदीनामिन चोच्यते ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► तेषु वर्षाद्रयः सप्त सप्तैव सरितः स्मृताः । सरसः शतशृङ्गश्च वामदेवश्च कन्दकः ॥ २२ ॥ कुमुदः पुष्पवर्षश्च सहस्रश्रुतिरेव च । एते च पर्वताः सप्त नदीनामानि चोच्यते ॥ २३ ॥

[Ch 12 Verse 24-25]
OLD OCR SAN ──► अनुभाले: सिनीवाली सरस्वती कुटुस्णा । रजनी चैव नन्दा च राकेति परिकीर्तितः ॥ 24 ॥ तद्वर्भुपुचाः सर्वे चातुर्वेधसमाढ़ाः । श्रुतप्रो वीर्धयो वसुंधर इष्ट्यभरः ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अनुमतिः सिनीवाली सरस्वती कुहूस्तथा । रजनी चैव नन्दा च राकेति परिकीर्तिताः ॥ २४ ॥ तद्वर्षपुरुषाः सर्वे चातुर्वर्ण्यसमाह्वयाः । श्रुतधरो वीर्यधरो वसुन्धर इषुन्धरः ॥ २५ ॥

[Ch 12 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► भपातं वेदमयं वजते सोमधीक्षाम । स्वगोंषि: पितृदेवेष्यो विभजन्कृष्णगयुकलयोः ॥ 26 ॥ सर्वासां च प्रजानां च राजा सेभः प्रसीद्रु। एवं सुरोदाद्विगुण: स्वमानेन प्रकीर्तितः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवन्तं वेदमयं यजन्ते सोममीश्वरम् । स्वगोभिः पितृदेवेभ्यो विभजन्कृष्णशुक्लयोः ॥ २६ ॥ सर्वासां च प्रजानां च राजा सोमः प्रसीदतु । एवं सुरोदाद् द्विगुणः स्वमानेन प्रकीर्तितः ॥ २७ ॥

[Ch 12 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► भृतोदेनावृत: सोउयं कुशहीप: प्रकाशते । यममानते कुशलावो द्वीपल्यकाणो ज्वन्त् ॥ 28 ॥ स्वाग्यरोचिभा काहा भासव्यमतितिह्न । हिरण्योतास्तद्वीपपति: प्रैयन्त: स्वाद् ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► घृतोदेनावृतः सोऽयं कुशद्वीपः प्रकाशते । यस्मिन्नास्ते कुशस्तम्बो द्वीपाख्याकारणो ज्वलन् ॥ २८ ॥ स्वशष्परोचिषा काष्ठा भासयन्परितिष्ठते । हिरण्यरेतास्तद्द्वीपपतिः प्रैयव्रत स्वराट् ॥ २९ ॥

[Ch 12 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► स्वपुःप्यश्व सनच्यस्तद्वीपं सनधाउपबन्त। वसुश्व वसुवानश तथा दृढ़चिच: परः ॥ 30 ॥ नाभिगुपत्स्तुच्यन्ते विविफ्नामदेवकों । तेषां वर्षेषु सदैव सीमाशिरिवरा: स्मृता: ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वपुत्रेभ्यश्च सप्तभ्यस्तद्द्वीपं सप्तधाभजत् । वसुश्च वसुदानश्च तथा दृढरुचिः परः ॥ ३० ॥ नाभिगुप्तस्तुत्यव्रतौ विविक्तनामदेवकौ । तेषां वर्षेषु सप्तैव सीमागिरिवराः स्मृताः ॥ ३१ ॥

[Ch 12 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► नच: सदैव संतीह ततामानि निवोधात । चक्रतथा चतु:शृना: कपिलश्रिकूटक: ॥ 32 ॥ देवानीकशोयंरीना प्रविण: सप्त पर्वता: । सकुल्या मधुकुल्या मिजरिविंदा तवैच च ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► नद्यः सप्तैव सन्तीह तन्नामानि निबोधत । चक्रस्तथा चतुःशृङ्गः कपिलश्चित्रकूटकः ॥ ३२ ॥ देवानीकश्चोर्ध्वरोमा द्रविणः सप्त पर्वताः । रसकुल्या मधुकुल्या मित्रविन्दा तथैव च ॥ ३३ ॥

[Ch 12 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► श्रुतविंदा देवगर्भा धुतच्युर्मदामतिके । यत्योपिभः कुशहीघवासिनः सर्वे एत ते ॥ 34 ॥ कुशलः कोविद्धेशाव्याभिशुक्तलये च । कुलकडील संज्ञाभिश्रतुर्वर्गोः प्रकर्जिततः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतविन्दा देवगर्भा घृतच्युन्मन्दमालिके । यत्पयोभिः कुशद्वीपवासिनः सर्व एव ते ॥ ३४ ॥ कुशलः कोविदश्चैवाप्यभियुक्तस्तथैव च । कुलकश्चेति संज्ञाभिश्चतुर्वर्णाः प्रकीर्तिताः ॥ ३५ ॥

[Ch 12 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► जातसेवास्करं ते देवं कर्मजकोशलेः । यजते देववर्षिभाः सर्वे सर्विविदो जना: ॥ 36 ॥ परस्य ब्रहणा: साक्षाज्जानवेदोर्भि हृव्यवाद् । देवानां पुरुकारानां यजेन पुरुयं यज । एवं वजते जलनं सर्वे द्वीपाधित्यासिनः ॥ 37 ॥ श्रिति शीमदैवीभागवते महापुराणोडगमकल्ये इदारो3धाया: 11 12 11
NEW CLN SAN ──► जातवेदसरूपं तं देवं कर्मजकौशलैः । यजन्ते देववर्याभाः सर्वे सर्वविदो जनाः ॥ ३६ ॥ परस्यब्रह्मणः साक्षाज्जातवेदोऽसि हव्यवाट् । देवानां पुरुषाङ्गानां यज्ञेन पुरुषं यज । एवं यजन्ते ज्वलनं सर्वे द्वीपाधिवासिनः ॥ ३७ ॥
