[Ch 23 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं सुतृता तदा देखी दैवहैः: शुज्ञात्रिकेः । स्वर्गरीतरवं रूपं प्रापुर्युं चकार है ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं स्तुता तदा देवी दैवतैः शत्रुतापितैः । स्वशरीरात्परं रूपं प्रादुर्भूतं चकार ह ॥ १ ॥

[Ch 23 Verse 2]
OLD OCR SAN ──► पार्वेत्यस्तु शरीराई नि:सृता चाधिका तदा । कौशिकीति समतेषु ततो कोकेषु पढ़ते ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► पार्वत्यास्तु शरीराद्वै निःसृता चाम्बिका यदा । कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु पठ्यते ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► निद्यातां तु तस्यां सा पार्वीनी तनुव्यतयात् । कृष्णकाप्रध सुस्तात कालिका सा प्रकर्षितिं ॥ ३ ॥ मर्षीवाणं महाधोरा दैत्यानां भयवर्धिनी । कालराजीति सा प्रोक्ता सर्वकामफलप्रदा ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► निःसृतायां तु तस्यां सा पार्वती तनुव्यत्ययात् । कृष्णरूपाथ सञ्जाता कालिका सा प्रकीर्तिता ॥ ३ ॥ मषीवर्णा महाघोरा दैत्यानां भयवर्धिनी । कालरात्रीति सा प्रोक्ता सर्वकामफलप्रदा ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► अधिकाया: परे हर्षे विरराज मनोहरम् । सर्वभूषणसैभुक्ते लावणवगुणसंगुवन् ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्बिकायाः परं रूपं विरराज मनोहरम् । सर्वभूषणसंयुक्तं लावण्यगुणसंयुतम् ॥ ५ ॥

[Ch 23 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► ततोप्रविका तदा देवान्तिवल्याच हु सस्मिता । निहन्तु निर्भया युयं हनियाथि सिपूनि ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ततोऽम्बिका तदा देवानित्युवाच ह सस्मिता । तिष्ठन्तु निर्भया यूयं हनिष्यामि रिपूनिह ॥ ६ ॥

[Ch 23 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► कार्य वः सर्वेथा कार्य सिद्धिर्याम्यर्थे रो । निरुभादी-विध्यामि युयाकं सुखहतेते ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► कार्यं वः सर्वथा कार्यं विहरिष्याम्यहं रणे । निशुम्भादीन्वधिष्यामि युष्माकं सुखहेतवे ॥ ७ ॥

[Ch 23 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा सा तदा देवो सिंहारूका मदोल्कटा । कालिकां पार्थत: कृत्वा जगाम नगरे रिपोः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा सा तदा देवी सिंहारूढा मदोत्कटा । कालिकां पार्श्वतः कृत्वा जगाम नगरे रिपोः ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► सा गतोपयने तस्थाविक्यका कालिकावित्य। जगावय कलं तत्र जगन्मोहनमोहनम् ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► सा गत्वोपवने तस्थावम्बिका कालिकान्विता । जगावथ कलं तत्र जगन्मोहनमोहनम् ॥ ९ ॥

[Ch 23 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► भुत्वा तन्यभूरं गानो महोर्षीयुः खगा मृगाः । मूदं च परमामापुरमरा गाने स्थिताः ॥ १० ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा तन्मधुरं गानं मोहमीयुः खगा मृगाः । मुदञ्च परमां प्रापुरमरा गगने स्थिताः ॥ १० ॥

[Ch 23 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► तस्मिवसरे तत्र दानवो शूभ्मसेवकी । चण्डपुण्डाधिषी धौते रमागणी यदच्छया ॥ 1 1 ॥ आगती ददुपगते तु तौ तदा दिव्यस्विणीम् । अधिकां गानसेवुक्तां कालिकां पुतः चित्ताम् ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मिन्नवसरे तत्र दानवौ शुम्भसेवकौ । चण्डमुण्डाभिधौ घोरौ रममाणौ यदृच्छया ॥ ११ ॥ आगतौ ददृशाते तु तां तदा दिव्यरूपिणीम् । अम्बिकां गानसंयुक्तां कालिकां पुरतः स्थिताम् ॥ १२ ॥

[Ch 23 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► दृष्टा तां दिव्यल्पां च दानवी दिव्यमात्रिति । जमतुस्तरासा पार्शं शुपम्यय नृपस्तम ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा तां दिव्यरूपाञ्च दानवौ विस्मयान्वितौ । जग्मतुस्तरसा पार्श्वं शुम्भस्य नृपसत्तम ॥ १३ ॥

[Ch 23 Verse 14-15]
OLD OCR SAN ──► तौ गत्वा तं समासीनं दैत्यानामधिर्य गृहे । कंचतुर्मंडुरां वाणीं प्रणाय शिरसा नृपम् ॥ १४ ॥ राजन्हिमालयात्कामं कामिनी काममोहित्री । सम्याता सिंहमारूढा सर्वतैक्षणपर्वेतुा ॥ १ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► तौ गत्वा तं समासीनं दैत्यानामधिपं गृहे । ऊचतुर्मधुरां वाणीं प्रणम्य शिरसा नृपम् ॥ १४ ॥ राजन् हिमालयात्कामं कामिनी काममोहिनी । सम्प्राप्ता सिंहमारूढा सर्वलक्षणसंयुता ॥ १५ ॥

[Ch 23 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नैदुपी देवलोकेंर्जित न नायवंदुपे तथा । न दृष्टा न सुता कवापि पुविष्यां प्रपदोत्तमा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नेदृशी देवलोकेऽस्ति न गन्धर्वपुरे तथा । न दृष्टा न श्रुता क्वापि पृथिव्यां प्रमदोत्तमा ॥ १६ ॥

[Ch 23 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► गानं च तादृषी राजकानेति जनराजूनम् । भूगपित्रहान्त तत्थर्षं मनुप्रत्यवगोहिताः ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► गानञ्च तादृशं राजन् करोति जनरञ्जनम् । मृगास्तिष्ठन्ति तत्पार्श्वे मथुरस्वरमोहिताः ॥ १७ ॥

[Ch 23 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► ज्ञायतों कस्य पुत्रीयं क्रियांमिह चागत । गृह्धतां राजशादूल तव योग्यास्ति कामिनि ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञायतां कस्य पुत्रीयं किमर्थमिह चागता । गृह्यतां राजशार्दूल तव योग्यास्ति कामिनी ॥ १८ ॥

[Ch 23 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► ज्ञाला नय गृहे भार्यों कुक कल्याणलोचनाम् । निश्रिंत नानि संसोने नारी लेवेंबिधा कित ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वाऽऽनय गृहे भार्यां कुरु कल्याणलोचनाम् । निश्चितं नास्ति संसारे नारी त्वेवंविधा किल ॥ १९ ॥

[Ch 23 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► देवानां सर्वेल्पानि गृहीतानि त्वया यून । कमाओमां वरातोहां प्रगृहासि नृपोत्तम ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► देवानां सर्वरत्नानि गृहीतानि त्वया नृप । कस्मान्नेमां वरारोहां प्रगह्णासि नृपोत्तम ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► इन्स्ट्रीरातः श्रीमान्यारिजाततक्रस्तथा । गृहीतेशः सचमुखास्वया नृप बलातिकल ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► इन्द्रस्यैरावतः श्रीमान्पारिजाततरुस्तथा । गृहीतोऽश्वः सप्तमुखस्त्वया नृप बलात्किल ॥ २१ ॥

[Ch 23 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► विभानं वैधसं दिव्यं माललध्वजसंयुतम् । त्वासा उरं तलमृतं तढ़नेन युच चाढ़तम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► विमानं वैधसं दिव्यं मरालध्वजसंयुतम् । त्वयात्तं रत्नभूतं तद्बलेन नृप चाद्भुतम् ॥ २२ ॥

[Ch 23 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► कुबेरस्य निधि: पचास्वया राजनस्माहतः । छंज जलपते: शुभं गृहीति तत्त्वया बलात् ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► कुबेरस्य निधिः पद्मस्त्वया राजन् समाहृतः । छत्रं जलपतेः शुभ्रं गृहीतं तत्त्वया बलात् ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► पाश्राशि निरुभ्यमेन भात्रा तव नृपोतम । गृहीतोस्ति हटाकामां वर्णायण जितवच च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► पाशश्चापि निशुम्भेन भ्रात्रा तव नृपोत्तम । गृहीतोऽस्ति हठात्कामं वरुणस्य जितस्य च ॥ २४ ॥

[Ch 23 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► अलानपत्रज्ञां तृभ्ये मालां जलनिधिद्वैति । भयातव महाराज रन्तानि विवधातिन च ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► अम्लानपङ्कजां तुभ्यं मालां जलनिधिर्ददौ । भयात्तव महाराज रत्नानि विविधानि च ॥ २५ ॥

[Ch 23 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► मृत्यो: शक्तिर्यमस्यायि एण्डः परमदात्णः । त्वया जिल्वा हूतः कामं जिकमव्युदयोंते नृप ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मृत्योः शक्तिर्यमस्यापि दण्डः परमदारुणः । त्वया जित्वा हृतः कामं किमन्यद्वर्ण्यते नृप ॥ २६ ॥

[Ch 23 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► कामधेत्रगृहीतास इतंते सागतेढ़वा । मेनकाशा बेरो गरसंतल शिक्छित चाधसः ॥ 27 ॥ O King! You have brought that Heavenly cow which came out when then ocean churned; that cow is still with you; what more to say than that Menakā and other Apsarās are under your control. एवं सर्वांशि रन्तानि तवास3न्तानि बतावपि । कम्यान गृहाते कान्तारनमेधा वराङून ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► कामधेनुर्गहीताद्य वर्तते सागरोद्भवा । मेनकाद्या वशे राजंस्तव तिष्ठन्ति चाप्सराः ॥ २७ ॥ एवं सर्वाणि रत्नानि त्वयात्तानि बलादपि । कस्मान्न गृह्यते कान्तारत्नमेषा वराङ्गना ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► सर्वाणि ते गृहस्याति रन्तानि विश्वादाय । अनरया सभविध्यन्ति रत्नभूताति भूपते ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वाणि ते गृहस्थानि रत्नानि विशदान्यथ । अनया सम्भविष्यन्ति रत्नभूतानि भूपते ॥ २९ ॥

[Ch 23 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► विषु लोकेषु दैवेन्ये नेपूर्णी वर्तेते प्रिया । तस्मातामानयाण्ये लं कुक भार्यों मनोहारणे ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► त्रिषु लोकेषु दैत्येन्द्र नेदृशी वर्तते प्रिया । तस्मात्तामानयाशु त्वं कुरु भार्यां मनोहराम् ॥ ३० ॥

[Ch 23 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इति श्रुता त्योबांक्यं मयुं मयुग्राकरण । प्रसत्रवदनः ग्राह सुत्रीयं सरिष्ये सरिष्ये ॥ ३ १ ॥ गच्छ सुग्रीव दृतत्वं कुक कार्य विश्वक्षण । वक्तव्यं च तथा तन ययावंधेति कुशोदरी ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति श्रुत्वा तयोर्वाक्यं मधुरं मधुराक्षरम् । प्रसन्नवदनः प्राह सुग्रीवं सनिधौ स्थितम् ॥ ३१ ॥ गच्छ सुग्रीव दूतत्वं कुरु कार्यं विचक्षण । वक्तव्यञ्च तथा तत्र यथाभ्येति कृशोदरी ॥ ३२ ॥

[Ch 23 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► उपायौ द्वी प्रयोक्त्यौ कान्तासु सुविचक्षणैः । सामदाने इति प्रपुः श्रुत्रसस्कोविदः ॥ ३३ ॥
NEW CLN SAN ──► उपायौ द्वौ प्रयोक्तव्यौ कान्तासु सुविचक्षणैः । सामदाने इति प्राहुः शृङ्गाररसकोविदाः ॥ ३३ ॥

[Ch 23 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► घेरे प्रयुस्थमानेउनि रसाधासस्तु जायते । निऋई रसभूँः: स्यातस्मातौ दृषिती बुढ़ेः ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► भेदे प्रयुज्यमानेऽपि रसाभासस्तु जायते । निग्रहे रसभङ्गः स्यात्तस्मात्तौ दूषितौ बुधैः ॥ ३४ ॥

[Ch 23 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सामदानमुखैवार्वसैः: रतक्षौर्भैर्मधुतेलथा । का न याति वशे दूत कामिनी कामपीढिता ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सामदानमुखैर्वाक्यैः श्लक्ष्णैर्नर्मयुतैस्तथा । का न याति वशे दूत कामिनी कामपीडिता ॥ ३५ ॥

[Ch 23 Verse 36-37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच सुगीवस्तु वचः श्रुत्वा रुष्णोर्फं कष्टिपयं पटु । जगाम तसा तव यमासे जगद्विक्का ॥ ३६ ॥ सोप्रथम्युपुर्षी कानां तिंहस्योपर सैंस्थिता । प्रणाय मधुरं वाक्यमुवाच जगद्विक्काम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । सुग्रीवस्तु वचः श्रुत्वा शुम्भोक्तं सुप्रियं पटु । जगाम तरसा तत्र यत्रास्ते जगदम्बिका ॥ ३६ ॥ सोऽपश्यत्सुमुखीं कान्तां सिंहस्योपरिसंस्थिताम् । प्रणम्य मधुरं वाक्यमुवाच जगदम्बिकाम् ॥ ३७ ॥

[Ch 23 Verse 38]
OLD OCR SAN ──► दूत उवाच चरेकि चिद्गशारितः शुभ्मः सर्वानुसुन्दरः । त्रैतोक्याधिपतेः शूरः सर्वेचिज्ञजते सूचः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► दूत उवाच । वरोरु त्रिदशारातिः शुम्भः सर्वाङ्गसुन्दरः । त्रैलोक्याधिपतिः शूरः सर्वजिद्राजते नृपः ॥ ३८ ॥

[Ch 23 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► तेनताई प्रेषितः कामं त्वत्सकार्ण महात्मना । त्वदुपश्वजपासक्तिश्चेनातिविद्युक्ता ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तेनाहं प्रेषितः कामं त्वत्सकाशं महात्मना । त्वद्रूपश्रवणासक्तचित्तेनातिविदूयता ॥ ३९ ॥

[Ch 23 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► वचनं तस्य तत्विक्रं श्युणु प्रेमपुर:सर्मः । प्राणपत्य यथा प्राह दैत्यानामधिपत्यत्विय ॥ 40 ॥ देवा मया वित्तः सर्वे तैलोक्याधिपतित्वसहम् । यजभागगाहं काने गृह्मागीह स्थितः सदा ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वचनं तस्य तन्वङ्गि शृणु प्रेमपुरःसरम् । प्रणिपत्य यथा प्राह दैत्यानामधिपस्त्वयि ॥ ४० ॥ देवा मया जिताः सर्वे त्रैलोक्याधिपतिस्त्वहम् । यज्ञभागानहं कान्ते गह्णामीह स्थितः सदा ॥ ४१ ॥

[Ch 23 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► हतसारा कृता नूनं दीर्भेय स्तवर्जिता । यासि स्तानि देवानां तानि चाह्तवानकम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► हृतसारा कृता नूनं द्यौर्मया रत्नवर्जिता । यानि रत्नानि देवानां तानि चाहृतवानहम् ॥ ४२ ॥

[Ch 23 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► भोक्ताङ्गं सर्वत्नानां विषु लोकेषु याभिनि । वशानुगाः सुरा: सर्वे मम देत्याक्षं मानवाः ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► भोक्ताहं सर्वरत्नानां त्रिषु लोकेषु भामिनि । वशानुगाः सुराः सर्वे मम दैत्याश्च मानवाः ॥ ४३ ॥

[Ch 23 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► त्वदुगुणै: कर्णमागव प्रविष्य हृदयांतम् । त्वद्धीनः कृतः कामे किंकरींस्म क्रोम किम् ॥ 44 ॥ त्वमाजायय रभोते तक्ररोमि वशानुगः । दासोड़हं तव चार्वीग रक्ष मां कामबाणत: ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वद्गुणैः कर्णमागत्य प्रविश्य हृदयान्तरम् । त्वदधीनः कृतः कामं किङ्करोऽस्मि करोमि किम् ॥ ४४ ॥ त्वमाज्ञापय रम्भोरु तत्करोमि वशानुगः । दासोऽहं तव चार्वङ्गि रक्ष मां कामबाणतः ॥ ४५ ॥

[Ch 23 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► भज मो तंच मरालाशि तवाधीने स्मारुकलम् । शैलोक्यसामिनी भूत्वा भूंकुव भोगानुतनाम् ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► भज मां त्वं मरालाक्षि तवाधीनं स्मराकुलम् । त्रैलोक्यस्वामिनी भूत्वा भुङ्क्ष्व भोगाननुत्तमान् ॥ ४६ ॥

[Ch 23 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► तव चात्राकर: कान्ते भवामि मरणाविधि । अवधोर्धासि वरारोहे सदैवातुर्मानुषैः ॥ 47 ॥ सदा सीयायसंयुक्ता भविष्यसि वरानने ।
NEW CLN SAN ──► तव चाज्ञाकरः कान्ते भवामि मरणावधि । अवध्योऽस्मि वरारोहे सदेवासुरमानुषैः ॥ ४७ ॥

[Ch 23 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► घन ते रमते चित्त तज क्रीडव्य सुन्दरि ॥ 48 ॥ इति तस्य वर्धिश्रते विमुघय मदमन्त्ये । वत्क्यं यद्वदेवीपणा तदूब्किं हमूयं चक्न : ॥ 49 ॥ गृष्भाय चंचलापाक्षि तदुब्बीभ्यमारु वै ।
NEW CLN SAN ──► सदा सौभाग्यसंयुक्ता भविष्यसि वरानने । यत्र ते रमते चित्तं तत्र क्रीडस्व सुन्दरि ॥ ४८ ॥ इति तस्य वचश्चित्ते विमृश्य मदमन्थरे । वक्तव्यं यद्भवेत्प्रेम्णा तद् ब्रूहि मधुरं वचः ॥ ४९ ॥

[Ch 23 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तदुद्वावचनं शुत्वा मित्तं कृत्वा सुप्रेणलम् ॥ 50 ॥ तं प्रह मभुतं वाचं देवी देवायंसाधिका ।
NEW CLN SAN ──► शुम्भाय चञ्चलापाङ्गि तद्ब्रवीम्यहमाशु वै । व्यास उवाच । तद्दूतवचनं श्रुत्वा स्मितं कृत्वा सुपेशलम् ॥ ५० ॥

[Ch 23 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► शीटेख्याच जानाम्बई निषुर्णभं च गुर्णभं चातिवलं नृपम् ॥ 51 ॥ जेतारं सर्वदैवानां हेतांरं चैव विविधाम।
NEW CLN SAN ──► तं प्राह मधुरां वाचं देवी देवार्थसाधिका । देव्युवाच । जानाम्यहं निशुम्भं च शुम्भं चातिबलं नृपम् ॥ ५१ ॥

[Ch 23 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► राशिं सर्वगुणानां च भोक्तारं सर्वसंयदाम् ॥ 52 ॥ दातारं चातिरुगरं च सुन्दं मन्याकृतिन् ।
NEW CLN SAN ──► जेतारं सर्वदेवानां हन्तारञ्चैव विद्विषाम् । राशिं सर्वगुणानाञ्च भोक्तारं सर्वसम्पदाम् ॥ ५२ ॥

[Ch 23 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► ब्रात्रिंशलक्षणीयुक्तमवध्ये सुरामानुषे: ॥ 53 ॥ ज्ञाना समागतान्यमय उद्धकामा महामुगम् ।
NEW CLN SAN ──► दातारं चातिशूरं च सुन्दरं मन्मथाकृतिम् । द्वात्रिंशल्लक्षणैर्युक्तमवध्यं सुरमानुषैः ॥ ५३ ॥

[Ch 23 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► रत्नं कतनकायाति स्वर्णोपाधिकवुद्धे ॥ 54 ॥ तजाई स्वपति उहुं दूरादेवागतास्थि से ।
NEW CLN SAN ──► ज्ञात्वा समागतास्स्म्यत्र द्रष्टुकामा महासुरम् । रत्नं कनकमायाति स्वशोभाधिकवृद्धये ॥ ५४ ॥

[Ch 23 Verse 55-56]
OLD OCR SAN ──► दृष्टा मया सुरा: सर्वे मानवा भृति मनादः ॥ 55 ॥ गन्धर्वां राक्षसाश्रान्ये ये चातिभिर्यदर्शनाः । सर्वे रुंभभयाद्धोता वेपमाना विचेतसः ॥ 56 ॥ श्रूला शुभगुणानत्र प्रणातस्यवद विद्वस्या ।
NEW CLN SAN ──► तत्राहं स्वपतिं द्रष्टुं दूरादेवागतास्मि वै । दृष्टा मया सुराः सर्वे मानवा भुवि मानदाः ॥ ५५ ॥ गन्धर्वा राक्षसाश्चान्ये ये चातिप्रियदर्शनाः । सर्वे शुम्भभयाद्भीता वेपमाना विचेतसः ॥ ५६ ॥

[Ch 23 Verse 57-60]
OLD OCR SAN ──► गच्छ दूत महाभाग कृष्टि शुभ्यं महावलम् ॥ 57 ॥ निर्जीने शल्याग्या वाचा वचनं चवनान्माम । त्वां सात्वा बलितां श्रेष्ठ सुवर्णाणं च सुवर्ण ॥ 58 ॥ दातारं गृणेन गृहं सर्वविद्याशिरापदम् । जेतारं सर्वदेवानां दक्षे चोरं कुलोतनम् ॥ 59 ॥ भोक्तां सर्वलतानां स्वाधीनं स्वखलोजतम् । पतिकामान्यस्मदं सत्यं तव योग्य नाराधि ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुत्वा शुम्भगुणानत्र प्राप्तास्म्यद्य दिदृक्षया । गच्छ दूत महाभाग ब्रूहि शुम्भं महाबलम् ॥ ५७ ॥ निर्जने श्लक्ष्णया वाचा वचनं वचनान्मम । त्वां ज्ञात्वा बलिनां श्रेष्ठं सुन्दराणां च सुन्दरम् ॥ ५८ ॥ दातारं गुणिनं शूरं सर्वविद्याविशारदम् । जेतारं सर्वदेवानां दक्षं चोग्रं कुलोत्तरम् ॥ ५९ ॥ भोक्तारं सर्वरत्नानां स्वाधीनं स्वबलोन्नतम् । पतिकामास्म्यहं सत्यं तव योग्या नराधिप ॥ ६० ॥

[Ch 23 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► स्वेच्छया नगरे तेउत्र समायाता महामते । मागसित कारणं किंचिविहावोर हास्पोसेन्म ॥ ६ १ ॥
NEW CLN SAN ──► स्वेच्छया नगरे तेऽत्र समायाता महामते । ममास्ति कारणं किञ्चिद्विवाहे राक्षसोत्तम ॥ ६१ ॥

[Ch 23 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► बालभपावदृतं किंडिकृतृतं राजन्मय पुरा । क्रीडांत्वा च व्यस्यथापि: सहैकाते वदुच्छया ॥ 62 ॥ स्वदेहबलदर्पेण सखीनीं पुरतो रहः । मत्समानक्षल: गुरो रणे मां जेच्यति सुकुद्य ॥ 63 ॥ तं विराधार्यहं कर्मां जात्वा तस्य बताबलम् ।
NEW CLN SAN ──► बालभावाद्व्रतं किञ्चित्कृतं राजन्मया पुरा । क्रीडन्त्या च वयस्याभिः सहैकान्ते यदृच्छया ॥ ६२ ॥ स्वदेहबलदर्पेण सखीनां पुरतो रहः । मत्समानबलः शूरो रणे मां जेष्यति स्फुटम् ॥ ६३ ॥

[Ch 23 Verse 64]
OLD OCR SAN ──► जहसुवंचन शुला सख्यो विमितमानसा: ॥ 64 ॥ किमेता कृतं कृरं त्रामदूतमागुं वै ।
NEW CLN SAN ──► तं वरिष्याम्यहं कामं ज्ञात्वा तस्य बलाबलम् । जहसुर्वचनं श्रुत्वा सख्यो विस्मितमानसाः ॥ ६४ ॥

[Ch 23 Verse 65-67]
OLD OCR SAN ──► तस्माचमपि राजेन्द्र जाला मे हीदुर्ग कलम् ॥ 65 ॥ बिला मां खवलेनावा वार्छितं कुरु घानतः । त्वं वा ततानुजो घाता समेल्य स्मरांगणे । बिला मां समेरणात्र विवाहं कुक सु-दर ॥ 66 ॥ इति शीमदैवीभागवतं महापुराणे घबमकन्भे यजीवीगोर्यायाः ॥ 67 ॥
NEW CLN SAN ──► किमेतया कृतं क्रूरं व्रतमद्भुतमाशु वै । तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र ज्ञात्वा मे हीदृशं बलं । ६५॥ जित्वा मां स्वबलेनात्र वाञ्छितं कुरु चात्मनः । त्वं वा तवानुजो भ्राता समेत्य समराङ्गणे । जित्वा मां समरेणात्र विवाहं कुरु सुन्दर ॥ ६६ ॥
