[Ch 13 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच क्रलेः पझसह्वावे समितीते सुरेश्वर । व्व गता सा महाभाग तन्मे व्याख्यामुदर्शिति ॥ 1 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । कलेः पञ्चसहस्राब्दे समतीते सुरेश्वर । क्व गता सा महाभाग तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १ ॥

[Ch 13 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच भारतं भारतीशाणात्समागत्येश्वरैच्छया । जगाम तत्र वैकुंठे शपान्ते पुनेर्व सा ॥ 2 ॥ भारती भारतं त्यक्ल्या तज्जगाम हरे: पदम् । पद्यावती च शपानंे गंगा सा चैव नादा ॥ 3 ॥ गंगा सरस्वती लक्ष्मीक्षौतासित्रवः पिया हरेः । तुलसीसहिता ब्ब्रांधतवः क्रीर्तितः शुतौ ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । भारतं भारतीशापात्समागत्येश्वरेच्छया । जगाम तत्र वैकुण्ठे शापान्ते पुनरेव सा ॥ २ ॥ भारती भारतं त्यक्त्वा तज्जगाम हरेः पदम् । पद्मावती च शापान्ते गङ्गा सा चैव नारद ॥ ३ ॥ गङ्गा सरस्वती लक्ष्यीश्चैतास्तिस्रः प्रिया हरेः । तुलसीसहिता ब्रह्मंश्चतस्रः कीर्तिताः श्रुतौ ॥ ४ ॥

[Ch 13 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच केनोपायेन सा देवी विष्णुपादाङ्गसंभवा । ब्रह्मकंदलुस्था च श्रुता शिवप्रिया च सा ॥ 5 ॥ बधूव सा मुनिश्रेष्ठ गंगा नारावणप्रिया । अही केन प्रकारेण तमे व्याख्यातुमहींस ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । केनोपायेन सा देवी विष्णुपादाब्जसम्भवा । ब्रह्मकमण्डलुस्था च श्रुता शिवप्रिया च सा ॥ ५ ॥ बभूव सा मुनिश्रेष्ठ गङ्गा नारायणप्रिया । अहो केन प्रकारेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ६ ॥

[Ch 13 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► शीनारायण उवाच पुरा बधूव गोलेके सा गंगा उवाकपिणी । राधाकृष्णातुसंपृतं तदंशा तत्स्वकपिणी ॥ ७ ॥ इवाधिष्यादुर्वी या रूपेणाप्रतिमा भुवि । नवयीवनसंप्रा सर्वाभरणभूषिता ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । पुरा बभूव गोलोके सा गङ्गा द्रवरूपिणी । राधाकृष्णाङ्गसम्भूता तदंशा तत्स्वरूपिणी ॥ ७ ॥ द्रवाधिष्ठातृदेवी या रूपेणाप्रतिमा भुवि । नवयौवनसम्पन्ना सर्वाभरणभूषिता ॥ ८ ॥

[Ch 13 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► शनमध्याहुष्यास्या सस्मिता सुमनोहरा । तपाकाङ्गवर्णिभा शरचंद्रसमप्रभा ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► शरन्मध्याह्नपद्मास्या सस्मिता सुमनोहरा । तप्तकाञ्चनवर्णाभा शरच्चन्द्रसमप्रभा ॥ ९ ॥

[Ch 13 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► सिभ्यप्रभाउसुसिन्घा शुव्रसचवरूषिणी । सुर्पानकतिजशोधि: सुनितंबुर्भाग्धा ॥ 10 ॥ पौनोत्रतं सुकाटिनं स्ननयुमं सुवर्तुलम् । सुचाफेनप्रयुगलं सुकाटिशं सुर्वकिंमम् ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► स्निग्धप्रभातिसुस्निग्धा शुद्धसत्त्वस्वरूपिणी । सुपीनकठिनश्रोणिः सुनितम्बयुगन्धरा ॥ १० ॥ पीनोन्नतं सुकठिनं स्तनयुग्मं सुवर्तुलम् । सुचारुनेत्रयुगलं सुकटाक्षं सुवङ्क्रिमम् ॥ ११ ॥

[Ch 13 Verse 12-13]
OLD OCR SAN ──► वंकिमं कवरीभरं माल्लीमाल्यसंयुतम् । सिंदूरविंदुल्लितं सार्थं चन्दनविंदुर्भिः ॥ 12 ॥ कस्तूरीविकायुक्तं गंडयुगमं मनोरमम् । बंधूककुसुमाकामयरोई च सुंदरम् ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► वङ्क्रिमं कबरीभारं मालतीमाल्यसंयुतम् । सिन्दूरबिन्दुललितं सार्धं चन्दनबिन्दुभिः ॥ १२ ॥ कस्तूरीपत्रिकायुक्तं गण्डयुग्मं मनोरमम् । बन्धूककुसुमाकारमधरोष्ठं च सुन्दरम् ॥ १३ ॥

[Ch 13 Verse 14-16]
OLD OCR SAN ──► पव्वदाडिवबीजाभदंतपंक्तिसमुज्जलम् । वाससी वक्षिषुड़े च नीवीयुक्ते च विषिति ॥ 14 ॥ सा सकामा कृष्णायईं समुवास सुलजिता । वाससा मुखामछाठ लोचनाथा विभीभुंखम् ॥ 15 ॥ नियेबरहिताभ्यां च विष्वती सततं मुदा । प्रफुललवदना हर्षत्रवसंगमालकसा ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► पक्वदाडिमबीजाभदन्तपङ्क्तिसमुज्ज्वलम् । वाससी वह्निशुद्धे च नीवीयुक्ते च बिभ्रती ॥ १४ ॥ सा सकामा कृष्णपार्श्वे समुवास सुलज्जिता । वाससा मुखमाच्छाद्य लोचनाभ्यां विभोर्मुखम् ॥ १५ ॥ निमेषरहिताभ्यां च पिबन्ती सततं मुदा । प्रफुल्लवदना हर्षान्नवसङ्गमलालसा ॥ १६ ॥

[Ch 13 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► मृच्छिता प्रभृकरणे पुल्कांकितविद्याह । एतसिम्बोतर तर्य विद्याना च राधिका ॥ १ ७ ॥ गोपीत्रिंशकोंदितुका कोदिचन्द्रसमप्रभा । कोपेनार्तकपाताया रत्कपेकजलोचना ॥ १ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► मूर्च्छिता प्रभुरूपेण पुलकाङ्कितविग्रहा । एतस्मिन्नन्तरे तत्र विद्यमाना च राधिका ॥ १७ ॥ गोपीत्रिंशत्कोटियुक्ता चन्द्रकोटिसमप्रभा । कोपेनारक्तपद्मास्या रक्तपङ्कजलोचना ॥ १८ ॥

[Ch 13 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► पीता चंपकदाणिभा गजेन्रंदगामिनी । अमूल्यत्निमिणानानामृष्णभूषिता ॥ 19 ॥ अमूल्यत्नखितमामूल्यं बहिहरणीचकम् । पीतवस्त्रस्य युगलं नीवीयुक्तं च विधती ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► पीतचम्पकवर्णाभा गजेन्द्रमन्दगामिनी । अमूल्यरत्ननिर्माणनानाभूषणभूषिता ॥ १९ ॥ अमूल्यरत्नखचितममूल्यं वह्निशौचकम् । पीतवस्त्रस्य युगलं नीवीयुक्तं च बिभ्रती ॥ २० ॥

[Ch 13 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► स्थलवशुभाषयुं कोमलं च सुरिंजितम् । कृष्णदात्ध्येयंसुंकृं विद्यसंसती पर्विबुजम् ॥ 21 ॥ रलेन्द्रसारनिर्माणियमानादरकृष्ण सा । सेव्यमाना च ऋषिधिभः क्षेत्तभारमयातुम् ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► स्थलपद्मप्रभामुष्टं कोमलं च सुरञ्जितम् । कृष्णदत्तार्घ्यसंयुक्तं विन्यसन्ती पदाम्बुजम् ॥ २१ ॥ रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानादवरुह्य सा । सेव्यमाना च ऋषिभिः श्वेतचामरवायुना ॥ २२ ॥

[Ch 13 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► कस्पूरीविंदुभियुंक् चन्दनेन समवित्न् । दीपदीपप्रभाकारं सिंदूरं विदुरोगिभन् ॥ 2 3 ॥ द्यती भालमध्ये च सीमंताधः स्वलोज्जले । पारिज्ञातम्युनाां मालयुक्ते सुवैकिम्न ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► कस्तूरीबिन्दुभिर्युक्तं चन्दनेन समन्वितम् । दीप्तदीपप्रभाकारं सिन्दूरं बिन्दुशोभितम् ॥ २३ ॥ दधती भालमध्ये च सीमन्ताधःस्थलोज्ज्वले । पारिजातप्रसूनानां मालायुक्तं सुवङ्क्रिमम् ॥ २४ ॥

[Ch 13 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► सुचाक्रकवीभारं कंपयतीं सुकंपिता । सुचाक्रतारसंयुक्तभोई कंपयतीं रूपा ॥ 25 ॥ गल्योवास कृष्णवार्थे रनसिंहासने रुषे । सखीनं च समूहैश्य परिपूर्णी विभोः प्रिया ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► सुचारुकबरीभारं कम्पयन्ती सुकम्पिता । सुचारुरागसंयुक्तमोष्ठं कम्पयती रुषा ॥ २५ ॥ गत्वोवास कृष्णपार्श्वे रत्नसिंहासने शुभे । सखीनां च समूहैश्च परिपूर्णा विभोः प्रिया ॥ २६ ॥

[Ch 13 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► तां दुब्धा च समुतस्यी कृष्ण: सादरपूर्वकम् । संभाव्य मयुतालपे: सस्मित्तु ससंभमः ॥ 27 ॥ प्रणोगुरितसंसरला गोपा नवात्मकंधराः । तुबुदुप्ते च भकत्ता च तुहाव परमेश्वरः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► तां दृष्ट्वा च समुत्तस्थौ कृष्णः सादरपूर्वकम् । सम्भाष्य मधुरालापैः सस्मितश्च ससम्भ्रमः ॥ २७ ॥ प्रणेमुरतिसन्त्रस्ता गोपा नम्रात्मकन्धराः । तुष्टुवुस्ते च भक्त्या च तुष्टाव परमेश्वरः ॥ २८ ॥

[Ch 13 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► उत्थाय गंगा सहसा स्तुति बहु चकार सा । कुशलें परिपृष्छ भीताउतिनिवने ॥ 29 ॥ नप्रभागसिता जस्ता शुक्रकपडोहतालुका । ध्यानेन शरणायत्ता श्रीकृष्णचरणाङ्गुले ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थाय गङ्गा सहसा स्तुतिं बहु चकार सा । कुशलं परिपप्रच्छ भीतातिविनयेन च ॥ २९ ॥ नम्रभागस्थिता त्रस्ता शुष्ककण्ठोष्ठतालुका । ध्यानेन शरणायत्ता श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ॥ ३० ॥

[Ch 13 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► तां ह्वच्यित्वां कृष्णो घीताढे चाभयं ददौ । बभुव स्थिरचिता सा सर्वेश्वरोण च ॥ ३१ ॥ कर्णविसंहासनस्थां च राधां गंगा ददर्ग सा । सुनिरभ्यां सुखदूर्यां च जल्लोंं बहानेसा ॥ ३२ ॥
NEW CLN SAN ──► तां हृत्पद्मस्थितां कृष्णो भीतायै चाभयं ददौ । बभूव स्थिरचित्ता सा सर्वेश्वरवरेण च ॥ ३१ ॥ ऊर्ध्वसिंहासनस्थां च राधां गङ्गा ददर्श सा । सुस्निग्धां सुखदृश्यां च ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा ॥ ३२ ॥

[Ch 13 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► असंख्यक्रहणः कार्मादिरुहेः सनातनीम् । सदा द्वारुषार्थीं कन्याभिनवर्याविनाम् ॥ 33 ॥ विश्ववन्धा निरूपमां क्लेषण च गुणेन च । शांतां कातामनंततात्माधतरितां सतीम् ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► असङ्ख्यब्रह्मणः कर्त्रीमादिसृष्टेः सनातनीम् । सदा द्वादशवर्षीयां कन्याभिनवयौवनाम् ॥ ३३ ॥ विश्ववृन्दे निरुपमां रूपेण च गुणेन च । शान्तां कान्तामनन्तां तामाद्यन्तरहितां सतीम् ॥ ३४ ॥

[Ch 13 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► शुभां सुमारं सुभगां स्वामिसीभाग्यसंगुतम् । सौदर्यैंदुरी श्रेष्ठं सर्वायु सुंदरीषु च ॥ 35 ॥ कृष्णाधारी कृष्णसामं तेसला वसला तिथा । पूर्तितं च महलक्ष्मी लक्ष्म्या लक्ष्मीश्रेणा च ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► शुभां सुभद्रां सुभगां स्वामिसौभाग्यसंयुताम् । सौन्दर्यसुन्दरीं श्रेष्ठां सर्वासु सुन्दरीषु च ॥ ३५ ॥ कृष्णार्धाङ्गां कृष्णसमां तेजसा वयसा त्विषा । पूजितां च महालक्ष्मीं लक्ष्म्या लक्ष्मीश्वरेण च ॥ ३६ ॥

[Ch 13 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► प्रच्छाद्यानां प्रभवा समामीग्रस्य सुप्रभाम् । सखीदन्तं च त्रांकुरुं भृक्तवर्तीं च दुर्वभम् । 37 ॥ अजन्यां सर्वेक्ननीं धन्यां मान्यां च मानिनीम् । कृष्णप्राणाधियेदेची च प्राणाधियतमां रामम् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रच्छाद्यमानां प्रभया सभामीशस्य सुप्रभाम् । सखीदत्तं च ताम्बूलं भुक्तवन्तीं च दुर्लभम् ॥ ३७ ॥ अजन्यां सर्वजननीं धन्यां मान्यां च मानिनीम् । कृष्णप्राणाधिदेवीं च प्राणप्रियतमां रमाम् ॥ ३८ ॥

[Ch 13 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► दूषा रासेभरीं तृषितं न जगाम सुरेशृते । निवेशहिताभयं व लोचनाभयं पची च ताम ॥ 39 ॥ तृलस्मिन्ते राशा जगदीशमुवाच सा । वाचा मभुर्या शांता विनीता सस्मिता मुने ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्ट्वा रासेश्वरीं तृप्तिं न जगाम सुरेश्वरी । निमेषरहिताभ्यां च लोचनाभ्यां पपौ च ताम् ॥ ३९ ॥ एतस्मिन्नन्तरे राधा जगदीशमुवाच सा । वाचा मधुरया शान्ता विनीता सस्मिता मुने ॥ ४० ॥

[Ch 13 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► राधोवाच कैयं प्राणेश कल्पाणी समिता तत्मुखांबुजम् । पर्यंती समितां पार्शे सकामा वकलोचना ॥ 41 ॥ मूर्डी प्राप्तोति रूपेण पुलकांकितविश्रा । वर्येण मुख्यामच्छादि निरीक्षनी पुनः पुनः ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► राधोवाच । केयं प्राणेश कल्याणी सस्मिता त्वन्मुखाम्बुजम् । पश्यन्ती सस्मितं पार्श्वे सकामा वक्रलोचना ॥ ४१ ॥ मूर्च्छां प्राप्नोति रूपेण पुलकाङ्कितविग्रहा । वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य निरीक्षन्ती पुनः पुनः ॥ ४२ ॥

[Ch 13 Verse 43]
OLD OCR SAN ──► त्वे चापि तां संनिरीक्ष्य सकामः समितः सदा । मयि जीवित गोलोके भूता तुबूचितीरुगी ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वं चापि तां सन्निरीक्ष्य सकामः सस्मितः सदा । मयि जीवति गोलोके भूता दुर्वृत्तिरीदृशी ॥ ४३ ॥

[Ch 13 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► त्वमेव चैव दुर्बर्तं वारं वारं करोषि च । क्ष्मां कंपीरि प्रेणा च क्ली जातिः सिन्ध्यमानस ।। 44 ॥ संगृहोमां पियामिषां गोलोकाद्रच्छ लंपर । अन्यथा न हि ते भई भविष्यति ब्रजेश्व ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► त्वमेव चैव दुर्वृत्तं वारं वारं करोषि च । क्षमां करोमि प्रेम्णा च स्त्रीजातिः स्निग्धमानसा ॥ ४४ ॥ सङ्गृह्येमां प्रियामिष्टां गोलोकाद् गच्छ लम्पट । अन्यथा न हि ते भद्रं भविष्यति व्रजेश्वर ॥ ४५ ॥

[Ch 13 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► दृष्टस्तं चिरजायुक्तो मया चंदनकानने । क्षमा कृता मया पूर्व सखीनीं वचनाएहो ॥ 46 ॥ त्वया मच्छद्वमावेण तिरोधानं कृतं पुरा । देई तत्वाज चित्रा नदीरूपा बंधूव सा ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टस्त्वं विरजायुक्तो मया चन्दनकानने । क्षमा कृता मया पूर्वं सखीनां वचनादहो ॥ ४६ ॥ त्वया मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं पुरा । देहं तत्याज विरजा नदीरूपा बभूव सा ॥ ४७ ॥

[Ch 13 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► कोटियोजनविस्तीर्णां तते देयें चतुर्णग । अशापि विद्यामाना सा तव स्क्लोर्स्तीर्विणी ॥ 48 ॥ गृहं मायि नातायां च पुनर्गत्वा तद्यक्ति । उद्दे करोद विजरे विजरे चेते संस्मरन् ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► कोटियोजनविस्तीर्णा ततो दैर्घ्ये चतुर्गुणा । अद्यापि विद्यमाना सा तव सत्कीर्तिरूपिणी ॥ ४८ ॥ गृहं मयि गतायां च पुनर्गत्वा तदन्तिके । उच्चै रुरोद विरजे विरजे चेति संस्मरन् ॥ ४९ ॥

[Ch 13 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► तदा तोतास्तमुखाया स योगात्सिद्ध्योगिनी । सालकता मृतिंमती ददी तुभच्च दर्जनम् ॥ 50 ॥ ततस्तां च समाधिष्य वीधधानं कृतं तवा । ततो बधुतुस्तया च समुत्रा: सदा एव च ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► तदा तोयात्समुत्थाय सा योगात्सिद्धयोगिनी । सालङ्कारा मूर्तिमती ददौ तुभ्यं च दर्शनम् ॥ ५० ॥ ततस्तां च समाक्षिप्य वीर्याधानं कृतं त्वया । ततो बभूवुस्तस्यां च समुद्राः सप्त एव च ॥ ५१ ॥

[Ch 13 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► दृष्टस्वं शोभया गोया युक्त्धधककानं । सदो मच्छद्माजेण तितोधानं कृतं त्वया ॥ 5 2 ॥ गोभा देई परित्यज जगाम चंद्रमंडले । तततस्वा: शरीरं च सिन्धो तेजो कपूव ह ॥ 5 3 ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टस्त्वं शोभया गोप्या युक्तश्चम्पककानने । सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया ॥ ५२ ॥ शोभा देहं परित्यज्य जगाम चन्द्रमण्डले । ततस्तस्याः शरीरं च स्निग्धं तेजो बभूव ह ॥ ५३ ॥

[Ch 13 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► संविभव क्यला दर्त हुदनेय विद्वता । तलाया किंचित्वल्पाय किंचिन्माणिवाराय च । ।५ ४ ।। किंचित्कीणां मुखावेध्य: किंचित्दोत्रे किंचन । किंचित्सललेवेध्यधु पुचेध्यधारी किंचन ।। ५५ ।। किंचित्कलेवय: पवेवेध्य: सस्येध्यापी किंचन । नुपदेवगृहेध्य प्रेस्कृतोषध्य किंचन ।। ५६ ॥।
NEW CLN SAN ──► संविभज्य त्वया दत्तं हृदयेन विदूयता । रत्नाय किञ्चित्स्वर्णाय किञ्चिन्मणिवराय च ॥ ५४ ॥ किञ्चित्स्त्रीणां मुखाब्जेभ्यः किञ्चिद्राज्ञे च किञ्चन । किञ्चित्किसलयेभ्यश्च पुष्पेभ्यश्चापि किञ्चन ॥ ५५ ॥ किञ्चित्कलेभ्यः पक्वेभ्यः सस्येभ्यश्चापि किञ्चन । नृपदेवगृहेभ्यश्च संस्कृतेभ्यश्च किञ्चन ॥ ५६ ॥

[Ch 13 Verse 57-61]
OLD OCR SAN ──► किंचिन्न्तनपेध्यो दुर्घेध्यशापि किंचन । दृष्टस्वं प्रभया गोणया युक्तो युद्यावने चे । ५७ ॥ सहो मच्छद्धमाजेण तितीधानं कृतं तत्वा । प्रमा देई पौरित्यज जागम सूर्मंबछे ॥ ५८ ॥ । तततस्वा: शरीरं च तीढ़े तेजो बभूव ह । संविभज्य तत्वा दर्त प्रेणा प्रकटता पुरा ॥ ५९ ॥ विसृष्टे चक्ष्योः कृष्ण लज्जया मढ़वेन च । हुतातानया किंचित्चच यक्षेभ्याशी किंचन ॥ 6 0 ॥ किंचित्युकभसिंहेभ्यो देवेभ्यशी किंचन । किंचिद्विषुजनैमध्ये जानीभोजीचे पिंचन ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► किञ्चिन्नूतनपत्रेभ्यो दुग्धेभ्यश्चापि किञ्चन । दृष्टस्त्वं प्रभया गोप्या युक्तो वृन्दावने वने ॥ ५७ ॥ सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया । प्रभा देहं परित्यज्य जगाम सूर्यमण्डले ॥ ५८ ॥ ततस्तस्याः शरीरं च तीव्रं तेजो बभूव ह । संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा प्ररुदता पुरा ॥ ५९ ॥ विसृष्टं चक्षुषोः कृष्ण लज्जया मद्भयेन च । हुताशनाय किञ्चिच्च यक्षेभ्यश्चापि किञ्चन ॥ ६० ॥ किञ्चित्पुरुषसिंहेभ्यो देवेभ्यश्चापि किञ्चन । किञ्चिद्विष्णुजनेभ्यश्च नागेभ्योऽपि च किञ्चन ॥ ६१ ॥

[Ch 13 Verse 62-65]
OLD OCR SAN ──► ब्राह्मणीयो मुनिन्यश्र तपविश्यश्र किंचन । स्लीयः सीभाग्ययुक्तायो यगसिव्यश्र किंचन ॥ 62 ॥ ततु दत्ता च सर्वेध्य: पूर्व प्रक्रित्त तथा । शातिणीयो युतस्तचं च दृष्टोसि रासमंडते ॥ 63 ॥ वसंते पुण्यालयायां माल्ववांशंद्रनोक्षितः । तनप्रदीयैयुक्तं च तननिर्माणमंदिति ॥ 64 ॥ तन्युषाण्याष्ठां तन्यभूषिता सह । तया दर्न च तांवृर्तं भुक्तवांशं पुत्र विभो ॥ 65 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मणेभ्यो मुनिभ्यश्च तपस्विभ्यश्च किञ्चन । स्त्रीभ्यः सौभाग्ययुक्ताभ्यो यशस्विभ्यश्च किञ्चन ॥ ६२ ॥ तत्तु दत्त्वा च सर्वेभ्यः पूर्वं प्ररुदितं त्वया । शान्तिगोप्या युतस्त्वं च दृष्टोऽसि रासमण्डले ॥ ६३ ॥ वसन्ते पुष्पशय्यायां माल्यवांश्चन्दनोक्षितः । रत्नप्रदीपैर्युक्ते च रत्ननिर्माणमन्दिरे ॥ ६४ ॥ रत्नभूषणभूषाढ्यो रत्नभूषितया सह । तया दत्तं च ताम्बूलं भुक्तवांश्च पुरा विभो ॥ ६५ ॥

[Ch 13 Verse 66-69]
OLD OCR SAN ──► सढो मच्छवमाप्रेश लितोधानं कृतं तत्वा । शर्नितैईं परित्यज भिया लीना तविय प्रभो ॥ 6 6 ॥ ततस्तत्या: शरीरं च गुणांश्रे बधूव ह । संविभज्य तव्या दर्ते प्रेण्या प्रकटता पुरा ॥ 67 ॥ विश्वे तु विविधे किंक्षिवद्बुक्षणे च माय प्रपे । गुद्वस्तचलक्षापै किंक्षिलक्ष्मये पुरा विधे ॥ 68 ॥ त्वन्मनोयासेक्यध्यु शालेन्यशुपीय किंचन । तत्यस्विष्यध्ये धार्यय दार्थीयेच्छ्य किंचन ॥ 69 ॥
NEW CLN SAN ──► सद्यो मच्छब्दमात्रेण तिरोधानं कृतं त्वया । शान्तिर्देहं परित्यज्य भिया लीना त्वयि प्रभो ॥ ६६ ॥ ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह । संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा प्ररुदता पुरा ॥ ६७ ॥ विश्वे तु विपिने किञ्चिद्ब्रह्मणे च मयि प्रभो । शुद्धसत्त्वस्वरूपायै किञ्चिल्लक्ष्म्यै पुरा विभो ॥ ६८ ॥ त्वन्मन्त्रोपासकेभ्यश्च शाक्तेभ्यश्चापि किञ्चन । तपस्विभ्यश्च धर्माय धर्मिष्ठेभ्यश्च किञ्चन ॥ ६९ ॥

[Ch 13 Verse 70-71]
OLD OCR SAN ──► भवा पूर्वे च त्वं वृढ़ो गोया च क्षमया सह । सुवेयपुक्तो मालावानांधर्वंदनचर्चितः ॥ 70 ॥ तत्पश्चितया गंधचंदनोक्षितया सह । सुखेन भूष्टितस्तपे पुष्पचंदनचंचिते ॥ 71 ॥
NEW CLN SAN ──► मया पूर्वं च त्वं दृष्टो गोप्या च क्षमया सह । सुवेषयुक्तो मालावान् गन्धचन्दनचर्चितः ॥ ७० ॥ रत्नभूषितया गन्धचन्दनोक्षितया सह । सुखेन मूर्च्छितस्तल्पे पुष्पचन्दनचर्चिते ॥ ७१ ॥

[Ch 13 Verse 72-73]
OLD OCR SAN ──► लिष्ठही निर्वित्रव सखः सुखेन नवसंगमात् । मया प्रवोधिता सा च भवांशु स्मरणं कृक ॥ ७२ ॥ गृहांतं पीतवस्वे च मुरली च मनोहरा । वनमालाकीस्तुषधायमूस्यं रत्नकुडलम् ॥ ७३ ॥
NEW CLN SAN ──► श्लिष्टो निद्रितया सद्यः सुखेन नवसङ्गमात् । मया प्रबोधिता सा च भवांश्च स्मरणं कुरु ॥ ७२ ॥ गृहीतं पीतवस्त्रं च मुरली च मनोहरा । वनमालाकौस्तुभश्चाप्यमूल्यं रत्नकुण्डलम् ॥ ७३ ॥

[Ch 13 Verse 74-77]
OLD OCR SAN ──► पश्रातप्रदं प्रेमणा च सखीनीं वचनादहो । लज्जया कृष्णवाणों५भूद्वतायपानेय च: प्रभो ॥ 74 ॥ क्षमा देहे पतिर्यल्य लज्जया पृथिवी गता । तततस्प्या: शरीरं च गुणश्रेडे चभूच है ॥ 75 ॥ संविभन्य त्वया दर्त प्रेमणा प्रस्तत एपु: । किंविद्रतं चिणयोचेय्छ शिक्षणा चेथणावेय्छ शिक्षणा ॥ 76 ॥ धार्मिकेच्छध धार्यमे दुवंलेच्छ क्षिकन । तपरियेच्योरि देयेचेय: पंडितेच्छ क्षिकना ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चात्प्रदत्तं प्रेम्णा च सखीनां वचनादहो । लज्जया कृष्णवर्णोऽभूद्भवान् पापेन यः प्रभो ॥ ७४ ॥ क्षमा देहं परित्यज्य लज्जया पृथिवीं गता । ततस्तस्याः शरीरं च गुणश्रेष्ठं बभूव ह ॥ ७५ ॥ संविभज्य त्वया दत्तं प्रेम्णा प्ररुदता पुनः । किञ्चिद्दत्तं विष्णवे च वैष्णवेभ्यश्च किञ्चन ॥ ७६ ॥ धार्मिकेभ्यश्च धर्माय दुर्बलेभ्यश्च किञ्चन । तपस्विभ्योऽपि देवेभ्यः पण्डितेभ्यश्च किञ्चन ॥ ७७ ॥

[Ch 13 Verse 78-79]
OLD OCR SAN ──► एतते कथितं सर्वे किं भूयः श्रोतृमिच्छसि । त्वरुणं चैव बहुगे न जतानिम परं प्रपो ॥ 78 ॥ इत्येवमुक्ल्वा सा राशा रक्लपंकजलोचना । गंगां वक्तुं सामोपे नापाखां लफ्जितां सतीम् ॥ 79 ॥
NEW CLN SAN ──► एतत्ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि । त्वद्गुणं चैव बहुशो न जानामि परं प्रभो ॥ ७८ ॥ इत्येवमुक्त्वा सा राधा रक्तपङ्कजलोचना । गङ्गां वक्तुं समारेभे नम्रास्यां लज्जितां सतीम् ॥ ७९ ॥

[Ch 13 Verse 80]
OLD OCR SAN ──► नंगा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनि । तिरोधूम सभामध्ये स्थलजं प्रविश्वेग सा ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनी । तिरोभूय सभामध्ये स्वजलं प्रविवेश सा ॥ ८० ॥

[Ch 13 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► राधा योगेन विज्ञाय सर्वैत्रावस्थितां च ताम । पानं कर्तुं सामारेपे गंड्वगासिद्योगीनि ॥ 81 ॥ गड़ा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्योगीनि । श्रीकृष्णचरणांभोजे विशेष शरणं यदी ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► राधा योगेन विज्ञाय सर्वत्रावस्थितां च ताम् । पानं कर्तुं समारेभे गण्डूषात्सिद्धयोगिनी ॥ ८१ ॥ गङ्गा रहस्यं विज्ञाय योगेन सिद्धयोगिनी । श्रीकृष्णचरणाम्भोजे विवेश शरणं ययौ ॥ ८२ ॥

[Ch 13 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► गोलेके सा च वैकुण्ठे ब्रह्मोलाक्रिके तथा । ददर्गे राशा सर्वेत्र नैव गड़ां ददर्गे सा ॥ 83 ॥ सर्वत्र जल्गूर्ण्यं च शुक्रधकंचे च गोलकम् । जलजंतुसमूहैश युतदेहैः सम्वित्वम् ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► गोलोके सा च वैकुण्ठे ब्रह्मलोकादिके तथा । ददर्श राधा सर्वत्र नैव गङ्गां ददर्श सा ॥ ८३ ॥ सर्वत्र जलशून्यं च शुष्कपङ्कं च गोलकम् । जलजन्तुसमूहैश्च मृतदेहैः समन्वितम् ॥ ८४ ॥

[Ch 13 Verse 85]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्माध्यिषावानंतधर्पेऋरिवाकारः । मनवो मुनवः सर्वे देवसिद्धतविचितः ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मविष्णुशिवानन्तधर्मेन्द्रेन्दुदिवाकराः । मनवो मुनयः सर्वे देवसिद्धतपस्विनः ॥ ८५ ॥

[Ch 13 Verse 86-89]
OLD OCR SAN ──► गोलोकं च समाजगु: शुक्कगढोहुतालुका: । सर्वे प्राणेपुरीविंदं सर्वेर्ग प्रकृतेः परम् ॥ 86 ॥ वरं वेण्यायद्यविरिष्यवरकारणम् । गोपिकाणोपवृत्तानं सर्वेर्ग प्रवरम्यभुम् ॥ 87 ॥ निरीहज निराकारं निरिलिंचं च निराशयम् । निर्णीगं च निरस्त्यात् निर्विकारं निरज्जनम् ॥ 88 ॥ स्वेच्छामयं च साकारं भक्तानुप्रहाकारकम् । सत्त्वस्वलयं सल्येगं साहित्यरें सनातनम् ॥ 89 ॥
NEW CLN SAN ──► गोलोकं च समाजग्मुः शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः । सर्वे प्रणेमुर्गोविन्दं सर्वेशं प्रकृतेः परम् ॥ ८६ ॥ वरं वरेण्यं वरदं वरिष्ठं वरकारणम् । गोपिकागोपवृन्दानां सर्वेषां प्रवरं प्रभुम् ॥ ८७ ॥ निरीहं च निराकारं निर्लिप्तं च निराश्रयम् । निर्गुणं च निरुत्साहं निर्विकारं निरञ्जनम् ॥ ८८ ॥ स्वेच्छामयं च साकारं भक्तानुग्रहकारकम् । सत्त्वस्वरूपं सत्येशं साक्षिरूपं सनातनम् ॥ ८९ ॥

[Ch 13 Verse 90-91]
OLD OCR SAN ──► परं परेणं परमं परमात्नामीक्षरम् । प्रणाय तुडुषुः सर्वे भक्तिनप्रात्मकन्धराः ॥ 90 ॥ सगदायादा: साक्षुनेत्रा: पुल्काकिकतियद्वाहः । सर्वे संरनुय सर्वेर्ग भगवंतं परात्यम् ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► परं परेशं परमं परमात्मानमीश्वरम् । प्रणम्य तुष्टुवुः सर्वे भक्तिनम्रात्मकन्धराः ॥ ९० ॥ सगद्गदाः साश्रुनेत्राः पुलकाङ्कितविग्रहाः । सर्वे संस्तूय सर्वेशं भगवन्तं परात्परम् ॥ ९१ ॥

[Ch 13 Verse 92-95]
OLD OCR SAN ──► ज्योतिर्यं परं बहा सर्वकारणकारणम् । अमूत्यरत्ननिर्माणिवारसिंहासनसित्यम् ॥ 92 ॥ सेव्यमानं च गोपालैः: शेतचामरावयुना । गोपालिकानृत्यति पर्यतं समिति मुदा ॥ 93 ॥ प्राणाधिक्रवितमं राधावस्थल्लिश्यन्ति । तया प्रदर्त तांबूलं भुकतवंतं सुवासितम् ॥ 94 ॥ परिपूर्णतां रासे दरुगृछ सुरोक्षम् । मुनयो मनवः सिद्धास्तपासघु तपविनः ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► ज्योतिर्मयं परं ब्रह्म सर्वकारणकारणम् । अमूल्यरत्ननिर्माणचित्रसिंहासनस्थितम् ॥ ९२ ॥ सेव्यमानं च गोपालैः श्वेतचामरवायुना । गोपालिकानृत्यगीतं पश्यन्तं सस्मितं मुदा ॥ ९३ ॥ प्राणाधिकप्रियतमं राधावक्षःस्थलस्थितम् । तया प्रदत्तं ताम्बूलं भुक्तवन्तं सुवासितम् ॥ ९४ ॥ परिपूर्णतमं रासे ददृशुश्च सुरेश्वरम् । मुनयो मनवः सिद्धास्तापसाश्च तपस्विनः ॥ ९५ ॥

[Ch 13 Verse 96-98]
OLD OCR SAN ──► प्रहृत्यनसः सर्वे जम्युः परमविस्यम् । परस्यं समलोकय प्रोजुस्ते च चतुर्मुंखम् ॥ 96 ॥ निविदितं जगताथं स्वाधिप्रायमभीरितम् । बह्ना तद्वचनं शुत्वा विशुं कृत्वा स्वद्धिणी ॥ 97 ॥ वामाते वामदेवं च जगाम कृष्णसाठ्रितम् । पर्यान-वद्युक्तं च पर्यान-दर्शपिणम् ॥ 98 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रहृष्टमनसः सर्वे जग्मुः परमविस्मयम् । परस्परं समालोक्य प्रोचुस्ते च चतुर्मुखम् ॥ ९६ ॥ निवेदितं जगन्नाथं स्वाभिप्रायमभीप्सितम् । ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुं कृत्वा स्वदक्षिणे ॥ ९७ ॥ वामतो वामदेवं च जगाम कृष्णसन्निधिम् । परमानन्दयुक्तं च परमानन्दरूपिणीम् ॥ ९८ ॥

[Ch 13 Verse 99-101]
OLD OCR SAN ──► सर्वे कृष्णायं धाता ददर्श रास्मडले । सर्वे समानवेशे च समानावसनंस्थितम् ॥ 99 ॥ दिषुर्जं भृलौहतं वनमालाविष्यपितम् । मयूरपिछ्छचूई च कौतुभुंने विश्राजितम् ॥ 100 ॥ अंतील कमनीयं च सुन्दरं शांनिविश्रमम् । गुणभूषणारूपेण तेजसा व्यसा त्रिष्ठा ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वं कृष्णमयं धाता ददर्श रासमण्डले । सर्वं समानवेषं च समानासनसंस्थितम् ॥ ९९ ॥ द्विभुजं मुरलीहस्तं वनमालाविभूषितम् । मयूरपिच्छचूडं च कौस्तुभेन विराजितम् ॥ १०० ॥ अतीव कमनीयं च सुन्दरं शान्तविग्रहम् । गुणभूषणरूपेण तेजसा वयसा त्विषा ॥ १०१ ॥

[Ch 13 Verse 102-103]
OLD OCR SAN ──► परिपूर्णांम सर्वे सर्वेश्वर्यसप्तिवत् । कि सेल्य सेवकं किं वा युधा निवर्तमुकाम: ॥ 102 ॥ क्षणं तेजः:स्वल्पं च रूपं तत्र स्थितं क्षणम् । निरकारं च साकारं द्वर्शि द्विवधें क्षणम् ॥ 103 ॥
NEW CLN SAN ──► परिपूर्णतमं सर्वं सर्वैश्वर्यसमन्वितम् । किं सेव्यं सेवकं किं वा दृष्ट्वा निर्वक्तुमक्षमः ॥ १०२ ॥ क्षणं तेजः स्वरूपं च रूपं तत्र स्थितं क्षणम् । निराकारं च साकारं ददर्श द्विविधं क्षणम् ॥ १०३ ॥

[Ch 13 Verse 104-105]
OLD OCR SAN ──► एकमेव क्षणं कृष्ण राधया रहितं परम् । प्रयेकासनसंखरं च तया साधै च तखणम् ॥ 104 ॥ राधाकपरं कृष्णं कृष्णाकरं कलजकम् । स्तीकरं च पुरुषं विधाता ध्यातुमक्षमः ॥ 105 ॥
NEW CLN SAN ──► एकमेव क्षणं कृष्णं राधया रहितं परम् । प्रत्येकासनसंस्थं च तया सार्धं च तत्क्षणम् ॥ १०४ ॥ राधारूपधरं कृष्णं कृष्णरूपं कलत्रकम् । किं स्त्रीरूपं च पुरुषं विधाता ध्यातुमक्षमः ॥ १०५ ॥

[Ch 13 Verse 106-107]
OLD OCR SAN ──► हरवप्यर्थ च श्रीकृष्ण ध्याला ध्यानेन चक्षुषा । चकार तत्वां भक्यम पशित्रमनेकथा ॥ 106 ॥ ततः स्वच्छुक्नील्य पुनश्छ ततदुज्ञा । दूर्वर्ग कृष्णमेक च राधावक्षःस्थलसिंचन् ॥ 107 ॥
NEW CLN SAN ──► हृत्पद्मस्थं च श्रीकृष्णं ध्यात्वा ध्यानेन चक्षुषा । चकार स्तवनं भक्त्या परिहारमनेकधा ॥ १०६ ॥ ततः स्वचक्षुरुन्मील्य पुनश्च तदनुज्ञया । ददर्श कृष्णमेकं च राधावक्षःस्थलस्थितम् ॥ १०७ ॥

[Ch 13 Verse 108-110]
OLD OCR SAN ──► स्वपार्थै: परिवृतं गोपीमंडलभंडितम् । पुनः प्रणीपुन्ते चूदा तुवुः परपेक्षम् ॥ 108 ॥ तत्विभ्यायमात्राय तानुवाच रमेशः । सर्वात्मा स च सर्वेत्र: सर्वेश: सर्वेभावन: ॥ 109 ॥ श्रीभगवानुवाच आगच्छ कुर्सलं बढ़ाराजागच्छ कमलपते । इहागच्छ महदेव शशकृतुशलमसु वः ॥ 110 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वपार्षदैः परिवृतं गोपीमण्डलमण्डितम् । पुनः प्रणेमुस्तं दृष्ट्वा तुष्टुवुः परमेश्वरम् ॥ १०८ ॥ तदभिप्रायमाज्ञाय तानुवाच रमेश्वरः । सर्वात्मा स च सर्वज्ञः सर्वेशः सर्वभावनः ॥ १०९ ॥ श्रीभगवानुवाच । आगच्छ कुशलं ब्रह्मन्नागच्छ कमलापते । इहागच्छ महादेव शश्वत्कुशलमस्तु वः ॥ ११० ॥

[Ch 13 Verse 111-112]
OLD OCR SAN ──► आगता हि महाभाग गड़ान्यकरणात् । गड़ा च चरणामधोके घयेन ग्रणगं नात ॥ 1 1 1 ॥ राघे में पातुपिछन्त्री द्वुंगा मसचिधानतः । दाख्यामीमां च भवति यूयं कुक्त निर्भयाम् ॥ 112 ॥
NEW CLN SAN ──► आगता हि महाभागा गङ्गानयनकारणात् । गङ्गा च चरणाम्भोजे भयेन शरणं गता ॥ १११ ॥ राधेमां पातुमिच्छन्ती दृष्ट्वा मत्सन्निधानतः । दास्यामीमां च भवतां यूयं कुरुत निर्भयाम् ॥ ११२ ॥

[Ch 13 Verse 113-114]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्यय वचः शुचा ससितः कमलेद्रः। गुहार राधामात्यां श्रीकृष्यानिरूपजितम् ॥ 113 ॥ वकत्रैशुर्पिः संस्तुय भक्तिभ्यातकंधरः । धाता चतुर्णां वेदानामुवाच चतुर्नानः ॥ 114 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा सस्मितः कमलोद्भवः । तुष्टाव राधामाराध्यां श्रीकृष्णपरिपूजिताम् ॥ ११३ ॥ वक्त्रैश्चतुर्भिः संस्तूय भक्तिनम्रात्मकन्धरः । धाता चतुर्णां वेदानामुवाच चतुराननः ॥ ११४ ॥

[Ch 13 Verse 115-116]
OLD OCR SAN ──► चतुरान्न उवाच गृहा त्वद्धस्म्पृता प्रभोक्षा रासमप्रडले । युवयोर्द्रवल्पा सा मुध्ययोः शुक्रस्वनान् ॥ 115 ॥ कृष्णांगा च त्वरुंच च त्वरू-न्यासूरी प्रिया । त्व-मंत्रप्रादूणं कृत्वा करीतु तव पूजनम् ॥ 116 ॥
NEW CLN SAN ──► चतुरानन उवाच । गङ्गा त्वदङ्गसम्भूता प्रभोश्च रासमण्डले । युवयोर्द्रवरूपा सा मुग्धयोः शङ्करस्वनात् ॥ ११५ ॥ कृष्णांशा च त्वदंशा च त्वत्कन्यासदृशी प्रिया । त्वन्मन्त्रग्रहणं कृत्वा करोतु तव पूजनम् ॥ ११६ ॥

[Ch 13 Verse 117-118]
OLD OCR SAN ──► पंचियाति पतितस्तया वैकुण्डेशश्रुर्भुः । भूस्याया: कलया तथा: पतितस्यावतिशिधः ॥ 117 ॥ गोलोकसा च या गृत्रा सर्वसया त्वाणिके । तद्विका त्वं देवेशी सर्वदा सा त्वादतमा ॥ 118 ॥
NEW CLN SAN ──► भविष्यति पतिस्तस्या वैकुण्ठेशश्चतुर्भुजः । भूस्थायाः कलया तस्याः पतिर्लवणवारिधिः ॥ १ रे ७॥ गोलोकस्था च या गङ्गा सर्वत्रस्था तथाम्बिके । तदम्बिका त्वं देवेशी सर्वदा सा त्वदात्मजा ॥ ११८ ॥

[Ch 13 Verse 119-121]
OLD OCR SAN ──► इदाणी वचनं शुवा सीचकार च समिता । विद्वेष्वृ सा कृष्णयादाङ्छनखात्राः ॥ 119 ॥ तत्रैव सकृतां शान्ता तस्यो तेषां च मयतः । उवास तोयादुत्थाय तदधिष्ठादुवेतता ॥ 120 ॥ तन्तोयंक्राणाक्रिश्रित्यापितंचकमण्डती । क्रिक्रिष्टार शिरस चन्द्रधिकृतशेखरः ॥ 121 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा स्वीचकार च सस्मिता । वहिर्बभूव सा कृष्णपादाङ्गुष्ठनखाग्रतः ॥ ११९ ॥ तत्रैव सत्कृता शान्ता तस्थौ तेषां च मध्यतः । उवास तोयादुत्थाय तदधिष्ठातृदेवता ॥ १२० ॥ तत्तोयं ब्रह्मणा किञ्चित्स्थापितं च कमण्डलौ । किञ्चिद्दधार शिरसि चन्द्रार्धकृतशेखरः ॥ १२१ ॥

[Ch 13 Verse 122-123]
OLD OCR SAN ──► गड़पर्य याधिकामन्य प्रददो कमलोद्यः । तस्तोजकवचं पूजां विधानं ध्यानमेव च ॥ 122 ॥ सर्वे तत्सामदेवोक्ते पुरुष्यांकमं तथा । गड़ा तामेव संपूज्य बैकुंठ प्रययी सह ॥ 123 ॥
NEW CLN SAN ──► गङ्गायै राधिकामन्त्रं प्रददौ कमलोद्भवः । तत्स्तोत्रं कवचं पूजां विधानं ध्यानमेव च ॥ १२२ ॥ सर्वं तत्सामवेदोक्तं पुरश्चर्याक्रमं तथा । गङ्गा तामेव सम्पूज्य वैकुण्ठं प्रययौ सह ॥ १२३ ॥

[Ch 13 Verse 124-125]
OLD OCR SAN ──► लक्ष्मी: सस्वती गड़ा तुलसी विध्यावली । एता नारायणस्यैव चतरो योचितो मुने ॥124॥ अथ तं सस्मितः कृष्णो बढ़ाणं समुचार सः । सर्वकालस्य वृत्तांत दुर्बिधमविर्याश्रता ॥ १ २ ५ ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्मीः सरस्वती गङ्गा तुलसी विश्वपावनी । एता नारायणस्यैव चतस्रो योषितो मुने ॥ १२४ ॥ अथ तं सस्मितः कृष्णो ब्रह्माणं समुवाच सः । सर्वकालस्य वृत्तान्तं दुर्बोधमविपश्चितम् ॥ १२५ ॥

[Ch 13 Verse 126-127]
OLD OCR SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच गृहाण गड़ां है बहान् है विजणो है महेश्व । शृणु कालस्य चृतांतं मन्तो ब्रह्विणगमय ॥ 126 ॥ यूयं च ऐउ-ऐ० देवाश्रु मन्यो मनवस्था । सिद्धा यगश्विनश्ठीव ये ऐर्नेय समानता: ॥ 127 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीकृष्ण उवाच । गृहाण गङ्गां हे ब्रह्मन् हे विष्णो हे महेश्वर । शृणु कालस्य वृत्तान्तं मत्तो ब्रह्मन्निशामय ॥ १२६ ॥ यूयं च येऽन्ये देवाश्च मुनयो मनवस्तथा । सिद्धा यशस्विनश्चैव ये येऽत्रैव समागताः ॥ १२७ ॥

[Ch 13 Verse 128-129]
OLD OCR SAN ──► एते जीवित नोगोकेके कालचक्रविवर्षिते । जलगलुते सर्वविश्वं जातं कल्पस्वयोरद्धना ॥ 128 ॥ ब्रहाणाय येन्यविश्वश्यास्ते विलीभानुगा मयि । बैकुण्डं च चिता सर्वं जलमनं च पचपत्र ॥ 129 ॥
NEW CLN SAN ──► एते जीवन्ति गोलोके कालचक्रविवर्जिते । जलाप्लुते सर्वविश्वं जातं कल्पक्षयोऽधुना ॥ १२८ ॥ ब्रह्माद्या येऽन्यविश्वस्थास्ते विलीनाधुना मयि । वैकुण्ठं च विना सर्वं जलमग्नं च पद्मज ॥ १२९ ॥

[Ch 13 Verse 130-131]
OLD OCR SAN ──► गत्वा सुहिं कुरु पुनर्वह्योगकादिकं भवम् । स्वे ब्रह्मां वित्तय पश्यारूषा प्रपास्यति ॥ 130 ॥ एवमन्येषु विशेषु सुही ब्रह्मादिकं पुनः । कंरोग्यहं पुनः सुहिं गछ्छ शीर्धं सुरैः सह ॥ 131 ॥
NEW CLN SAN ──► गत्वा सृष्टिं कुरु पुनर्ब्रह्मलोकादिकं भवम् । स्वं ब्रह्माण्डं विरचय पश्चाद् गङ्गा प्रयास्यति ॥ १३० ॥ एवमन्येषु विश्वेषु सृष्टौ ब्रह्मादिकं पुनः । करोम्यहं पुनः सृष्टिं गच्छ शीघ्रं सुरैः सह ॥ १३१ ॥

[Ch 13 Verse 132-133]
OLD OCR SAN ──► गतो बहुतरः कालो युधाकं च चतुर्मुखाः । गत: कतिविधास्ते च भविष्यन्ति च वैधसः ॥ 132 ॥ इत्युक्चा राधिकानाथो जगामांतःपुरे मुने । देवा गत्वा पुन सृष्टि चढ़गेव प्रयन्ततः ॥ 133 ॥
NEW CLN SAN ──► गतो बहुतरः कालो युष्माकं च चतुर्मुखाः । गताः कतिविधास्ते च भविष्यन्ति च वेधसः ॥ १३२ ॥ इत्युक्त्वा राधिकानाथो जगामान्तःपुरे मुने । देवा गत्वा पुनः सृष्टिं चक्रुरेव प्रयत्नतः ॥ १३३ ॥

[Ch 13 Verse 134-136]
OLD OCR SAN ──► गोलोके सा स्थिता गुजा वैकुण्ठे शिवलोकतः । ब्रहलोके स्थिताएं-यत्र यत्र यत्र पुः: स्थिता ॥ 134 ॥ तत्रैव सा गता गुर्ज्ञा परमात्मानः । निर्भात विधुपादाङ्गानेन विधुपदौ सुता ॥ 135 ॥ इत्येवं क्रवितं बहान्नोगोख्यानुप्तामम् । सुखदे पोक्षदं सरा किं घ्यः शोतुमिच्छसि ॥ 136 ॥ इति शीमद्वैशीभागवते महापुराणे नवमस्कन्ये गंगोपाख्याने ययोदोयोध्याः: 11 13 11
NEW CLN SAN ──► गोलोके च स्थिता गङ्गा वैकुण्ठे शिवलोकके । ब्रह्मलोके स्थितान्यत्र यत्र यत्र पुरः स्थिता ॥ १३४ ॥ तत्रैव सा गता गङ्गा चाज्ञया परमात्मनः । निर्गता विष्णुपादाब्जात्तेन विष्णुपदी स्मृता ॥ १३५ ॥ इत्येवं कथितं ब्रह्मन् गङ्गोपाख्यानमुत्तमम् । सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १३६ ॥
