[Ch 17 Verse 1-3]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच इत्याकर्पयं वचस्तस्य मुनेस्त्रावरीपिति: । मन्त्रिवदूं समाहूय पपछ्छ तमतन्टितः ॥ १ ॥ किं कर्तव्यं सुबुद्धोउ प्रयाउघ चतु सुवत । बतावयायित तां कामं सपुत्रां च सुभाषिषिणी ॥ 2 ॥ रिपुरल्पोर्षि नोगेश्यः सर्वथा शुभमिच्छता । राजयक्षेयं संवृद्धो भूत्वये परिकल्पयेत् ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मुनेस्तत्रावनीपतिः । मन्त्रिवृद्धं समाहूय पप्रच्छ तमतन्द्रितः ॥ १ ॥ किं कर्तव्यं सुबुद्धेऽत्र मयाऽद्य वद सुव्रत । बलान्नयामि तां कामं सपुत्राञ्च सुभाषिणीम् ॥ २ ॥ रिपुरल्पोऽपि नोपेक्ष्यः सर्वथा शुभमिच्छता । राजयक्ष्मेव संवृद्धो मृत्यवे परिकल्पयेत् ॥ ३ ॥

[Ch 17 Verse 4]
OLD OCR SAN ──► नात्र सैन्यं न योद्वासिति यो भामात्र निवारयेत् । गृहीता हमिन तं तत्र दौहित्रस्य रिपुं किल ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नात्र सैन्यं न योद्धास्ति यो मामत्र निवारयेत् । गृहीत्वा हन्मि तं तत्र दौहित्रस्य रिपुं किल ॥ ४ ॥

[Ch 17 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► निर्फंटकं भवेग्रज्यं वतामध्ये बलादम् । हते सुदर्भे नूनं निर्भयोजेसी भवेदिति ॥ 5 ॥
NEW CLN SAN ──► निष्कण्टकं भवेद्राज्यं यताम्यद्य बलादहम् । हते सुदर्शने नूनं निर्भयोऽसौ भवेदिति ॥ ५ ॥

[Ch 17 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► प्रधान ज्ञाच नाहसं न हि कतैंव्छं शुतं राजनमेवंचः । विश्वामित्य दृष्टान: कवितन्तेने मारिष ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रधान उवाच । साहसं न हि कर्तव्यं श्रुतं राजन् मुनेर्वचः । विश्वामित्रस्य दृष्टान्तः कथितस्तेन मारिष ॥ ६ ॥

[Ch 17 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► पुरा गाधिसुतः श्रीमात्विशामैज्ञोरितिशिश्रतः । विश्रचन नृपश्रेष्ठो वसिष्ठाश्रममप्यगत् ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा गाधिसुतः श्रीमान्विश्वामित्रोऽतिविश्रुतः । विचरन्स नृपश्रेष्ठो वसिष्ठाश्रममभ्यगात् ॥ ७ ॥

[Ch 17 Verse 8]
OLD OCR SAN ──► समस्कूल च रं राजा विश्वामिजः प्रतपायान् । उपविष्ठो नृपश्रेष्ठो पुतिना दत्तविष्टः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► नमस्कृत्य च तं राजा विश्वामित्रः प्रतापवान् । उपविष्टो नृपश्रेष्ठो मुनिना दत्तविष्टरः ॥ ८ ॥

[Ch 17 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► निर्मित्रोत वसिष्ठेन भोजनाय महात्मना । सरीव्यछ श्वितो राजा गाधिपुजो महायशा: ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► निमन्त्रितो वसिष्ठेन भोजनाय महात्मना । ससैन्यश्च स्थितो राजा गाधिपुत्रो महायशाः ॥ ९ ॥

[Ch 17 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► नन्दिग्याउसातीदतं सर्व भव्यभोज्यादिकं च यत् । भुक्सा राजा ससैन्यश वार्डितं तत भोजनम् ॥ 10 ॥ प्रतापं तं च नन्दिन्या: परित्य स पार्थिवः । ययाचे नन्दिनीं राजा वासिषं मुनिसतमम् ॥ १ १ ॥ विश्वाधित्र उवाच मुने वैधुसहं ते घटोर्नीनां ददाम्यमू । नन्दिनीं देहि मे वेनुं प्रार्थयामि परन्तवः ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► नन्दिन्याऽऽसादितं सर्वं भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् । भुक्त्वा राजा ससैन्यश्च वाञ्छितं तत्र भोजनम् ॥ १० ॥ प्रतापं तञ्च नन्दिन्याः परिज्ञाय स पार्थिवः । ययाचे नन्दिनीं राजा वसिष्ठं मुनिसत्तमम् ॥ ११ ॥ विश्वामित्र उवाच । मुने धेनुसहस्रं ते घटोध्नीनां ददाम्यहम् । नन्दिनीं देहि मे धेनुं प्रार्थयामि परन्तप ॥ १२ ॥

[Ch 17 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठ उवाच होमधेनुरित्यं राजत्र ददायी कक्षंचन । सहसं चापि धेनुर्नां तदैवं तत सितुं ॥ 13 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठ उवाच । होमधेनुरियं राजन्न ददामि कथञ्चन । सहस्रञ्चापि धेनूनां तवेदं तव तिष्ठतु ॥ १३ ॥

[Ch 17 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► विश्वास उवाच अयुतं वाउव लक्षं वा दादामि मनसेसितम् । देहि मे निन्दीं साधो ग्रहीवामि कराल्वा ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्वामित्र उवाच । अयुतं वाथ लक्ष्यं वा ददामि मनसेप्सितम् । द्देहि मे नन्दिनीं साधो ग्रहीष्यामि बलादथ ॥ १४ ॥

[Ch 17 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► वसिष्ठ उवाच कामं गृहाण नृपते बलाद्व यथाक्चि । नाहं द्वादीय ते राजनस्येब्थया नास्तिनों गृहान् ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► वसिष्ठ उवाच । कामं गृहाण नृपते बलादद्य यथारुचि । नाहं ददामि ते राजन्स्वेच्छया नन्दिनीं गृहात् ॥ १५ ॥

[Ch 17 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► तच्छूला नुपतिभूत्यानादिद्वेग महावलान । नयधे नर्तिनी धేनेु बलदधिसुसंस्थिता: ॥ १ ६ ॥
NEW CLN SAN ──► तच्छ्रुत्वा नृपतिर्भृत्यानादिदेश महाबलान् । नयघ्वं नन्दिनीं धेनुं बलदर्पसुसंस्थिताः ॥ १६ ॥

[Ch 17 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► ते भूत्वा जगुहुतां तु हुतदाक्रम्य यनितान् । वेयमाना मुनि प्रह सुराभि: साशुलोचना ॥ 17 ॥ मुने त्वजसि मां कस्मात्कर्षयन्ति सुवन्तिनाम् । मुनसितां प्रत्युबाचेदं त्वजे नाहं सुदुर्धधदे ॥ 18 ॥ बलाययति राजास्ती पृजितोउघ मया शुषे । कि करीमि न चेच्छामि तसृष्टां तांना मसा किल ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► ते भृत्या जगृहुस्तां तु हठादाक्रम्य यन्त्रिताम् । वेपमाना मुनिं प्राह सुरभिः साश्रुलोचना ॥ १७ ॥ मुने त्यजसि मां कस्मात्कर्षयन्ति सुयन्त्रिताम् । मुनिस्तां प्रत्युवाचेदं त्यजे नाहं सुदुग्धदे ॥ १८ ॥ बलान्नयति राजाऽसौ पूजितोऽद्य मया शुभे । किं करोमि न चेच्छामि त्यक्तुं त्वां मनसा किल ॥ १९ ॥

[Ch 17 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► इतुल्ता मुनिना धेयुः कोधयुक्ता बघ्यूव है । हंभारवं चकाराणु कृणशबं सुदाडणणु ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्ता मुनिना धेनुः क्रोधयुक्ता बभूव ह । हम्भारवं चकाराशु क्रूरशब्दं सुदारुणम् ॥ २० ॥

[Ch 17 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► उद्यगातस्मया देहानु दैत्य योरतगरसता । सायुधासिति तिक्षिति बृदतेः कवचाबृताः ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► उद्गतास्तत्र देहात्तु दैत्या घोरतरास्तदा । सायुधास्तिष्ठ तिष्ठेति ब्रुवन्तः कवचावृताः ॥ २१ ॥

[Ch 17 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► सैन्यं सर्व हर्त तैस्तु नन्दिति प्रतिमोचिता । गृकाकी निर्भौतो राजा विश्वामिकोरितुःवित्तः ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► सैन्यं सर्वं हतं तैस्तु नन्दिनी प्रतिमोचिता । एकाकी निर्गतो राजा विश्वामित्रोऽतिदुःखितः ॥ २२ ॥

[Ch 17 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► हर्ते घापोस्तिवानामा निदन्धासावलं महत । बाबांं बलं दुराराध्ये मत्वा स तपसि स्थितः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► हन्त पापोऽतिदीनात्मा निन्दन् क्षात्रबलं महत् । ब्राह्मं बलं दुराराध्यं मत्वा तपसि संस्थितः ॥ २३ ॥

[Ch 17 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► तत्वा बहुति वर्षिणि तयो घोरं महावने । ऋषित्वं प्राण गाधोयस्वक्त्वा क्षात्रं विधिं पुनः ॥ २४ ॥
NEW CLN SAN ──► तप्त्वा बहूनि वर्षाणि तपो घोरं महावने । ऋषित्वं प्राप गाधेयस्त्यक्त्वा क्षात्रं विधिं पुनः ॥ २४ ॥

[Ch 17 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्मार्थि राजेन्द्र मा कृष्ण वैरमद्धुतम् । कुलनागरकं नूनं तापसैः सह संयुगम् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र मा कृथा वैरमद्भुतम् । कुलनाशकरं नूनं तापसैः सह संयुगम् ॥ २५ ॥

[Ch 17 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► मुनिवर्ष जजाङ त्वं समाश्रय तपोतिधिम् । सुदर्जनोन्पि योजनैर तिहत्वच यथासुखम् ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► मुनिवर्यं व्रजाद्य त्वं समाश्वास्य तपोनिधिम् । सुदर्शनोऽपि राजेन्द्र तिष्ठत्वत्र यथासुखम् ॥ २६ ॥

[Ch 17 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► बालोर्धयं निधिनः किं ते कार्थिति नृणाहितम् । वृथा ते वैरभावोउमनाथे दुबलें शिर्णी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► बालोऽयं निर्धनः किं ते करिष्यति नृपाहितम् । वृथा ते वैरभावोऽयमनाथे दुर्बले शिशौ ॥ २७ ॥

[Ch 17 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► दया सर्वेक कर्तेबा दैवधानीमदं जन्त । ईर्थ्यां कि नृपश्रेष्ठ पट्ट्यांल तद्धाविधि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► दया सर्वत्र कर्तव्या दैवाधीनमिदं जगत् । ईर्ष्यया किं नृपश्रेष्ठ यद्भाव्यं तद्भविष्यति ॥ २८ ॥

[Ch 17 Verse 29]
OLD OCR SAN ──► वड़ं तृणायते राज-दिव्योरागर संशयः । तृणं वझायते क्वापि समये देवयोगतः ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वज्रं तृणायते राजन् दैवयोगान्न संशयः । तृणं वज्रायते क्वापि समये दैवयोगतः ॥ २९ ॥

[Ch 17 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► शगरको हृति शार्तून माफको वे तथा गजम् । साहसं मुकु घेधाविन कुभे मे वचनं हितम् ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► शशको हन्ति शार्दूलं मशको वै तथा गजम् । साहसं मुञ्च मेधाविन् कुरु मे वचनं हितम् ॥ ३० ॥

[Ch 17 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच तच्छुला वचनं तस्य युधाजिपुसपतम्: । प्राण्य तं भुनी भून्तीं जगाम स्वपुरं वृपः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य युधाजिन्नृपसत्तमः । प्रणम्य तं मुनिं मूर्घ्ना जगाम स्वपुरं नृपः ॥ ३१ ॥

[Ch 17 Verse 32]
OLD OCR SAN ──► मनोरापसि स्वस्थापूदाश्रमे तत्र संशिता । पालयामास पुत्रं तं सुवर्णेन्मृतजतम् ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरमाऽपि स्वस्थाऽभूदाश्रमे तत्र संस्थिता । पालयामास पुत्रं तं सुदर्शनमृतव्रतम् ॥ ३२ ॥

[Ch 17 Verse 33]
OLD OCR SAN ──► दिते देने कुमारोउसी जगामोपेचरं ततः । सुगिवालगतः क्रीडाशिभयः सर्वतः सृषः ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► दिने दिने कुमारोऽसौ जगामोपचयं ततः । मुनिबालगतः क्रीडन्निर्भयः सर्वतः शुभः ॥ ३३ ॥

[Ch 17 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► एकस्मिनस्यमयं तन विदल्लं समुपागतम् । क्लीविते पुनिगुस्तमामंयत्तदितिके ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► एकस्मिन्समये तत्र विदल्लं समुपागतम् । क्लीबेति मुनिपुत्रस्तमामन्त्रयत्तदन्तिके ॥ ३४ ॥

[Ch 17 Verse 35]
OLD OCR SAN ──► सुर्गनस्तु तच्छुत्वा द्यातैकाक्षरं सुकृटम् । अनुसावायुतं तच्च प्रोवाचापि पुनः पुनः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► सुदर्शनस्तु तच्छ्रुत्वा दधारैकाक्षरं स्फुटम् । अनुस्वारयुतं तच्च प्रोवाचापि पुनः पुनः ॥ ३५ ॥

[Ch 17 Verse 36]
OLD OCR SAN ──► खीजे वे कामराजाख्यं गृहीतं मनसा तदा । जजाप बालको3त्यर्थे धृत्वा चेपसि सादम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► बीजं वै कामराजाख्यं गृहीतं मनसा तदा । जजाप बालकोऽत्यर्थं धृत्वा चेतसि सादरम् ॥ ३६ ॥

[Ch 17 Verse 37]
OLD OCR SAN ──► भावियोगाम्याराज कामाराजाख्यमद्धुम् । स्वभावेनैव तेनैत्थं यृहीतं बालकेन वै ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► भावियोगान्महाराज कामराजाख्यमद्भुतम् । स्वभावेनैव तेनेत्थं गृहीतं बालकेन वै ॥ ३७ ॥

[Ch 17 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► तदारभी पडमे वर्षे प्राय मन्यमनुत्तमम् । त्रशिष्ड्छेदोक्षिति च ध्यान्यासविवर्षितम् ॥ 38 ॥ प्रजयम्नसा नियं क्रीडालयि स्वायित्यि । विसस्मान तं नमं ज्ञाला सारमिति स्वयम् ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► तदाऽसौ पञ्चमे वर्षे प्राप्य मन्त्रमनुत्तमम् । ऋषिच्छन्दोविहीनञ्च ध्यानन्यासविवर्जितम् ॥ ३८ ॥ प्रजपन्मनसा नित्यं क्रीडत्यपि स्वपित्यपि । विसस्मार न तं मन्त्रं ज्ञात्वा सारमिति स्वयम् ॥ ३९ ॥

[Ch 17 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► वर्षे चैकाव्यो प्राप्ते कुमारोज्ञी सृगवाक्यः । मुनिना चोपनीतोप्र येवदम्यापितस्तथा ॥ 40 ॥ धनुर्वैदं तथा संगं नितीगास्त्रं विधानत । अभ्यस्ताः सकला विद्यास्तेन मन्वकलादिति ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षे चैकादशे प्राप्ते कुमारोऽसौ नृपात्मजः । मुनिना चोपनीतोऽथ वेदमध्यापितस्तथा ॥ ४० ॥ धनुर्वेदं तथा साङ्गं नीतिशास्त्रं विधानतः । अभ्यस्ताः सकला विद्यास्तेन मन्त्रबलादिना ॥ ४१ ॥

[Ch 17 Verse 42-44]
OLD OCR SAN ──► कदाचित्योति प्रयक्षे देवीकर्ण ददारुं है । रक्ताबरं रक्तबर्ग रक्तस्वविभिषुभुम् ॥ 42 ॥ गरड़े वाहने संस्थां वैधवारी शक्तिमद्धुताम् । दूद्धा प्रसन्ददन: स बयूद नृपातक्नः ॥ 43 ॥ One day Sudārsana got a vision of the Supreme Goddess, of a red colour, wearing red apparel and decorated with red ornaments, mounting on Garuda and with Her wonderful Vaisnavi powers and Her face, fully opened like the budding of a lotus flower. वने तम्मीस्थितः सोउ शवविद्वार्यतचलित् । मातरं सेवामानसु विज्ञाहर नदीतेरे ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्सोऽपि प्रत्यक्षं देवीरूपं ददर्श ह । रक्ताम्बरं रक्तवर्णं रक्तसर्वाङ्गभूषणम् ॥ ४२ ॥ गरुडे वाहने संस्थां वैष्णवीं शक्तिमद्भुताम् । दृष्ट्वा प्रसन्नवदनः स बभूव नृपात्मजः ॥ ४३ ॥ वने तस्मिंस्थितः सोऽथ सर्वविद्यार्थतत्त्ववित् । मातरं सेवमानस्तु विजहार नदीतटे ॥ ४४ ॥

[Ch 17 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► गतसनं च सम्पातं विशिषाङ्ठा शिलाशिताः । नृपीतकवचं तस्मै दर्तं चाचिक्वया वने ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► शरासनञ्च सम्प्राप्तं विशिखाश्च शिलाशिताः । तूणीरकवचं तस्मै दत्तं चाम्बिकया वने ॥ ४५ ॥

[Ch 17 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► तृतस्मिन्समये पुत्री काशिराजस्य सुप्रिया । नाना शशिकाल दिव्या सर्वलक्षणासंपुता ॥ 46 ॥ शुभात नृपपुरं तं वत्नर्थ च सूद्रानंम् । सर्वलक्षणसम्पर्न शूरं काममिवायपम् ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► एतस्मिन्समये पुत्री काशिराजस्य सुप्रिया । नाम्ना शशिकला दिव्या सर्वलक्षणसंयुता ॥ ४६ ॥ शुश्राव नृपपुत्रं तं वनस्थञ्च सुदर्शनम् । सर्वलक्षणसम्पन्नं शूरं काममिवापरम् ॥ ४७ ॥

[Ch 17 Verse 48]
OLD OCR SAN ──► वर्दीवान्युवाच्छुवा राजपुरं सुर्मंतम् । चकमे मनसा ते वै वंर वरवितुं छिया ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► बन्दीजनमुखाच्छ्रुत्वा राजपुत्रं सुसङ्गतम् । चकमे मनसा तं वै वरं वरयितुं धिया ॥ ४८ ॥

[Ch 17 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► स्वपे तस्या: सामाग्य जगद्यका निशान्ते । उवाच वचनं चेदं समाधास्य सुसंस्थिता ॥ 49 ॥ वं वर यमुश्रीण मम भकः सुदर्जनः । सर्वकामप्रदलरेस्तु वचनात्मय भाधिमी ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वप्ने तस्याः समागम्य जगदम्बा निशान्तरे । उवाच वचनं चेदं समाश्वास्य सुसंस्थिता ॥ ४९ ॥ वरं वरय सुश्रोणि मम भक्तः सुदर्शनः । सर्वकामप्रदस्तेऽस्तु वचनान्मम भामिनि ॥ ५० ॥

[Ch 17 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► एवं शशिकला दूद्वा स्वपे रूपं मनोहरम् । अंबाया वचनं सूत्वा जहर्षं घृष्णाभिमिति ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं शशिकला दृष्टा स्वप्ने रूपं मनोहरम् । अम्बाया वचनं स्मृत्वा जहर्ष भृशभामिनी ॥ ५१ ॥

[Ch 17 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► उपस्थिता सा मुटा युक्ता पृष्टा मात्रा पुनः पुनः । प्रमोदे कारणं बाला नोवाचातित्रपान्यित्ति ॥ 52 ॥ प्रमोदे कारणं बाला नोवाचातित्रपान्यित्ति ॥ 52 ॥. प्रमोदे कारणं बाला नोवाचातित्रप्रापित्ति ॥ 52 ॥ प्रमोदे कारणं बालா नोवाचातित्रापित्ति ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► उत्थिता सा मुदा युक्ता पृष्टा मात्रा पुनः पुनः । प्रमोदे कारणं बाला नोवाचातित्रपान्विता ॥ ५२ ॥

[Ch 17 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► जहास मुदामपाता स्मृत्वा स्वन्दे मुहुर्मुहुः । सखी प्राह तदात-यां वे स्वलवृत्तं सविस्तम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► जहास मुदमापन्ना स्मृत्वा स्वप्नं मुहुर्मुहुः । सखीं प्राह तदान्यां वै स्वप्नवृत्तं सविस्तरम् ॥ ५३ ॥

[Ch 17 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► कदाचित्सा शिकाराधेयवापोयचनं सुभम् । सखीयुक्ता शिवगालाही चमकैकरूपशीभत्न ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► कदाचित्सा विहारार्थमवापोपवनं शुभम् । सखीयुक्ता विशालाक्षी चम्पकैरुपशोभितम् ॥ ५४ ॥

[Ch 17 Verse 55]
OLD OCR SAN ──► पुष्याणि चित्त्वती बाला चमकाशःचित्ताउबल । अपयद्वाहाणों मार्गे आगछन्त नत्वारित्यम् ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► पुष्पाणि चिन्वती बाला चम्पकाधःस्थिताबला । अपश्यद्ब्राह्मणं मार्गे आगच्छन्तं त्वरान्वितम् ॥ ५५ ॥

[Ch 17 Verse 56]
OLD OCR SAN ──► तं प्रणाय द्विजं श्यामा बभावे मयूरं चचः । कृतो देशान्याभाग कृतभागमं त्वया ॥ 56 ॥
NEW CLN SAN ──► तं प्रणम्य द्विजं श्यामा बभाषे मधुरं वचः । कुतो देशान्महाभाग कृतमागमनं त्वया ॥ ५६ ॥

[Ch 17 Verse 57]
OLD OCR SAN ──► द्विज उवाच भारत्जाबभ्यालैने नूनभागमं मम । जातं वै कार्यवीरोन किं पृष्ठसि वद्वय मे ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विज उवाच । भारद्वाजाश्रमाद्बाले नूनमागमनं मम । जातं वै कार्ययोगेन किं पृच्छसि वदस्व मे ॥ ५७ ॥

[Ch 17 Verse 58]
OLD OCR SAN ──► शशिकलोबाच तत्राक्षेम महाभाग वर्षनीयं किमिति वे । लोकातिलं शिशेषेण प्रेक्षणीयतमे किल ॥ ५८ ॥
NEW CLN SAN ──► शशिकलोवाच । तत्राश्रमे महाभाग वर्णनीयं किमस्ति वै । लोकातिगं विशेषेण प्रेक्षणीयतमं किल ॥ ५८ ॥

[Ch 17 Verse 59]
OLD OCR SAN ──► बाहाण उवाच धूवसन्धिसुतः श्रीमानासे सूद्रिंगना नृपः । यथार्थनाम सुशोणि वर्तेने पुरुभोपनाः ॥ ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्मण उवाच । ध्रुवसन्धिसुतः श्रीमानास्ते सुदर्शनो नृपः । यथार्थनामा सुश्रोणि वर्तते पुरुषोत्तमः ॥ ५९ ॥

[Ch 17 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► तस्य तोचनमावन्तं निष्क्रत प्रतिभाति च । येन रुहो न चामोक कुमारस्तु सुदर्शनः ॥ 6 ० ॥
NEW CLN SAN ──► तस्य लोचनमत्यन्तं निष्फलं प्रतिभाति मे । येन दृष्टो न वामोरु कुमारस्तु सुदर्शनः ॥ ६० ॥

[Ch 17 Verse 61]
OLD OCR SAN ──► एकत्र निहिता धारा गृणाः सर्वे सिसुक्षुणा । गुणानामाकरं उहुं मन्ये तेनैव कौतुकात् ॥ 6 1 ॥
NEW CLN SAN ──► एकत्र निहिता धात्रा गुणाः सर्वे सिसृक्षुणा । गुणानामाकरं द्रष्टुं मन्ये तेनैव कौतुकात् ॥ ६१ ॥

[Ch 17 Verse 62-177]
OLD OCR SAN ──► तब योग्यः कुमारो5सी भर्तां भवितुम्हैति । योगो5यं विहितोयासी-मिणाकांचनयोरिति ॥ 6 2 ॥ सप्तद्यो5ध्याः ॥ 17 7 ॥
NEW CLN SAN ──► तव योग्यः कुमारोऽसौ भर्ता भवितुमर्हति । योगोऽयं विहितोऽप्यासीन्मणिकाञ्चनयोरिव ॥ ६२ ॥
