[Ch 16 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण खाच लक्ष्मी ती च समाराध्य चोयोग तपसा मुने । वरामिछं च प्रत्येकं संप्रापततृषीवित्मत् ॥ १ ॥ महालक्ष्मीवंशेणैव ती पृव्यशीणे क्षयवृतः । पुण्यवंती पुर्वतौ धार्येजकुशण्यजै ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । लक्ष्मीं तौ च समाराध्य चोग्रेण तपसा मुने । वरमिष्टं च प्रत्येकं सम्प्रापतुरभीप्सितम् ॥ १ ॥ महालक्ष्मीवरेणैव तौ पृथ्वीशौ बभूवतुः । पुण्यवन्तौ पुत्रवन्तौ धर्मध्वजकुशध्वजौ ॥ २ ॥

[Ch 16 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► कुणाधजस्य पनी च देवी मालावती सती । सा सुषाव च कालेन कमलांगां सुती सतीग् ॥ 3 ॥ सा च भूथिकालेन ज्ञानयुक्ता बघ्रव ह । कृत्वा वेव्यविं सयघुन्तखौ सृतिकागृहात् ॥ 4 ॥ वेद्यविंस स चकार जातमाधेग कन्यका ।
NEW CLN SAN ──► कुशध्वजस्य पत्नी च देवी मालावती सती । सा सुषाव च कालेन कमलांशां सुतां सतीम् ॥ ३ ॥ सा च भूयिष्ठकालेन ज्ञानयुक्ता बभूव ह । कृत्वा वेदध्वनिं स्पष्टमुत्तस्थौ सूतिकागृहात् ॥ ४ ॥

[Ch 16 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► तस्मातां च वेद्वर्ती प्रवदिति मनिधिणं: ॥ 5 ॥ जातामत्रोग सुन्नता जगाम तपसे वनम् । सर्वेर्निपिद्धा यलेन नात्याणपरायणा ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► वेदध्वनिं सा चकार जातमात्रेण कन्यका । तस्मात्तां च वेदवतीं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ ५ ॥ जातमात्रेण सुस्नाता जगाम तपसे वनम् । सर्वैर्निषिद्धा यत्नेन नारायणपरायणा ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7-9]
OLD OCR SAN ──► एकमन्यंतरं चैव पुरुकरं च तप्तविनी । अन्युग्रां च तप्तयां च लीलगा हि चकार सा ॥ 7 ॥ तथापि पुहा न किल्हा नवयोवनसंयुता । शुश्राव सा च सहसा सुवाचम्यगरीरिणीम् ॥ 8 ॥ जम्भाते च ते भर्ती भविष्यति हरि: स्वयम् । ब्रहादिष्यिनुरायंध पति लप्यसि सुंदीर ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► एकमन्वन्तरं चैव पुष्करे च तपस्विनी । अत्युग्रां च तपस्यां च लीलया हि चकार सा ॥ ७ ॥ तथापि पुष्टा न क्लिष्टा नवयौवनसंयुता । सुश्राव सा च सहसा सुवाचमशरीरिणीम् ॥ ८ ॥ जन्मान्तरे च ते भर्ता भविष्यति हरिः स्वयम् । ब्रह्मादिभिर्दुराराध्यं पतिं लप्स्यसि सुन्दरि ॥ ९ ॥

[Ch 16 Verse 10-12]
OLD OCR SAN ──► इति श्रुत्वा च सा इहा चकार हु पुनस्तपः । अतीव निर्जनस्थाने यदते गंधामदने ॥ १ ० ॥ तत्रेव सुचिरं तत्वा विश्वस्य समूवास सा । ददर्षं पुतस्तज रावणं दुनिवारणम् ॥ १ १ ॥ ग्रहुा सात्रिविष्यक्ना च पाणं तमै ददी किका । सुस्वादुपूर्ति च फलं जलं चाधिपुशीरतम् ॥ 12 ॥ तन्द्र भुक्नवा स पाधिष्ठशोबास तत्समीपत: ।
NEW CLN SAN ──► इति श्रुत्वा च सा हृष्टा चकार ह पुनस्तपः । अतीव निर्जनस्थाने पर्वते गन्धमादने ॥ १० ॥ तत्रैव सुचिरं तप्त्वा विश्वस्य समुवास सा । ददर्श पुरतस्तत्र रावणं दुर्निवारणम् ॥ ११ ॥ दृष्ट्वा सातिथिभक्त्या च पाद्यं तस्मै ददौ किल । सुस्वादुभूतं च फलं जलं चापि सुशीतलम् ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13-15]
OLD OCR SAN ──► चकार प्रणमिति तां का तां केल्याणि वर्तेसे ॥ 13 ॥ तां दृष्टा स वरारोहां पीनओषीपयोधारम। गरल्योत्सावस्यां च सस्मितां सुदतीं सतीम् ॥ 14 ॥ मृच्छीमवाप कुपणं: कामवाणप्रपीक्षितः । स केण समाकृष्य श्रुगारं कर्तुमुचतः ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► तच्च भुक्त्वा स पापिष्ठश्चोवास तत्समीपतः । चकार प्रश्नमिति तां का त्वं कल्याणि वर्तसे ॥ १३ ॥ तां दृष्ट्वा स वरारोहां पीनश्रोणिपयोधराम् । शरत्पद्मोत्सवास्यां च सस्मितां सुदतीं सतीम् ॥ १४ ॥ मूर्च्छामवाप कृपणः कामबाणप्रपीडितः । स करेण समाकृष्य शृङ्गारं कर्तुमुद्यतः ॥ १५ ॥

[Ch 16 Verse 16-17]
OLD OCR SAN ──► सती चुकोप द्वृता ते सत्थितं च चकार ह । स जड़ी हस्तपादेशु किंचिद्रुर्फे न च क्षमः ॥ 16 ॥ तुहाव मनसा देवीं प्रययी पयलोचनात् । सा तुहा तस्य तत्वानं सुकृतं च चकार ह ॥ 17 ॥
NEW CLN SAN ──► सती चुकोप दृष्ट्वा तं स्तम्भितं च चकार ह । स जडो हस्तपादैश्च किञ्चिद्वक्तुं न च क्षमः ॥ १६ ॥ तुष्टाव मनसा देवीं प्रययौ पद्मलोचनाम् । सा तुष्टा तस्य स्तवनं सुकृतं च चकार ह ॥ १७ ॥

[Ch 16 Verse 18-19]
OLD OCR SAN ──► सा शणाप मद्यं त्वं विनंश्यसि सबोध्वः । स्पष्टाई च तव्या कामाछले चाययलोकया ॥ 18 ॥ इत्युक्चना सा च योगेन देहल्यागं चकार ह । गंरायां तां च संन्यस्य स्वगृहं रावणो ययो ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► सा शशाप मदर्थे त्वं विनङ्क्ष्यसि सबान्धवः । स्पृष्टाहं च त्वया कामाद् बलं चाप्यवलोकय ॥ १८ ॥ इत्युक्त्वा सा च योगेन देहत्यागं चकार ह । गङ्गायां तां च संन्यस्य स्वगृहं रावणो ययौ ॥ १९ ॥

[Ch 16 Verse 20-21]
OLD OCR SAN ──► अहो किम्बुद्रतं दृष्टं किं कृतं वान्यासं धुना । इति संचित्य संचित्य विल्लण पुनः पुनः ॥ 20 ॥ सा च कालोतरं साध्यी बथूव जनकात्मजा । सीतादेवीति विश्याता यवर्थे यावणहो है ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► अहो किमद्भुतं दृष्टं किं कृतं वानयाधुना । इति सञ्चिन्त्य सञ्चिन्त्य विललाप पुनः पुनः ॥ २० ॥ सा च कालान्तरे साध्वी बभूव जनकात्मजा । सीतादेवीति विख्याता यदर्थे रावणो हतः ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► महातपविद्वनी सा च तपसा पूर्वेजन्मतः । लेभे रामं च भर्तरं परिपूर्णतम् हरिम् ॥ 22 ॥ संग्राप तपसात्धம் तुरागार्यं जान्यतिम् । सा रामा सुविरं जेसे योगण सह सुन्दरी ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► महातपस्विनी सा च तपसा पूर्वजन्मतः । लेभे रामं च भर्तारं परिपूर्णतमं हरिम् ॥ २२ ॥ सम्प्राप तपसाऽऽराध्य दुराराध्यं जगत्पतिम् । सा रमा सुचिरं रेमे रामेण सह सुन्दरी ॥ २३ ॥

[Ch 16 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► जातिसमरा न समरित तपसघ कतनं पुरा । सुखेन तनजही सर्वे दुःखं चापि सुखं फले ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► जातिस्मरा न स्मरति तपसश्च क्लमं पुरा । सुखेन तज्जहौ सर्वं दुःखं चापि सुखं फले ॥ २४ ॥

[Ch 16 Verse 25-27]
OLD OCR SAN ──► नानाप्रकारविषयं चकार सुचिरं सती । संग्राय सुकुमारं तमतीव नव्योवाना ॥ 25 ॥ गृधिनं रसिके श्राँत कांतं देवमनुतमम् । स्लीणां मानोजं कृदितं तथा लेये यथैवितम् ॥ 26 ॥ चितुः सत्यपालनार्थ सत्यसंधोर्यूढ़ः । जगाम कानन्तं पशुत्कालेन च कवतीसया ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► नानाप्रकारविभवं चकार सुचिरं सती । सम्प्राप्य सुकुमारं तमतीव नवयौवना ॥ २५ ॥ गुणिनं रसिकं शान्तं कान्तं देवमनुत्तमम् । स्त्रीणां मनोज्ञं रुचिरं तथा लेभे यथेप्सितम् ॥ २६ ॥ पितुः सत्यपालनार्थं सत्यसन्धो रघूद्वहः । जगाम काननं पश्चात्कालेन च बलीयसा ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► तस्थी समुद्रिनके्ते सीताया लक्षणे च । दर्दर्ग तत्र बहिंच च विग्रकपरंरु हरि: ॥ 28 ॥ रामं च दुःस्तितं सूद्या स च दुःस्ती कम्प्यह । उवाच किंचित्सल्येहं सत्यं सत्यपरायण: ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► तस्थौ समुद्रनिकटे सीतया लक्ष्मणेन च । ददर्श तत्र वह्निं च विप्ररूपधरं हरिः ॥ २८ ॥ रामं च दुःखितं दृष्ट्वा स च दुःखी बभूव ह । उवाच किञ्चित्सत्येष्टं सत्यं सत्यपरायणः ॥ २९ ॥

[Ch 16 Verse 30]
OLD OCR SAN ──► द्वित्र जयाच भगवज्युतां राम कालोउयं यदुपस्थितः । सीताहरणकालोउयं तवैव समुपस्थितः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► द्विज उवाच । भगवच्छ्रूयतां राम कालोऽयं यदुपस्थितः । सीताहरणकालोऽयं तवैव समुपस्थितः ॥ ३० ॥

[Ch 16 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► दैवं वुर्दिवायं च न च दैवात्यो बली । जगतसूर्मं मयि न्यस्य छायां रक्षितिकंधुना ॥ ३ १ ॥ दायायमि सीतां तुभ्यं च परीक्षासमये पुनः । देवे: प्रस्थापितोड़ं च न च विधो हुताशन: ॥ ३ २ ॥
NEW CLN SAN ──► दैवं च दुर्निवार्यं च न च दैवात्परो बली । जगत्प्रसूं मयि न्यस्य छायां रक्षान्तिकेऽधुना ॥ ३१ ॥ दास्यामि सीतां तुभ्यं च परीक्षासमये पुनः । देवैः प्रस्थापितोऽहं च न च विप्रो हुताशनः ॥ ३२ ॥

[Ch 16 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► तमसहब्रवंनं शुचा न प्रकाश्य च लक्ष्मणम् । स्वीकारं वचसध्रके हृदयेन विद्युता ॥ 33 ॥ वहिंयोगेन सीताया मायासीतां चकार ह । ततुल्यगुणसर्वांगां ददौ रायाय नारत ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► रामस्तद्वचनं श्रुत्वा न प्रकाश्य च लक्ष्मणम् । स्वीकारं वचसश्चक्रे हृदयेन विदूयता ॥ ३३ ॥ वह्निर्योगेन सीताया मायासीतां चकार ह । तत्तुल्यगुणसर्वाङ्गां ददौ रामाय नारद ॥ ३४ ॥

[Ch 16 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► सीतां गृहीत्वा से ययौ गोभयं वतुं निषिध्य च । लक्ष्मणो नैव बुबुधे गोयामन्यस्य का कथा ॥ 35 ॥ एतमिश्रतंरो रायो ददर्गं कानकं गृणम् । सीता तं प्रेर्यामास तद्यें यत्पपूर्वकम् ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► सीतां गृहीत्वा स ययौ गोप्यं वक्तुं निषिध्य च । लक्ष्मणो नैव बुबुधे गोप्यमन्यस्य का कथा ॥ ३५ ॥ एतस्मिन्नन्तरे रामो ददर्श कानकं मृगम् । सीता तं प्रेरयामास तदर्थे यत्नपूर्वकम् ॥ ३६ ॥

[Ch 16 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► संन्यस्य लक्ष्मणं रामो जानक्या रक्षणो बने । स्वयं जागम तृष्णं ति तविष्ण ध सायकेन च ॥ 37 ॥ लक्ष्मणेति च शब्दं स कृत्वा च मायया मृगः । प्राणांस्तत्याज सहसा पुरो दृष्टा हीरं स्मरन् ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► संन्यस्य लक्ष्मणं रामो जानक्या रक्षणे वने । स्वयं जगाम तूर्णं तं विव्याध सायकेन च ॥ ३७ ॥ लक्ष्मणेति च शब्दं स कृत्वा च मायया मृगः । प्राणांस्तत्याज सहसा पुरो दृष्ट्वा हरिं स्मरन् ॥ ३८ ॥

[Ch 16 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► भूगदेहं परित्यज्य दिव्यस्यं विधाय च । रत्निमितियानेव वैकुंठे स जगाम ह ।। ३ ९ ।। वैकुपठलोकद्वार्यसीरिककोरो द्वारपालयोः । पुनर्जगाम तद्धुरामादेशाद्धुरायलयोः ।। ४ ० ।।
NEW CLN SAN ──► मृगदेहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च । रत्ननिर्माणयानेन वैकुण्ठं स जगाम ह ॥ ३९ ॥ वैकुण्ठलोकद्वार्यासीत्किङ्करो द्वारपालयोः । पुनर्जगाम तद्द्वारमादेशाद् द्वारपालयोः ॥ ४० ॥

[Ch 16 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► अथ शब्चे च सा शुवा लक्ष्मणेपि च विकल्यम् । तं हि सा प्रेयामास लक्ष्मणं रामसर्पिधी ॥ 41 ॥ गते च लक्ष्मणे गेरा यावणो दुनिवारणः । सीती गृहीत्वा प्रयवी लंकामेव स्वलील्या ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► अथ शब्दं च सा श्रुत्वा लक्ष्मणेति च विक्लवम् । तं हि सा प्रेरयामास लक्ष्मणं रामसन्निधौ ॥ ४१ ॥ गते च लक्ष्मणे रामं रावणो दुर्निवारणः । सीतां गृहीत्वा प्रययौ लङ्कामेव स्वलीलया ॥ ४२ ॥

[Ch 16 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► विसपाद च रामश्र वने चूद्रा च लक्षणम् । नृणं च स्वाभयं माला सीतां नैव दर्शर्ग सः ॥ 4 3 ॥ मृच्छी संग्राम सुचिरं विल्लाप भृर्णे पुनः । पुनः पुनःख घषाम तद्वोयणपूर्वकम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► विषसाद च रामश्च वने दृष्ट्वा च लक्ष्मणम् । तूर्णं च स्वाश्रमं गत्वा सीतां नैव ददर्श सः ॥ ४३ ॥ मूर्च्छां सम्प्राप सुचिरं विललाप भृशं पुनः । पुनः पुनश्च बभ्राम तदन्वेषणपूर्वकम् ॥ ४४ ॥

[Ch 16 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► कालेन प्राय तद्धातां गोदावरीनदीते । सहायावनान-कूला बब्धे सागरं हरि: ॥ 45 ॥ लंकां गत्वा रघुश्रेष्ठो जवाना सायकेन च । कालेन प्राय ते हत्वा राजर्षा बांधवेः सह ॥ 46 ॥
NEW CLN SAN ──► कालेन प्राप्य तद्वार्तां गोदावरीनदीतटे । सहायान्वानरात्कृत्वा बबन्ध सागरं हरिः ॥ ४५ ॥ लङ्कां गत्वा रघुश्रेष्ठो जघान सायकेन च । कालेन प्राप्य तं हत्वा रावणं बान्धवैः सह ॥ ४६ ॥

[Ch 16 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► तां च विह्वरीक्षां च कारयामास सत्वम् । हुताशस्त्र काले पु यास्तवीं जानकीं दहो ॥ 47 ॥ उवाच छाया वर्त्र है चामं च चिनयान्सिता । कनिष्यापीति किमई तृपायां वव्तव मे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► तां च वह्निपरीक्षां च कारयामास सत्वरम् । हुताशस्तत्र काले तु वास्तवीं जानकीं ददौ ॥ ४७ ॥ उवाच छाया वह्निं च रामं च विनयान्विता । करिष्यामीति किमहं तदुपायं वदस्व मे ॥ ४८ ॥

[Ch 16 Verse 49]
OLD OCR SAN ──► श्रीरामानी ऊचतुः त्वं गच्छ तपसे देखे पुक्वरं च सूपुणद्यम् । कृत्वा तपस्यां तत्रैव सर्वांलक्ष्मीर्धिथासि ॥ ४९ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीरामाग्नी ऊचतुः त्वं गच्छ तपसे देवि पुष्करं च सुपुण्यदम् । कृत्वा तपस्या तत्रैव स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यसि ॥ ४९ ॥

[Ch 16 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► सा च तद्धचनं श्रुत्वा प्रतय पुक्षे तपः । दिथ्यं जिलक्षवर्षे च स्वर्णलक्ष्मीर्वंभूत ॥५० ॥ सा च कालेन तपसा यजूकण्डसपुन्द्वा । कामिनी पोडवानां च श्रीद्वी दुवतत्मना ॥ ५१ ॥
NEW CLN SAN ──► सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रतप्य पुष्करे तपः । दिव्यं त्रिलक्षवर्षं च स्वर्गलक्ष्मीर्बभूव ह ॥ ५० ॥ सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डसमुद्भवा । कामिनी पाण्डवानां च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ॥ ५१ ॥

[Ch 16 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► कृते युगे वेदवर्ती कुग्यजसुता रूपा । हतायां रामपन्ती च सीतते जनकात्मजा ॥ 52 ॥ नछ्ठाया श्रीदेवी देयी द्वापरे दुवदात्मजा । निहायणी च सा प्रोक्ता विद्यामाना युगायरे ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► कृते युगे वेदवती कुशध्वजसुता शुभा । त्रेतायां रामपत्नी च सीतेति जनकात्मजा ॥ ५२ ॥ तच्छाया द्रौपदी देवी द्वापरे द्रुपदात्मजा । त्रिहायणी च सा प्रोक्ता विद्यमाना युगत्रये ॥ ५३ ॥

[Ch 16 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► नात्व उवाच प्रिया: पछ्र कथं तस्या बभूवरुंगिनुपुंव । इति मचित्तसंदेई भंज संदेहर्भजन ॥ ५४ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । प्रियाः पञ्च कथं तस्या बभूवुर्मुनिपुङ्गव । इति मच्चित्तसन्देहं भञ्ज सन्देहभञ्जन ॥ ५४ ॥

[Ch 16 Verse 55-57]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच लंकारा वास्तवी सीता रामं संप्रप नारद । रूपयोवानसंपंत्रा छाया च बहुचितया ॥ 55 ॥ Nārāyana said: O Devarṣi! When, in the city of Laṅkā, the real Sītā came before Rāma, then Chāyā Sītā, full of youth and beauty, became very anxious. रायामानोरात्रया तत्पुयुपानते शंकरं परम् । कामानुता पत्नियज्ञा प्रार्थवंती पुन: पुन: ॥ 56 ॥ पतिं दैहि पतिं दैहि पतिं दैहि पतिज्ञाने । पतिं दैहि पतिं दैहि पड़ावारं चकार सा ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । लङ्कायां वास्तवी सीता रामं सम्प्राप नारद । रूपयौवनसम्पन्ना छाया च बहुचिन्तया ॥ ५५ ॥ रामाग्न्योराज्ञया तप्तुमुपास्ते शङ्करं परम् । कामातुरा पतिव्यग्रा प्रार्थयन्ती पुनः पुनः ॥ ५६ ॥ पतिं देहि पतिं देहि पतिं देहि त्रिलोचन । पतिं देहि पतिं देहि पञ्चवारं चकार सा ॥ ५७ ॥

[Ch 16 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► शिवसत्त्यार्थां शुचा प्रमूल सरिकेश्वरः । प्रिये तव प्रियाः पढ़ा भविष्यिति वरं द्टो । ५८ ॥ । तेन सा पांडवानां च बभूव कामिनी प्रिया । इति ते कथितं सर्वे प्रसतंव वास्तवं ग्युग् । ५९ ॥
NEW CLN SAN ──► शिवस्तत्प्रार्थनां श्रुत्वा प्रहस्य रसिकेश्वरः । प्रिये तव प्रियाः पञ्च भविष्यन्ति वरं ददौ ॥ ५८ ॥ तेन सा पाण्डवानां च बभूव कामिनी प्रिया । इति ते कथितं सर्वं प्रस्तावं वास्तवं शृणु ॥ ५९ ॥

[Ch 16 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► अथ संप्राय लंकामां सीतां तपो मनोहताम् । विभीषणाय तां लंका दत्वासप्रोष्यां ययौ पुनः ॥ 60 ॥ एकादिशस्थलावं कृत्वा तारयं च भारते । जगाम सर्वैलोंक्रैक्षा सार्थ वैकुपनमेव च ॥ 61 ॥ कमलांगा वेदवती कमलायां विवेश सा ।
NEW CLN SAN ──► अथ सम्प्राप्य लङ्कायां सीतां रामो मनोहराम् । विभीषणाय तां लङ्कां दत्त्वायोध्यां ययौ पुनः ॥ ६० ॥ एकादशसहस्राब्दं कृत्वा राज्यं च भारते । जगाम सर्वैर्लोकैश्च सार्धं वैकुण्ठमेव च ॥ ६१ ॥

[Ch 16 Verse 62-64]
OLD OCR SAN ──► कथितं पुण्यमाख्यानं पुण्यदं पायानाशनम् ॥ 62 ॥ सत्ते मूर्तिमन्त्र श्वेद्धाश्यार एव च । संति वय्याश किष्णो स च चेवेद्वती श्रुता ॥ 63 ॥ धर्मध्वजसुताख्यानं निवोधे कवयापि ते ॥ 64 ॥ श्रति श्रीद्वीभागवते महापुराणे नवमस्कन्थे शोडशोस्थाय: 11 16 11
NEW CLN SAN ──► कमलांशा वेदवती कमलायां विवेश सा । कथितं पुण्यमाख्यानं पुण्यदं पापनाशनम् ॥ ६२ ॥ सततं मूर्तिमन्तश्च वेदाश्चत्वार एव च । सन्ति यस्याश्च जिह्वाग्रे सा च वेदवती श्रुता ॥ ६३ ॥ धर्मध्वजसुताख्यानं निबोध कथयामि ते ॥ ६४ ॥
