[Ch 28 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► नारद खाया निशायय मुनिश्छि गढ़तो मम सत्कथाम् । मायावलं सुदुर्जये मुनिश्चिर्यानिवतनोः ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । निशामय मुनिश्रेष्ठ गदतो मम सत्कथाम् । मायाबलं सुदुर्ज्ञेयं मुनिभिर्योगवित्तमैः ॥ १ ॥

[Ch 28 Verse 2-4]
OLD OCR SAN ──► मायया मोहितं सर्वे जगत्थावरजंगमम् । बह्नादिस्त्वायपत्नसया दूर्विभाव्यया ॥ 2 ॥ कदाविसत्यलोकाढ़े धैतड़ीपे मनोहरे । गतोउई दूर्णनाकांशी हरेरुद्रतकर्णः ॥ 3 ॥ वादयम्हर्ती वीणां स्वतानविष्यितान् । गायनं गायमानस्तु साम सप्तवरात्वितम् ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► मायया मोहितं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तमजया दुर्विभाव्यया ॥ २ ॥ कदाचित्सत्यलोकाद्वै श्वेतद्वीपे मनोहरे । गतोऽहं दर्शनाकाङ्क्षी हरेरद्भुतकर्मणः ॥ ३ ॥ वादयन्महतीं वीणां स्वरतानविभूषिताम् । गायत्रं गायमानस्तु साम सप्तस्वरान्वितम् ॥ ४ ॥

[Ch 28 Verse 5]
OLD OCR SAN ──► दृष्टो मया देववेदशुक्रमाणिगंदाधर: । कोस्तुभोद्वासितेरको मेयश्यामश्रतुर्षुज: ।। ५ ॥
NEW CLN SAN ──► दृष्टो मया देवदेवश्चक्रपाणिर्गदाधरः । कौस्तुभोद्भासितोरस्को मेघश्यामश्चतुर्भुजः ॥ ५ ॥

[Ch 28 Verse 6-7]
OLD OCR SAN ──► पीताम्बरपीधानी पुकुटाजुदराजितः । लक्ष्म्या सह विलासिन्या क्रीड्यामनी मुदा युत् ।। ६ ॥ बीक्ष्य मां कमला देदी गतातर्पांमन्सितात् । सर्वेलक्षणमम्पा सर्वेभूषणभूषिता ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► पीताम्बरपरीधानो मुकुटाङ्गदराजितः । लक्ष्म्या सह विलासिन्या क्रीडमानो मुदा युतः ॥ ६ ॥ वीक्ष्य मां कमला देवी गतान्तर्धानमन्तिकात् । सर्वलक्षणसम्पन्ना सर्वभूषणभूषिता ॥ ७ ॥

[Ch 28 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► नारीर्ण प्रवरा कान्ता रूपयैवनगविता । सुप्रिया वासुदेवस्य वरचामीकरप्रभा ॥ 8 ॥ अन्तर्गूहं गतां दृष्ट्वा सिस्भुजां व्यझ्ञान्विताम् । मया पृष्ठो देवदेवो वनमाली जगतमृषुः ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► नारीणां प्रवरा कान्ता रूपयौवनगर्विता । सुप्रिया वासुदेवस्य वरचामीकरप्रभा ॥ ८ ॥ अन्तर्गृहं गता दृष्ट्वा सिन्धुजां व्यञ्जनान्विताम् । मया पृष्टो देवदेवो वनमाली जगत्प्रभुः ॥ ९ ॥

[Ch 28 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► भगन्देवेवेग पवनाभ सुरारिह्न । कंध च मा गता शृह्या माभागच्छतननितकान् ॥ 10 ॥ नाहं विटो न वा धृतैः तापसोड़ं जगदगुरुते । नितेनिद्वो सिताकोधो जितमायो जनदिन ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► भगवन्देवदेवेश पद्मनाभ सुरारिहन् । कथं च मा गता दृष्ट्वा मामागच्छन्तमन्तिकात् ॥ १० ॥ नाहं विटो न वा धूर्तः तापसोऽहं जगद्गुरो । जितेन्द्रियो जितक्रोधो जितमायो जनार्दन ॥ ११ ॥

[Ch 28 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच निशम्य वचनं किश्रिद्वर्युक्ते जनादनः । उवाच मां सित्त कृत्वा वीणावम्भुर्गो सिगम ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । निशम्य वचनं किञ्चिद्गर्वयुक्तं जनार्दनः । उवाच मां स्मितं कृत्वा वीणावन्मधुरां गिरम् ॥ १२ ॥

[Ch 28 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► विष्यूकवाच नार्देश्विधा नीतिनं स्थात्ययं कदाचन । पर्ति विज्ञान्यसाधिये कस्यचिधोषया कवचित् ॥ 13 ॥ “O Nārada! The rule in such cases is this: The wife of any man whatsoever ought not to stay before any other male outsider than her husband. माया सुरुजंया विद्यत् योगिरिभिजितमन्तः । सांख्यविर्द्वर्नैगहरेत्पापसेक्षा विलेत्रियः ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । नारदैवंविधा नीतिर्न स्थातव्यं कदाचन । पतिं विनान्यसानिध्ये कस्यचिद्योषया क्वचित् ॥ १३ ॥ माया सुदुर्जया विद्वन् योगिभिर्जितमारुतैः । साङ्ख्यविद्भिर्निराहारैस्तापसैश्च जितेन्द्रियैः ॥ १४ ॥

[Ch 28 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► देवेश्व मुनिगार्तूल यच्चयोक्तं चवो5पुंना । वित्तमादोस्म यतित्व नैवं वाच्यं कदाचन ॥ 15 ॥
NEW CLN SAN ──► देवैश्च मुनिशार्दूल यत्त्वयोक्तं वचोऽधुना । जितमायोऽस्मि गीतज्ञ नैवं वाच्यं कदाचन ॥ १५ ॥

[Ch 28 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► नाहे शिलो न वा बह्या जेतुं तां प्रभवोर्याजम् । मुभ्य: सनकाधायं कस्वं कें-ग्रे क्षमा जरे ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► नाहं शिवो न वा ब्रह्मा जेतुं तां प्रभवोऽप्यजाम् । मुनयः सनकाद्याश्च कस्त्वं केऽन्ये क्षमा जये ॥ १६ ॥

[Ch 28 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► देवदेहं नृद्रें वा तिर्येन्द्रधापि वा । विषय्यातः शगीरं च स क्रकं तां जदेवदाम ॥ 17 ॥ वियुतन्तों कर्म भायां जेतुं शकः: पुभाम्यन्ते । वेदविद्योगविद्यानि सर्वजैं विज्ञानेत्रिज्ञ: ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► देवदेहं नृदेहं वा तिर्यग्देहमथापि वा । बिभृयाद्यः शरीरं च स कथं तां जयेदजाम् ॥ १७ ॥ त्रियुतस्तां कथं मायां जेतुं शक्तः पुमाम्भवेत् । वेदविद्योगविद्वापि सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः ॥ १८ ॥

[Ch 28 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► कालोपीय तस्य कर्ण हि रूपधीन: स्वरूपकृत । तड़गे वर्तते देही विद्धान्यूर्षोंदा मध्यमः ॥ १९ ॥
NEW CLN SAN ──► कालोऽपि तस्या रूपं हि रूपहीनः स्वरूपकृत् । तद्वशे वर्तते देही विद्वान्मूर्खोऽथ मध्यमः ॥ १९ ॥

[Ch 28 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► कालः क्रोतीत धर्में कदाचिद्धिकलं पुनः । स्वभावात्कर्मीत वारप्र दुर्जं सत्य चेहितम् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► कालः करोति धर्मज्ञं कदाचिद्विकलं पुनः । स्वभावात्कर्मतो वापि दुर्ज्ञेयं तस्य चेष्टितम् ॥ २० ॥

[Ch 28 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► नारद उवाच इत्युक्चा विराते विद्यगृहं विस्मयमानस: । तमवुवं जगत्रार्थ वासुदेवं सनातनम् ॥ 21 ॥ रमापते कंधेक्णा माया सा कौनूशी पुनः । किंयद्रुला कवसंस्थानां कस्याधाता बदल्य मे ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । इत्युक्त्वा विरतो विष्णुरहं विस्मयमानसः । तमब्रवं जगन्नाथं वासुदेवं सनातनम् ॥ २१ ॥ रमापते कथंरूपा माया सा कीदृशी पुनः । कियद्बला क्व संस्थाना कस्याधारा वदस्व मे ॥ २२ ॥

[Ch 28 Verse 23]
OLD OCR SAN ──► प्रक्रामोःप्रिय तो मारां द्रशायुग मृतीधर । जातुपिछ्णति तां सम्यव्यसादं कुक मापते ॥ २३ ॥
NEW CLN SAN ──► द्रष्टुकामोऽस्मि तां मायां दर्शयाशु महीधर । ज्ञातुमिच्छामि तां सम्यक्प्रसादं कुरु मापते ॥ २३ ॥

[Ch 28 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► विष्यु उवाच त्रिगुणा साउष्टितधारा सर्वत्रा सर्वसम्मता । अवेबान्दिकरणा च सर्वे व्याय्य स्थिता जगत् ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुरुवाच । त्रिगुणा साखिलाधारा सर्वज्ञा सर्वसम्मता । अजेयानेकरूपा च सर्वं व्याप्य स्थिता जगत् ॥ २४ ॥

[Ch 28 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► दिद्धा यदि ते चितने नरतारोहणं कृक । गरड़े मनमोतेष्ठा गच्छावोरन्य सामप्रम्न ॥ 2 5 ॥ दर्शचिधामि ते मावां दुर्जयामिततामधि: । दूद्वा तां ब्रहापुरं तव मा विश्वादे मन: कृधा: ॥ 2 6 ॥
NEW CLN SAN ──► दिदृक्षा यदि ते चित्ते नारदारोहणं कुरु । गरुडे मत्समेतोऽद्य गच्छावोऽन्यत्र साम्प्रतम् ॥ २५ ॥ दर्शयिष्यामि ते मायां दुर्जयामजितात्मभिः । दृष्ट्वा तां ब्रह्मपुत्र त्वं विषादे मा मनः कृथाः ॥ २६ ॥

[Ch 28 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► इत्युक्त्वा देवेदोवो मां सम्मार विनतास्तुमः । सूतमात्रस्तु गृहस्तदाग्याद्विरसिधी ।। 27 ।। आगतं गरई वीक्ष्य आरुरोह जनदानं: । समातोष्य च मां पुहुं गमनाय कृतादर: ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► इत्युक्त्वा देवदेवो मां सस्मार विनतासुतम् । स्मृतमात्रस्तु गरुडस्तदागाद्धरिसन्निधौ ॥ २७ ॥ आगतं गरुडं वीक्ष्य आरुरोह जनार्दनः । समारोप्य च मां पृष्ठे गमनाय कृतादरः ॥ २८ ॥

[Ch 28 Verse 29-36]
OLD OCR SAN ──► चलिता विनतापुरो वैकुणवाद्राव्युवेगान् । प्रेरितो यत्र कृष्णेन गनृकामेन काननम् ॥ 29 ॥ महावानिन विद्यानि सारांसि सरितस्तथा । पुरुषामाकराईश खेटखर्षोगेत्रजान् ॥ 30 ॥ मुनीनामाश्रमात्यमायावार्थीड सुमनोहराः । पल्बलानि विशालानि हृद्यान्यूबन्धपूर्वितान् ॥ 31 ॥ भुगाणों च वराहाणां वृन्दान्यथलोक्य च । गतावारां कान्यकुळसरीयं गरडासनी ॥ 32 ॥ तत्र न्ययं सरो दिव्यं दृष्टि युब्जमपिडतम् । ईसकारणडवाकीर्णं चक्रवाकोपशीघितम् ॥ 33 ॥ नानावर्षीं. प्रफुल्लेशं पूज्ञैभरात्रितम् । गृचि मिछाजलं भूक्रयूधनाद्विराजितम् ॥ 34 ॥ मामाह भगवान् वीक्ष्य तडागं परमाबुदूनम् । स्पर्धकं चोद्योः क्रीं मिछे वार्ति विशेषतः ॥ 35 ॥ श्रीभगवानुवाच पश्य नातर गर्भीरं सर: सारसनाहितम् । सर्वकं पशूकैश्छत्रं स्वच्छनीरामूर्तिम्न ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► चलितो विनतापुत्रो वैकुण्ठाद्वायुवेगवान् । प्रेरितो यत्र कृष्णेन गन्तुकामेन काननम् ॥ २९ ॥ महावनानि दिव्यानि सरांसि सरितस्तथा । पुरग्रामाकरादींश्च खेटखर्वटगोव्रजान् ॥ ३० ॥ मुनीनामाश्रमान् रम्यान् वापीश्च सुमनोहराः । पल्वलानि विशालानि ह्रदान् पङ्कजभूषितान् ॥ ३१ ॥ मृगाणां च वराहाणां वृन्दान्यप्यवलोक्य च । गतावावां कान्यकुब्जसमीपं गरुडासनौ ॥ ३२ ॥ तत्र रम्यं सरो दिव्यं दृष्टं पङ्कजमण्डितम् । हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ॥ ३३ ॥ नानावर्णैः प्रफुल्लैश्च पङ्कजैरुपरञ्जितम् । शुचि मिष्टजलं भृङ्गयूथनादविराजितम् ॥ ३४ ॥ मामाह भगवान् वीक्ष्य तडागं परमाद्भुतम् । स्पर्धकं चोदधेः क्षीरं मिष्टं वारि विशेषतः ॥ ३५ ॥ श्रीभगवानुवाच । पश्य नारद गम्भीरं सरः सारसनादितम् । सर्वत्र पङ्कजैश्छन्नं स्वच्छनीरप्रपूरितम् ॥ ३६ ॥

[Ch 28 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► अत्र स्नाला गमिष्याव: कान्यकुळं पुतेताम् । इत्युक्नवा गकडादिषु मापुतनार्थ व्यतारथत् ॥ 37 ॥ We will bathe in this tank and then go to the city Kanauj. Thus saying, He made me descend quickly from Garuda and He himself also got down. शिवस्य भगवांस्त जग्राह मम तर्जीम् । त्वुवनसोरं वृद्यस्तीरं मामवनतघुः ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► अत्र स्नात्वा गमिष्यावः कान्यकुब्जं पुरोत्तमम् । इत्युक्त्वा गरुडादाशु मामुत्तार्य व्यतारयत् ॥ ३७ ॥ विहस्य भगवांस्तत्र जग्राह मम तर्जनीम् । स्तुवन्सरोवरं भूयस्तीरे मामनयत्प्रभुः ॥ ३८ ॥

[Ch 28 Verse 39]
OLD OCR SAN ──► विश्रवा तद्यागे तु नित्याक्ष्यये मनोहरे । मातुवाच मुने स्नाने कुल त्वं विमले जले ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► विश्रम्य तटभागे तु स्निग्धच्छाये मनोहरे । मामुवाच मुने स्नानं कुरु त्वं विमले जले ॥ ३९ ॥

[Ch 28 Verse 40]
OLD OCR SAN ──► पशुवाहं क्रौथ्यामि तडागेत्रिसन्त्युपावने । साधुपामिव चेतोसि जलाति निर्मालिति च ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चादहं करिष्यामि तडागेऽस्मिन्सुपावने । साधूनामिव चेतांसि जलानि निर्मलानि च ॥ ४० ॥

[Ch 28 Verse 41]
OLD OCR SAN ──► सुरपंपीति परारैसैनु पड्ज्ञानां विशेषतः । इत्युङोड़ं भगवता मुक्लवा शीणं भूगाबिनम् ॥ 41 ॥
NEW CLN SAN ──► सुरभीणि परागैस्तु पङ्कजानां विशेषतः । इत्युक्तोऽहं भगवता मुक्त्वा वीणां मृगाजिनम् ॥ ४१ ॥

[Ch 28 Verse 42]
OLD OCR SAN ──► स्नानाय कृतधीस्तीर गतः प्रेमस्मिततः । पाटी प्रशल्य हतौं च शिखां बद्धया कुग्याहम् ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► स्नानाय कृतधीस्तीरे गतः प्रेमसमन्वितः । पादौप्रक्षाल्य हस्तौच शिखां बद्ध्वा कुशग्रहम् ॥ ४२ ॥

[Ch 28 Verse 43-44]
OLD OCR SAN ──► कृताचय शुश्चितोये स्नातवान्सि तजले । यदा तस्मिजले ग्ये स्नातोर्दं पश्यतो हरेः ॥ 43 ॥ विद्यार यौरकं रूपं प्राप्त क्षीतवमनुतमम् । हरिपूरीत्वा वीणां मे तथा कृष्णात्रिनं शुभम् ॥ 44 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वाऽऽचम्य शुचिस्तोये स्नातवानस्मि तज्जले । यदा तस्मिज्जले रम्ये स्नातोऽहं पश्यतो हरेः ॥ ४३ ॥ विहाय पौरुषं रूपं प्राप्तः स्त्रीत्वमनुत्तमम् । हरिर्गृहीत्वा वीणां मे तथा कृष्णाजिनं शुभम् ॥ ४४ ॥

[Ch 28 Verse 45-46]
OLD OCR SAN ──► आक्रह्य गरुकं तुर्णं जगाम स्वगृहं क्षणात् । ततोर्कं क्षीत्मवपत्रश्राकृष्णपृष्णपितः ॥ 4 5 ॥ ततक्षणान्मनसो जाता पूर्वदैष्टस्य विस्मृतिः । विस्मृतोर्जी जगजाधो महती विस्मृता पुनः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► आरुह्य गरुडं तूर्णं जगाम स्वगृहं क्षणात् । ततोऽहं स्त्रीत्वमापन्नश्चारुभूषणभूषितः ॥ ४५ ॥ तत्क्षणान्मनसो जाता पूर्वदेहस्य विस्मृतिः । विस्मृतोऽसौ जगन्नाथो महती विस्मृता पुनः ॥ ४६ ॥

[Ch 28 Verse 47-48]
OLD OCR SAN ──► संग्राय मोहितीकर्ता तडागाशिरांत बहिः । अपर्थ नलिनीजुई सरसतिभुतचलादम् ॥ 47 ॥ किमेत्तदिति मनसाकरं विसमयं गुहुः । एवं चित्तयानस्य नारीकरणस्य मे ॥ 48 ॥
NEW CLN SAN ──► सम्प्राप्य मोहिनीरूपं तडागान्निर्गतो बहिः । अपश्यं नलिनीजुष्टं सरस्तद्विमलोदकम् ॥ ४७ ॥ किमेतदिति मनसाकरवं विस्मयं मुहुः । एवं चिन्तयमानस्य नारीरूपधरस्य मे ॥ ४८ ॥

[Ch 28 Verse 49-50]
OLD OCR SAN ──► सहसा द्ववर्ष प्राप्तस्तर तालधजवो नृपः । गजाश्रवदू-दैक्षं संयुतो रथसंस्थितः ॥ 49 ॥ युवा भूषणसंवीता देह्वानिव मन्थः । बीक्ष्य मां भूपतितस्त रिद्विष्यूषणभूषितम् ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► सहसा दृक्पथं प्राप्तस्तत्र तालध्वजो नृपः । गजाश्वरथवृन्दैश्च संवृतो रथसंस्थितः ॥ ४९ ॥ युवा भूषणसंवीतो देहवानिव मन्मथः । वीक्ष्य मां भूपतिस्तत्र दिव्यभूषणभूषिताम् ॥ ५० ॥

[Ch 28 Verse 51]
OLD OCR SAN ──► राकाचन्द्रमुखीं योषां विस्मयं परमं गतः । पण्ड्छ कार्मिक कल्याणि कस्य पुत्री सुरस्य वा ॥ ५ १ ॥
NEW CLN SAN ──► राकाचन्द्रमुखीं योषां विस्मयं परमं गतः । पप्रच्छ कासि कल्याणि कस्य पुत्री सुरस्य वा ॥ ५१ ॥

[Ch 28 Verse 52]
OLD OCR SAN ──► मानुष्य च वा काने नायर्वस्योरास्य च । एकानिकी कवं बाला रूपयीवनभूषिता ॥ ५२ ॥
NEW CLN SAN ──► मानुषस्य च वा कान्ते गन्धर्वस्योरगस्य च । एकाकिनी कथं बाला रूपयौवनभूषिता ॥ ५२ ॥

[Ch 28 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► विवाहिता5थ कन्या वा सत्यं वद सुलोचने । किं पश्यसि सुकेशाने तडागेसिमनुभ्यधेम ॥ ५३ ॥
NEW CLN SAN ──► विवाहिताथ कन्या वा सत्यं वद सुलोचने । किं पश्यसि सुकेशान्ते तडागेऽस्मिन्सुमध्यमे ॥ ५३ ॥

[Ch 28 Verse 54]
OLD OCR SAN ──► विकार्थिक्त पिकालापे बूहि मन्यभोगेहिनी । भुंश्व भोगान्मारलाभ्रि मया सह कृणोदरि । वार्जिहानात्मसा नूतं कृत्वा मां परितुसामम् ॥ 54 ॥
NEW CLN SAN ──► चिकीर्षितं पिकालापे ब्रूहि मन्मथमोहिनि । भुङ्क्षव भोगान्मरालाक्षि मया सह कृशोदरि । वाञ्छितान्मनसा नूनं कृत्वा मां पतिमुत्तमम् ॥ ५४ ॥
