[Ch 23 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण जयाच ये नरा: सर्वदा साध्ये अनुतं भाषयन्ति च । दाने विनिमयेःधर्यच टेवर्षे पापबुद्ध्यः ॥ १ ॥ ते प्रेल्याप्रु नरके अवीच्याख्येजस्तिदाफो । योजनानां शगतोच्छ्यादिष्युघ्नः पतिते हि ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । ये नराः सर्वदा साक्ष्ये अनृतं भाषयन्ति च । दाने विनिमयेऽर्थस्य देवर्षे पापबुद्धयः ॥ १ ॥ ते प्रेत्यामुत्र नरके अवीच्याख्येऽतिदारुणे । योजनानां शतोच्छ्रायाद्गिरिमूर्ध्नः पतन्ति हि ॥ २ ॥

[Ch 23 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► अनाकाशे3.प्रशिरसद्वीचीनितनामके । यत्र स्थलं ईयते च जलवढ़ीचिसंयुतम् ॥ 3 ॥ अलीयिचित्तनस्तत्र तिलशिड्छविययुः ।। घियते नैव देवर्षे पुनरेवावरोघते ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► अनाकाशेऽधःशिरसस्तदवीचीतिनामके । यत्र स्थलं दृश्यते च जलवद्वीचिसंयुतम् ॥ ३ ॥ अवीचिमत्ततस्तत्र तिलशश्छिन्नविग्रहः । म्रियते नैव देवर्षे पुनरेवाऽवरोप्यते ॥ ४ ॥

[Ch 23 Verse 5-8]
OLD OCR SAN ──► यो वा द्विजो वा राजन्यो वैश्यो वा ब्रह्मभ्यव । सोमपीथस्तल्कलं सुरां वा पिवतीव हि ॥ ५ ॥ प्रमादास्तु तेषां वै नियरे परियातनम् । कुर्बेति चमदुत्ताले पानं काणाधियसो मुने ॥ ७ ॥ वहित्ना उद्यमाणस्य निततं बहासम्भव । सम्भावनेत स्वस्यैव योउभ्येपि नराधमः ॥ ७ ॥ विद्याजनस्नायोषणांभ्यागचालते नरान् । वरीयसोप्रि न बहु मन्ते पुरुषाधमः ॥ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► यो वा द्विजो वा राजन्यो वैश्यो वा ब्रह्मसम्भव । सोमपीथस्तत्कलत्रं सुरां वा पिबतीव हि ॥ ५ ॥ प्रमादतस्तु तेषां वै निरये परिपातनम् । कुर्वन्ति यमदूतास्ते पानं कार्ष्णायसो मुने ॥ ६ ॥ वह्निना द्रवमाणस्य नितरां ब्रह्मसम्भव । सम्भावनेन स्वस्यैव योऽधमोऽपि नराधमः ॥ ७ ॥ विद्याजन्मतपोवर्णाश्रमाचारवतो नरान् । वरीयसोऽपि न बहु मन्यते पुरुषाधमः ॥ ८ ॥

[Ch 23 Verse 9]
OLD OCR SAN ──► स नीयते यमभटैः झारकदैरनामके । निर्पेयर्जाशिक्षारा घोरा दुरंसवानताज्युते ॥ 9 ॥
NEW CLN SAN ──► स नीयते यमभटैः क्षारकर्दमनामके । निरयेऽर्वाक्शिरा घोरा दुरन्तयातनाश्नुते ॥ ९ ॥

[Ch 23 Verse 10-11]
OLD OCR SAN ──► ये वै नरा वर्जल्यं नरमेघेन मोहिताः । स्वयोर्पि चा नराण्छु खाद्वेल्य महानुने ॥ १० ॥ पशवो निहतासे तु यमसचानि संगतः । सीनिका इव ते सर्वे विदार्य तिशताधराय ॥ १ १ ॥
NEW CLN SAN ──► ये वै नरा यजन्त्यन्यं नरमेधेन मोहिताः । स्त्रियोऽपि वा नरपशुं खादन्त्यत्र महामुने ॥ १० ॥ पशवो निहितास्ते तु यमसद्यनि सङ्गताः । सौनिका इव ते सर्वे विदार्य शितधारया ॥ ११ ॥

[Ch 23 Verse 12-14]
OLD OCR SAN ──► अभुविष्यवित्त नृत्यन्ति गायन्ति बहुधा मुने । यथेह मांसभोक्ताः पुरुषादा दुर्गसदाः ॥ १ २ ॥ अनासासीय येउरण्ये ग्रामे या ब्रह्मुपूत्रम् । वैअंभकैकस्पत्नात्विशंभय्य जिजीविषून् ॥ १ ३ ॥ गूल्सूत्राविष्य प्रोतान्त्रीडोनोकात्कानिव । पागयन्ति च ते प्रेल शूलपाते पतिंत है ॥ १ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► असृक्पिबन्ति नृत्यन्ति गायन्ति बहुधा मुने । यथेह मांसभोक्तारः पुरुषादा दुरासदाः ॥ १२ ॥ अनागसोऽपि येऽरण्ये ग्रामे वा ब्रह्मपुत्रक । वैश्रम्भकैरुपसृतान्विश्रम्भय्यजिजीविषून् ॥ १३ ॥ शूलसूत्रादिषु प्रोतान्क्रीडनोत्कारकानिव । पातयन्ति च ते प्रेत्य शूलपाते पतन्ति ह ॥ १४ ॥

[Ch 23 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► शूलादिपु प्रोन्दोहः क्षुतद्ध्यां चातिपीहिताः । तिम्भृतैः: कंककबैकितघोतश्र ताधिताः ॥ 15 ॥ पीक्षिता आत्मागतं बहुधा संस्मरिति है । ये भूतानुडेजबन्ति नता उल्बाणुचानः ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► शूलादिषु प्रोतदेहाः क्षुत्तृड्भ्यां चातिपीडिताः । तिग्मतुण्डैः कङ्कबकैरितश्चेतश्च ताडिताः ॥ १५ ॥ पीडिता आत्मशमलं बहुधा संस्मरन्ति हि । ये भूतानुद्वेजयन्ति नरा उल्बणवृत्तयः ॥ १६ ॥

[Ch 23 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► यथा सप्तिकास्तेपि नरके निपर्तिंहि । दंद्यूकाधिधाने च यजोत्तिश्ति सर्वतः ॥ 17 ॥ पंचानना: सदमयुखा ग्रसति नरकागतान् । यथा विलेशया विंष क्रूर्बुद्धस्मिन्ततः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा सर्पादिकास्तेऽपि नरके निपतन्ति हि । दन्दशूकाभिधाने च यत्रोत्तिष्ठन्ति सर्वतः ॥ १७ ॥ पञ्चाननः सप्तमुखा ग्रसन्ति नरकागतान् । यथा बिलेशया विप्र क्रूरबुद्धिसमन्विताः ॥ १८ ॥

[Ch 23 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► येउवदेयु कुसूलाविरुहाविशु निकन्छते । तानपुजीघतकरतः कॉनाणपरिसेवका: ॥ १९ ॥ तेध्योपविशिष्णा च समोगच च वहिंहना । धूमेन च निकन्धान्ति पापकर्मतात्रान् ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► येऽवटेषु कुसूलादिगुहादिषु निरुन्धते । तानमुत्रोद्यतकराः कीनाशपरिसेवकाः ॥ १९ तेष्वेवोपविशित्वा च सगरेण च वह्निना । धूमेन च निरुन्धन्ति पापकर्मरतान्नरान् ॥ २० ॥

[Ch 23 Verse 21-23]
OLD OCR SAN ──► यो3f1तिथी-नमयग्रापातनिध्धशुत्रि चक्रुषा । पापेनेहताकोकेवच स्वयं गृहपतिहिंत्रः ॥ २१ ॥ तस्यापि पापवृहिंहि निरये यमकिंकतः । अक्षिणी वज्रतुण्डा वे ककः काकवटादयः ॥ 22 ॥ गृधा: क्रतताशायि प्रसहीताग्यर्यति है । य आज्ञाभिमतियिति अड़कृत्यातिनियितः ॥ 23 ॥
NEW CLN SAN ──► योऽतिथीन्समयप्राप्तान्दिधक्षुरिव चक्षुषा । पापेनेहालोकयेच्च स्वयं गृहपतिर्द्विजः ॥ २१ ॥ तस्यापि पापदृष्टेर्हि निरये यमकिङ्कराः । अक्षिणी वज्रतुण्डा ये कङ्काः काकवटादयः ॥ २२ ॥ गृध्राः क्रूरतराश्चापि प्रसह्योत्पाटयन्ति हि । य आढ्याभिमतिर्याति अहङ्कृत्यातिगर्वितः ॥ २३ ॥

[Ch 23 Verse 24-26]
OLD OCR SAN ──► तिर्यंत्रेषण एवाज्ञाभिवर्गोंकी नराधमः । सितायांद्य स्थ सर्वेत्रातिल्यव्यसल्यपा ॥ 24 ॥ गृष्यद्धदयवक्रश निर्वर्ति नैव गच्छति । ग्रहवघ्रक्षते चार्थ से प्रेते यमकिंकरैः ॥ 25 ॥ सूचीमुखे च नरके पाचतते निजकर्मेण । वित्तप्रं च पुरुर्ष वायाका इत यायाक्यः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► तिर्यक्प्रेक्षण एवात्राभिविशङ्की नराधमः । चिन्तयार्थस्य सर्वत्रायतिव्ययस्वरूपया ॥ २४ ॥ शुष्यद्धृदयवक्त्रश्च निर्वृतिं नैव गच्छति । ग्रहवद्रक्षते चार्थं स प्रेतो यमकिङ्करैः ॥ २५ ॥ सूचीमुखे च नरके पात्यते निजकर्मणा । वित्तग्रहं च पुरुषं वायका इव याम्यकाः ॥ २६ ॥

[Ch 23 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► क्रिकाता: सर्वतोड़जैसु यूत्रै: परिवर्बेति हि । एते बहुविधा विनत्नरका: पायकर्मणामू ॥ 27 ॥ नरणां शताश: सन्ति यातनास्थावभूमयः । सहस्वगो5पि देवर्षे उक्तानुक्तलथापि हि ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► किङ्कराः सर्वतोऽङ्गेषु सूत्रैः परिवयन्ति हि । एते बहुविधा विप्र नरकाः पापकर्मणाम् ॥ २७ ॥ नराणां शतशः सन्ति यातनास्थानभूमयः । सहस्रशोऽपि देवर्षे उक्तानुक्तांस्तथापि हि ॥ २८ ॥

[Ch 23 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► विशर्गित नरकानेतान् यातनाबहुलाम्नाने । तथा धर्मपराधापि लोकान् यान्ति सुखोक्षितान् ॥ 29 ॥ स्वधर्मों बहुधा गीतो यथा तत महानुने । देवीपूजनरूपो कि देव्याराधनलक्षणः ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► विशन्ति नरकानेतान्यातनाबहुलान्मुने । तथा धर्मपराश्चापि लोकान्यान्ति सुखोद्गतान् ॥ २९ ॥ स्वधर्मो बहुधा गीतो यथा तव महामुने । देवीपूजनरूपो हि देव्याराधनलक्षणः ॥ ३० ॥

[Ch 23 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► येनानुहितमार्गेन न नरो नरकं क्रजेत् । सा देवी भवपायोधेक्ट्रजी धृजिता शुणान् ॥ 31 ॥ शृति श्रीमद्धौभागवते महापुरागोर्धयरमक्ये ज्योविंशोरभ्याः: 11 23 11
NEW CLN SAN ──► येनानुष्ठितमात्रेण नरो न नरकं व्रजेत् । सा देवी भवपाथोधेरुद्धर्त्री पूजिता नृणाम् ॥ ३१ ॥
