[Ch 16 Verse 1]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच अथात: श्रूयतां चित्रं सोमायतीं नगामिदकम् । तद्वर्यनुयुत्ता नृणां शृणग्राभनिद्वर्जना ॥ १ ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । अथातः श्रूयतां चित्रं सोमादीनां गमादिकम् । तद्गत्यनुसृता नॄणां शुभाशुभनिदर्शना ॥ १ ॥

[Ch 16 Verse 2-3]
OLD OCR SAN ──► यथा कुलातचक्रेण ध्रमता ध्रमतां सह । तद्ध्रशयाणां च गतिरन्या कीटादितां भवेत् ॥ 2 ॥ एवं हि राशिषुद्वेन कालचक्रेण तेन च । मेलं धुरं च सरतां प्रादिश्यपेय नस्वंदा ॥ 3 ॥
NEW CLN SAN ──► यथा कुलालचक्रेण भ्रमता भ्रमतां सह । तदाश्रयाणां च गतिरन्या कीटादिनां भवेत् ॥ २ ॥ एवं हि राशिवृन्देन कालचक्रेण तेन च । मेरुं धुरं च सरतां प्रादक्षिण्येन सर्वदा ॥ ३ ॥

[Ch 16 Verse 4-6]
OLD OCR SAN ──► प्रहाणां भानुपुख्यानां गतिरन्यैव दृष्यते । नक्षत्रांतरागमित्वाद्धांतरे गमनं तथा ॥ 4 ॥ गतिद्वयं चाविरूद्धे सर्वेश्र विविणायः । स एव भयनानादिपुक्षो लोकाघावनः ॥ 5 ॥ नारायणोर्जितायायो लोकानां खसत्ये भ्रमन । कर्मशुविद्धिनिमतं तु आत्मानं वै जयीमयम् ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► ग्रहाणां भानुमुख्यानां गतिरन्यैव दृश्यते । नक्षत्रान्तरगामित्वाद्भान्तरे गमनं तथा ॥ ४ ॥ गतिद्वयं चाविरुद्धं सर्वत्रैष विनिर्णयः । स एव भगवानादिपुरुषो लोकभावनः ॥ ५ ॥ नारायणोऽखिलाधारो लोकानां स्वस्तये भ्रमन् । कर्मशुद्धिनिमित्तं तु आत्मानं वै त्रयीमयम् ॥ ६ ॥

[Ch 16 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► कविधिष्ठीय वेदेन विविज्ञास्योक्रधास् भवत्। यदसू क्रमेण ऋतुरु वसंतवितु च स्वयम् ॥ 7 ॥ यथोपजीभयनुजान्नुगान्ये विद्याति च । तमेनं पुरुषा: सर्वे जय्या च विद्यया सदा ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► कविभिश्चैव वेदेन विजिज्ञास्योऽर्कधाभवत् । षट्सु क्रमेण ऋतुषु वसन्तादिषु च स्वयम् ॥ ७ ॥ यथोपजोषमृतुजान् गुणान् वै विदधाति च । तमेनं पुरुषाः सर्वे त्रय्या च विद्यया सदा ॥ ८ ॥

[Ch 16 Verse 9-11]
OLD OCR SAN ──► वर्णाधवाचपया त्वाप्रजातहेतु कर्मिभः । उच्चावचै: ब्रद्धया च योगानां च विलतानैः ॥ 9 ॥ अंजसा च चजते ये श्रयो विच्छिति ते मतम् । अवैल आत्मा लोकानां हावाभ्यूभ्यंतेषा च ॥ 10 ॥ कातचक्रगतो भूतेले मासान्द्वगाशिषिः । संवत्सरसावयवान्मास: पक्षद्वं दिवा ॥ 11 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्णाश्रमाचारपथा तथाम्नातैश्च कर्मभिः । उच्चावचैः श्रद्धया च योगानां च वितानकैः ॥ ९ ॥ अञ्जसा च यजन्ते ये श्रेयो विन्दन्ति ते मतम् । अथैष आत्मा लोकानां द्यावाभूम्यन्तरेण च ॥ १० ॥ कालचक्रगतो भुङ्क्ते मासान्द्वादशराशिभिः । संवत्सरस्यावयवान्मासः पक्षद्वयं दिवा ॥ ११ ॥

[Ch 16 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► नक्ते चेति सा पारदक्षीद्वामिव्युपदिष्यते । याता चछमंगं स भुंजीत ऋतुरुच्छते ॥ 12 ॥
NEW CLN SAN ──► नक्तं चेति स पादर्क्षद्वयमित्युपदिश्यते । यावता षष्ठमंशं स भुञ्जीत ऋतुरुच्यते ॥ १२ ॥

[Ch 16 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► संवत्सरायावय: कविभिश्रोगयवर्गितः । याततर्धन चाकाशीयांचा प्रचरते रखः ॥ 13 ॥ तं प्राकतना वर्णयित्व अयनं मुनिपूजिताः । अथ यावत्रभोग्यलं सह प्रतिनच्छिति ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► संवत्सरस्यावयवः कविभिश्चोपवर्णितः । यावतार्धेन चाकाशवीथ्यां प्रचरते रविः ॥ १३ ॥ तं प्राक्तना वर्णयन्ति अयनं मुनिपूजिताः । अथ यावन्नभोमण्डलं सह प्रतिगच्छति ॥ १४ ॥

[Ch 16 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► कात्येन सह भुजीत कालतं तं वत्सरं विधु: । संवत्सरं परिवत्सरमिद्धाततमायेव च ।। १५ ॥ अनुवत्सरमिद्धतसर्यिति पत्रकमीतिम् । भानोमधिशोष्टमसगतिधिः: कालवितमैः ॥ १६ ॥
NEW CLN SAN ──► कार्त्स्न्येन सह भुञ्जीत कालं तं वत्सरं विदुः । संवत्सरं परिवत्सरमिडावत्सरमेव च ॥ १५ ॥ अनुवत्सरमिद्वत्सरमिति पञ्चकमीरितम् । भानोर्मान्द्यशैघ्र्यसमगतिभिः कालवित्तमैः ॥ १६ ॥

[Ch 16 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► एवं भागनीति: प्रोक्ता चन्द्रवीति निवीक्षिति । एवं चन्द्रोकरिणमयो तल्योजनमुध्यक्ति: ॥ 17 ॥ उपलभ्यमानो मित्रस्य संवलस्यपुत्रिं च सः । पक्षान्यां चौषधीतयो भूते मापस्पूर्वि च सः ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं भानोर्गतिः प्रोक्ता चन्द्रादीनां निबोधत । एवं चन्द्रोऽर्करश्मिभ्यो लक्षयोजनमूर्ध्वतः ॥ १७ ॥ उपलभ्यमानो मित्रस्य संवत्सरभुजिं च सः । पक्षाभ्यां चौषधीनाथो भुङ्क्ते मासभुजिं च सः ॥ १८ ॥

[Ch 16 Verse 19-20]
OLD OCR SAN ──► सपादामाथ्यां दिवसभूषिति पक्षपूर्वि चेत्त् । एवं शीषगिति: सोमो धुक्ते नूनं भचककम् ॥ 19 ॥ पूर्वमाणकताधिक्षामरणां प्रीतिपावत् । श्रीयाणकताधिक्ष श्रितृणां चित्तरंकः ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► सपादमाभ्यां दिवसभुक्तिं पक्षभुजिं चरेत् । एवं शीघ्रगतिः सोमो भुङ्क्ते नूनं भचक्रकम् ॥ १९ ॥ पूर्यमाणकलाभिश्चामराणां प्रीतिमावहन् । क्षीयमाणकलाभिश्च पितॄणां चित्तरञ्जकः ॥ २० ॥

[Ch 16 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► अहोरायाणि तन्यान: पूर्वापरसुवरकैः । सर्वीजीविकायस्य प्राणो जीवः स एव हिं ॥ 21 ॥
NEW CLN SAN ──► अहोरात्राणि तन्वानः पूर्वापरसुघस्रकैः । सर्वजीवनिकायस्य प्राणो जीवः स एव हि ॥ २१ ॥

[Ch 16 Verse 22]
OLD OCR SAN ──► भुक्ते चैकैकाश्जं पुड़तिंग्रिता विधुः । स एव घोड़शकतः पुरुषोनाथितिः ॥ 22 ॥ मनोभयोप्रध्यमयोप्रत्याभा सुधाकरः ।
NEW CLN SAN ──► भुङ्क्ते चैकैकनक्षत्रं मुहूर्तत्रिंशता विभुः । स एव षोडशकलः पुरुषोऽनादिसत्तमः ॥ २२ ॥

[Ch 16 Verse 23-25]
OLD OCR SAN ──► देबीविंपुनमुधाविसरीमुपसबीक्रामा ॥ 23 ॥ प्राणाध्यावनशीलत्वात्य सर्वमय उच्छते । ततो भचकं भमति योजनानां जिलक्षतः ॥ 24 ॥ मेघ्रादिक्षणेनैव योजितं चेक्षरेण तु । आधारिंशतिसंख्यानि गणितानि सहाधिभित् ॥ 25 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोमयोऽप्यन्नमयोऽमृतधामा सुधाकरः । देवपितृमनुष्यादिसरीसृपसवीरुधाम् ॥ २३ ॥ प्राणाप्यायनशीलत्वात्स सर्वमय उच्यते । ततो भचक्रं भ्रमति योजनानां त्रिलक्षतः ॥ २४ ॥ मेरुप्रदक्षिणेनैव योजितं चेश्वरेण तु । अष्टाविंशतिसङ्ख्यानि गणितानि सहाभिजित् ॥ २५ ॥

[Ch 16 Verse 26-27]
OLD OCR SAN ──► ततः शुको दिलक्षण योजनानामधोधरि । पुरः पशुतसहैसावासकैस्य परिवर्ते ॥ 26 ॥ शीघ्रामन्दसमापारभिपतिभिविर्तिचयुः । लोकानामपुक्तूलो३य प्रायः प्रोक्तः श्यभावहः ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शुक्रो द्विलक्षेण योजनानामथोपरि । पुरः पश्चात्सहैवासावर्कस्य परिवर्तते ॥ २६ ॥ शीघ्रमन्दसमानाभिर्गतिभिर्विचरन्विभुः । लोकानामनुकूलोऽयं प्रायः प्रोक्तः शुभावहः ॥ २७ ॥

[Ch 16 Verse 28-29]
OLD OCR SAN ──► ब्रटिविशंभगमानो भार्षव: सर्वदा मुने । शुक्रावलुधः समाख्यातो योजनानां द्वितक्षतः ॥ 28 ॥ श्रीमन्दसामानाभिरीतिध: शुक्रावस्त्वा । यदा०काद्वितिर्चेल सीमः प्रायेण तन तु ॥ 29 ॥
NEW CLN SAN ──► वृष्टिविष्टम्भशमनो भार्गवः सर्वदा मुने । शुक्राद् बुधः समाख्यातो योजनानां द्विलक्षतः ॥ २८ ॥ शीघ्रमन्दसमानाभिर्गतिभिः शुक्रवत्सदा । यदार्काद्व्यतिरिच्येत सौम्यः प्रायेण तत्र तु ॥ २९ ॥

[Ch 16 Verse 30-31]
OLD OCR SAN ──► अशिवाताघपातानां बृड्यादिष्यमयुचकः । उपरिष्ठतानो भीमो योजनानां द्विलक्षतः ॥ 30 ॥ पक्षैलिषिधिक्षिः: सोयं भूंके राषीनवैक्काः । ब्राद्रशपि च देवेषं यदि वको न जायते ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► अतिवाताभ्रपातानां वृष्ट्यादिभयसूचकः । उपरिष्ठात्ततो भौमो योजनानां द्विलक्षतः ॥ ३० ॥ पक्षैस्त्रिभिस्त्रिभिः सोऽयं भुङ्क्ते राशीनथैकशः । द्वादशापि च देवर्षे यदि वक्रो न जायते ॥ ३१ ॥

[Ch 16 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► प्रायेणायुषकृतसोयं ग्रहीशानां च सूचकाः । तते दिलक्षमानेने योजनानां च गीचिति: ॥ 32 ॥ एकैकसिमब्रशो गराधे भुक्ते संवर्तरं चरन । यदि वक्रो भवेषैवानुकूलो ब्रह्माविदानम् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रायेणाशुभकृत्सोऽयं ग्रहौघानां च सूचकः । नतो द्विलक्षमानेन योजनानां च गीष्पतिः ॥ ३२ ॥ एकैकस्मिन्नथो राशौ भुङ्गे संवत्सरं चरन् । यदि वक्रो भवेन्नैवानुकूलो ब्रह्मवादिनाम् ॥ ३३ ॥

[Ch 16 Verse 34-35]
OLD OCR SAN ──► ततः ऋनश्रौ घोरो लक्ष्वयरपेघितः । योजनै: सूर्यप्रोजर्यं सिंगन्मासै: परिष्रमम् ॥ 34 ॥ एकैकराशी एपैति सर्वानाशी-महाप्रासुः । सर्वेभाग्युभो मन्दः प्रोक्तः कालविद्धां वरैः ॥ 35 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः शनैश्चरो घोरो लक्षद्वयपरो मितः । योजनैः सूर्यपुत्रोऽयं त्रिंशन्मासैः परिभ्रमन् ॥ ३४ ॥ एकैकराशौ पर्येति सर्वान् राशीन्महाग्रहः । सर्वेषामशुभो मन्दः प्रोक्तः कालविदां वरैः ॥ ३५ ॥

[Ch 16 Verse 36-116]
OLD OCR SAN ──► तत उत्तरतः प्रोक्तमेकादासुलकक्षेः । योजनैः परिसंख्यातं सर्वर्शिणां च चपहलम् ॥ 36 ॥ लोकानां गं भावयन्तो मुग्नय: सप्त ते मुने । यत्त्रिष्टुपूर्व द्व्यानं दक्षिणं प्रक्रमिति ते ॥ 37 ॥ पोडशो3:पायः ॥ 116 ॥
NEW CLN SAN ──► तत उत्तरतः प्रोक्तमेकादशसुलक्षकैः । योजनैः परिसङ्ख्यातं सप्तर्षीणां च मण्डलम् ॥ ३६ ॥
