[Ch 6 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच पूर्व प्राप्तवरा देवा ऋष्यवघु तपोधना: । जम्पु: सर्वे च संमेऋ चूत्रस्याममुत्तम् । ददुशूलत तं वृयं ज्वलनामि तेजसा ॥ १ ॥ धक्ष्यन्तीमव लोकास्ती-ग्रास्त्तमिव चामरान् । ऋष्योय दय ततोघ्येल चूजभूचुः। प्रियं वचः ॥ २ ॥ देवकायाँधीयद्व्यर्थे सायमकृतं रसात्मकम् ।
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । एवं प्राप्तवरा देवा ऋषयश्च तपोधनाः । (जग्मुः सर्वे च सम्मन्त्र्य वृत्रस्याश्रममुत्तमं ।) ददृशुस्तत्र तं वृत्रं ज्वलन्तमिव तेजसा ॥ १ ॥ धक्ष्यन्तमिव लोकांस्त्रीन्ग्रसन्तमिव चामरान् । ऋषयोऽथ ततोऽभ्येत्य वृत्रमूचुः प्रियं वचः ॥ २ ॥

[Ch 6 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► ऋषय ऊचुः वृत्र वृत्र महाभाग सर्वलोकभयङ्कर ॥3॥ व्याप्तं त्वयैतत्सकलं ्रह्मापडमखिलं feet । शक्रेण तब at यत्ततु सौख्यविघातकम्‌ ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं सामयुक्तं रसात्मकम् । ऋषय ऊचुः । वृत्र वृत्र महाभाग सर्वलोकभयङ्कर ॥ ३ ॥ व्याप्तं त्वयैतत्सकलं ब्रह्माण्डमखिलं किल । शक्रेण तव वैरं यत्तत्तु सौख्यविघातकम् ॥ ४ ॥

[Ch 6 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► युवयोर्दुःखदं ant चिन्तावृद्धिकरं परम्‌ । न त्वं स्वपिषि सन्तुष्टो न चापि मघवा तथा ॥ 5 ॥ सुखं स्वपिति चिन्तार्तो ष्ठयोर्यद्ठरिजं भयम्‌ । युबयोर्युध्यत्तोः कालो व्यतीतस्तु महानिह ॥ 6 ॥ पीड्यन्ते च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः ।
NEW CLN SAN ──► युवयोर्दुःखदं कामं चिन्तावृद्धिकरं परम् । न त्वं स्वपिषि सन्तुष्टो न चापि मघवा तथा ॥ ५ ॥ सुखं स्वपिति चिन्तार्तो द्वयोर्यद्वैरिजं भयम् । युवयोर्युध्यतोः कालो व्यतीतस्तु महानिह ॥ ६ ॥

[Ch 6 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► संसारेऽत्र सुखं ग्राहा ठुःखं हेयमिति स्थितिः ॥ 7 ॥ न सुखं कृतवैरस्य भवतीति विनिर्णयः ।
NEW CLN SAN ──► पीड्यन्ते च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः । संसारेऽत्र सुखं ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ॥ ७ ॥

[Ch 6 Verse 8-9]
OLD OCR SAN ──► संधामासिका: शूरान्यशंसिति न पधिडता: ॥ 8 ॥ युद्धं शूझारचतुरा झूत्रमार्थविधाताकम् । पृष्यैरिति न योद्वयं किं पुनर्निशितः शरैः ॥ 9 ॥ युद्धे विजयसन्देहो निश्रयं बाणताडनम् ।
NEW CLN SAN ──► न सुखं कृतवैरस्य भवतीति विनिर्णयः । सङ्ग्रामरसिकाः शूराः प्रशंसन्ति न पण्डिताः ॥ ८ ॥ युद्धं शृङ्गारचतुरा इन्द्रियार्थविघातकम् । पुष्पैरपि न योद्धव्यं किं पुनर्निशितैः शरैः ॥ ९ ॥

[Ch 6 Verse 10]
OLD OCR SAN ──► दैवार्थीनिर्दे विश्वं तथा जयपराजयी ॥ 10 ॥ दैवार्थीनाथिति जाला न योद्धल्यं कदाचन ।
NEW CLN SAN ──► युद्धे विजयसन्देहो निश्चयं बाणताडनम् । दैवाधीनमिदं विश्वं तथा जयपराजयौ ॥ १० ॥

[Ch 6 Verse 11]
OLD OCR SAN ──► कातेश्व शोजनं स्नानं श्रणयायां शवनं तथा ॥ ११ ॥ परिचर्यापरा भायां संसारे सुखसाधनम् ।
NEW CLN SAN ──► दैवाधीनाविति ज्ञात्वा न योद्धव्यं कदाचन । कालेऽथ भोजनं स्नानं शय्यायां शयनं तथा ॥ ११ ॥

[Ch 6 Verse 12]
OLD OCR SAN ──► किं सुखं युध्यतः संखेये बाणवृष्टिभयजूते ॥ 12 ॥ खडपाणतातिरीउे च त्वापउरातिसुखुपरे ।
NEW CLN SAN ──► परिचर्यापरा भार्या संसारे सुखसाधनम् । किं सुखं युध्यतः सङ्ख्ये बाणवृष्टिभयङ्करे ॥ १२ ॥

[Ch 6 Verse 13]
OLD OCR SAN ──► संग्रामे मरणात्वर्गसुखप्राप्तिरिति सूकटम् ॥ 13 ॥ प्रलोभनवरं वावक्यं नोदनार्थे निर्यक्तम् ।
NEW CLN SAN ──► खड्गपातातिरौद्रे च तथारातिसुखप्रदे । सङ्ग्रामे मरणात्स्वर्गसुखप्राप्तिरिति स्फुटम् ॥ १३ ॥

[Ch 6 Verse 14]
OLD OCR SAN ──► छित्वा देहं व्यथा प्राय्य शुगालकरादिषिः ॥ 14 ॥ पृशत्यवर्गसुखवर्गिक को वां वांळिति मन्दीः ।
NEW CLN SAN ──► प्रलोभनपरं वाक्यं नोदनार्थं निरर्थकम् । छित्त्वा देहं व्यथां प्राप्य शृगालकरटादिभिः ॥ १४ ॥

[Ch 6 Verse 15]
OLD OCR SAN ──► सख्य भवतु ते वूत्र ग्रंक्षण मल स्त्र निव्यदा ॥ १५ ॥ अवाप्यसि सुखं त्वं च शक्रशापि नितन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► पश्चात्स्वर्गसुखावाप्तिं को वा वाञ्छति मन्दधीः । सख्यं भवतु ते वृत्र शक्रेण सह नित्यदा ॥ १५ ॥

[Ch 6 Verse 16]
OLD OCR SAN ──► वयं च तापासः सर्वे गन्धर्वांशि निजाभे ॥ 16 ॥ सुखावासं गमिष्यामः शान्ते बैरेस्पृत्रेव वाम् ।
NEW CLN SAN ──► अवाप्स्यसि सुखं त्वं च शक्रश्चापि निरन्तरम् । वयं च तापसाः सर्वे गन्धर्वाश्च निजाश्रमे ॥ १६ ॥

[Ch 6 Verse 17]
OLD OCR SAN ──► संग्रामे युव्योर्गिते वर्तीनाते द्विवानिणम् ॥ 17 ॥ पीड़ान्ते मुनय: सर्वे नान्यतः किज्ञान नतः ।
NEW CLN SAN ──► सुखवासं गमिष्यामः शान्ते वैरेऽधुनैव वाम् । सङ्ग्रामे युवयोर्धीर वर्तमाने दिवानिशम् ॥ १७ ॥

[Ch 6 Verse 18]
OLD OCR SAN ──► सर्वेर्गा शान्तिकामानां सख्यायिष्ठामहे वयम् ॥ 18 ॥ मुनवस्त्वं च शक्रश्र प्राप्नवन्तु सुखं किल ।
NEW CLN SAN ──► पीड्यन्ते मुनयः सर्वे गन्धर्वाः किन्नरा नराः । सर्वेषां शान्तिकामानां सख्यमिच्छामहे वयम् ॥ १८ ॥

[Ch 6 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► मध्यस्थाश्रु वयं यून युवयेः सत्यकारणे ॥ 19 ॥ गर्षय कार्यविज्ञान प्रयेजयामो विधः पित्रम् ।
NEW CLN SAN ──► मुनयस्त्वं च शक्रश्च प्राप्नुवन्तु सुखं किल । मध्यस्थाश्च वयं वृत्र युवयोः सख्यकारणे ॥ १९ ॥

[Ch 6 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► ग्रास्तु सगधाकृत्वा यथोक्तांश तयात्रः ॥ 20 ॥ चित्रं ते प्रीतिसंयुक्तं कार्वितु तु साय्यन्तम् ।
NEW CLN SAN ──► शपथं कारयित्वात्र योजयामो मिथः प्रियम् । शक्रस्तु शपथान्कृत्वा यथोक्तांश्च तवाग्रतः ॥ २० ॥

[Ch 6 Verse 21]
OLD OCR SAN ──► सत्याधारा धरा नूनं सलैने च दिवाकाः ॥ 2 1 ॥ तपत्ययं ययाकालं वायुः सलैने वायवा ।
NEW CLN SAN ──► चित्तं ते प्रीतिसंयुक्तं करिष्यति तु साम्प्रतम् । सत्याधारा धरा नूनं सत्येन च दिवाकरः ॥ २१ ॥

[Ch 6 Verse 22-23]
OLD OCR SAN ──► उद्वनाविगि मवाँदिं सलैनेव न मुड़जिति ॥ 2 2 ॥ तस्माललेन सख्यं वां घाववष्टा यथासुखम् । एकत्र शयनकीडा जलकेलिं: सुखासनम् ॥ 2 3 ॥ युवाभ्यां संवेशा कार्य कर्तव्य मेल्यमेच च ।
NEW CLN SAN ──► तपत्ययं यथाकालं वायुः सत्येन वात्यथ । उदन्वानपि मर्यादां सत्येनैव न मुञ्चति ॥ २२ ॥ तस्मात्सत्येन सख्यं वा भवत्वद्य यथासुखम् । एकत्र शयनं क्रीडा जलकेलिं सुखासनम् ॥ २३ ॥

[Ch 6 Verse 24]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच: महर्विवचनं श्रुत्वा तानुवाच महापति: ॥ 24 ॥ अवश्यं भगवन्तो मे माननीयात्मतविस्वतः ।
NEW CLN SAN ──► युवाभ्यां सर्वथा कार्यं कर्तव्यं सख्यमेत्य च । व्यास उवाच । महर्षिवचनं श्रुत्वा तानुवाच महामतिः ॥ २४ ॥

[Ch 6 Verse 25]
OLD OCR SAN ──► घवन्तो मुपयः स्वापि न मिष्याविदितो भृगम् ॥ 25 ॥ सदाचाग: सुशान्ताश्र न विद्युशलकारणम् ।
NEW CLN SAN ──► अवश्यं भगवन्तो मे माननीयास्तपस्विनः । भवन्तो मुनयः क्वापि न मिथ्यावादिनो भृशम् ॥ २५ ॥

[Ch 6 Verse 26]
OLD OCR SAN ──► कृतवैरी शेड सत्को कामुके च गतलिषि ॥ 26 ॥ निर्जैजे वैय कत्नेयं सख्यं मतिमता सदा ।
NEW CLN SAN ──► सदाचाराः सुशान्ताश्च न विदुश्छलकारणम् । कृतवैरे शठे स्तब्धे कामुके च गतत्विषि ॥ २६ ॥

[Ch 6 Verse 27]
OLD OCR SAN ──► निर्जैजोयं दुगचारो बहुहा लपेर: शकः ॥ 27 ॥ न विश्वासातु कतिथ्यः सर्ववैवेदुगे जले ।
NEW CLN SAN ──► निर्लज्जे नैव कर्तव्यं सख्यं मतिमता सदा । निर्लज्जोऽयं दुराचारो ब्रह्महा लम्पटः शठः ॥ २७ ॥

[Ch 6 Verse 28]
OLD OCR SAN ──► भवन्तो निपुणा: सर्वे न श्रोहमतवः सदा ॥ 28 ॥ अनस्विभ्रासु शान्तलाचितानामसित्वादिनाम् ।
NEW CLN SAN ──► न विश्वासस्तु कर्तव्यः सर्वथैवेदृशे जने । भवन्तो निपुणाः सर्वे न द्रोहमतयः सदा ॥ २८ ॥

[Ch 6 Verse 29-32]
OLD OCR SAN ──► मुनय ऊचुः जनुः कृतस्य भोक्ता वै शुभस्य त्वशुभस्य च ॥ 29 ॥ ग्रेहं कृत्वा कुतः शान्तिमानुयावघतेनः । विश्वासघातकर्तानो नरकं बाति निश्रयम् ॥ 30 ॥ दुःखं च समवामोति नूनं विश्वासघातकः । निष्कृतिविद्धहरुणां सुरापानां च निष्कृति: ॥ 31 ॥ विश्वासघातिनां नैव मिच्रद्रोहकृतामपि । समयं बृहि सर्वेत्र यथा ते चेतोस पुर्णम् ॥ 32 ॥ तेनैव समयेनाए सचिः: स्यानुभयो: किल ।
NEW CLN SAN ──► अनभिज्ञास्तु शान्तत्वाच्चित्तानामतिवादिनाम् । मुनय ऊचुः । जन्तुः कृतस्य भोक्ता वै शुभस्य त्वशुभस्य च ॥ २९ ॥ द्रोहं कृत्वा कुतः शान्तिमाप्नुयान्नष्टचेतनः । विश्वासघातकर्तारो नरकं यान्ति निश्चयम् ॥ ३० ॥ दुःखं च समवाप्नोति नूनं विश्वासघातकः । निष्कृतिर्ब्रह्महन्तॄणां सुरापानां च निष्कृतिः ॥ ३१ ॥ विश्वासघातिनां नैव मित्रद्रोहकृतामपि । समयं ब्रूहि सर्वज्ञ यथा ते चेतसि ध्रुवम् ॥ ३२ ॥

[Ch 6 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► यूत्र उवाच न शुष्केण न चार्जेन नाप्यना न च द्राकणा ॥ 33 ॥ न बजेण महाभाग न द्विति निशि नैव च । वध्यो भवेय चिश्रितः शकस्य सह देवतैः ॥ 34 ॥ एवं मे रोजते सक्थः शक्केण सह नान्थया ।
NEW CLN SAN ──► तेनैव समयेनाद्य सन्धिः स्यादुभयोः किल । वृत्र उवाच । न शुष्केण न चार्द्रेण नाश्मना न च दारुणा ॥ ३३ ॥ न वज्रेण महाभाग न दिवा निशि नैव च । वध्यो भवेयं विप्रेन्द्राः शक्रस्य सह दैवतैः ॥ ३४ ॥

[Ch 6 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच ऋष्यसन्तं तदा प्रजुबाँबिमयेच खपतुः ॥ 35 ॥ समयं श्रावयामासुस्ताजीय सुंशघम् । इत्रोप्रि शरणधोत्तरा चकार विगातज्ञः ॥ 36 ॥ साधिधा यावकं कृत्वा सुनीनां सक्रियों किल । युस्तु वचनैस्तस्य विश्वासमगमतदा ॥ 37 ॥ वपूव मिववच्छेके सहचयपरायण: ।
NEW CLN SAN ──► एवं मे रोचते सन्धिः शक्रेण सह नान्यथा । व्यास उवाच । ऋषयस्तं तदा प्राहुर्बाढमित्येव चादृताः ॥ ३५ ॥ समयं श्रावयामासुस्तत्रानीय सुरेश्वरम् । इन्द्रोऽपि शपथांस्तत्र चकार विगतज्वरः ॥ ३६ ॥ साक्षिणं पावकं कृत्वा मुनीनां सन्निधौ किल । वृत्रस्तु वचनैस्तस्य विश्वासमगमत्तदा ॥ ३७ ॥

[Ch 6 Verse 38-40]
OLD OCR SAN ──► कदाचिश्वंने चोगी कदाचिश्दन्यादने ॥ 38 ॥ कदाचिशदुवेदेसरी मोद्याने विचरेतुः । एवं कृते च संधाने चुत्र: प्रभृवितोप्रवत् ॥ 39 ॥ शकोप्रिय बधकामस्तु तदुपायान्त्रित्यत् । रंधानेची समुवित्नस्तदासीम्यवा भृणग् ॥ 40 ॥
NEW CLN SAN ──► बभूव मित्रवच्छक्रे सहचर्यापरायणः । कदाचिन्नन्दने चोभौ कदाचिद्गन्धमादने ॥ ३८ ॥ कदाचिदुदधेस्तीरे मोदमानौ विचेरतुः । एवं कृते च सन्धाने वृत्रः प्रमुदितोऽभवत् ॥ ३९ ॥ शक्रोऽपि वधकामस्तु तदुपायानचिन्तयत् । रन्ध्रान्वेषी समुद्विग्नस्तदासीन्मघवा भृशम् ॥ ४० ॥

[Ch 6 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► एवं चितयन्तस्य काल: समविश्वतैन । चिश्रासं परपं प्राप वृत्रः शक्रेस्तितरणो ॥ 41 ॥ एवं कतिचिद्वद्वानि गतानि समये केतु । चृस्य मणोपायाम्नसीड़ोप्रधचितन्ति ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► एवं चिन्तयतस्तस्य कालः समभिवर्तत । विश्वासं परमं प्राप वृत्रः शक्रेऽतिदारुणे ॥ ४१ ॥ एवं कतिचिदब्दानि गतानि समये कृते । वृत्रस्य मरणोपायान्मनसीन्द्रोऽप्यचिन्तयत् ॥ ४२ ॥

[Ch 6 Verse 43-45]
OLD OCR SAN ──► त्वैहिकदा सुर्त प्राह विश्वस्तं पाकगासने । पुर्र चूर महाभाग शृणु मे वचनं हित्म ।। ४३ ॥ न विश्वासतु कतव्यः कृतवौर कधवंन । मध्या कृतवैरसंत स्वाउसूयापर: पौः ॥ 44 ॥ लोभान्मतो ब्रेपत: परदुःखोत्सवाचितः । परदारलपटः स पायबुद्धः प्रताकः ॥ 45 ॥ रंधान्ये की श्रीहरागो मायादारी नेपतादारीः ।
NEW CLN SAN ──► त्वष्टैकदा सुतं प्राह विश्वस्तं पाकशासने । पुत्र वृत्र महाभाग शृणु मे वचनं हितम् ॥ ४३ ॥ न विश्वासस्तु कर्तव्यः कृतवैरे कथञ्चन । मघवा कृतवैरस्ते सदासूयापरः परैः ॥ ४४ ॥ लोभान्मत्तो द्वेषरतः परदुःखोत्सवान्वितः । परदारलम्पटः स पापबुद्धिः प्रतारकः ॥ ४५ ॥

[Ch 6 Verse 46]
OLD OCR SAN ──► यः प्रशिक्षोदो मातुर्गभीच्छेदे चकार ॥ ४ ६ ॥ सपत्कृतः सपत्कृतः कंद्रनामनानुतः ।
NEW CLN SAN ──► रन्ध्रान्वेषी द्रोहपरो मायावी मदगर्वितः । यः प्रविश्योदरे मातुर्गर्भच्छेदं चकार ह ॥ ४६ ॥

[Ch 6 Verse 47]
OLD OCR SAN ──► तस्मात्युत्र न कत्नीय विश्वासस्तु कर्धंचन ॥ 47 ॥ कृतपायस्य का लज्जा पुनः पुत्र पुत्र कर्दितः ।
NEW CLN SAN ──► सप्तकृत्वः सप्तकृत्वः क्रन्दमानमनातुरः । तस्मात्पुत्र न कर्तव्यो विश्वासस्तु कथञ्चन ॥ ४७ ॥

[Ch 6 Verse 48-51]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच एवं प्रवीधितः पित्रा वचनैहैतुसंयुतेः ॥ 48 ॥ न बुधोध ततु वुत आसाम्रभग्नः किल । स कदाचित्समुझ्नने तपाप्यन्महासुरुम् ॥ 49 ॥ संध्याकाल उपायुने मुहूर्तीति दारुणे । ततः सझित्य मघवा वरदानं महात्मानाम् ॥ 50 ॥ संध्येयं वर्तेत रौद्रा न तारिभिंद्वसो न च । हन्त्योरयं यया चाहा बलैनेव न संशयः ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► कृतपापस्य का लज्जा पुनः पुत्र प्रकुर्वतः । व्यास उवाच । एवं प्रबोधितः पित्रा वचनैर्हेतुसंयुतैः ॥ ४८ ॥ न बुबोध तदा वृत्र आसन्नमरणः किल । स कदाचित्समुद्रान्ते तमपश्यन्महासुरम् ॥ ४९ ॥ सन्ध्याकाल उपावृत्ते मुहूर्तेऽतीव दारुणे । ततः सञ्चिन्त्य मघवा वरदानं महात्मनाम् ॥ ५० ॥ सन्ध्येयं वर्तते रौद्रा न रात्रिर्दिवसो न च । हन्तव्योऽयं मया चाद्य बलेनैव न संशयः ॥ ५१ ॥

[Ch 6 Verse 52-55]
OLD OCR SAN ──► एकाकी विजने चार संप्राप्त: समयोचितः । एवं विचार्यं मनसा सम्मार हरिमध्ययम् ॥ 52 ॥ तजाजगाम भयावानुरूपय: पुर्वशेत्तमः । वज़मध्ये प्रविश्यसी संविधानो भयावाहरि: ॥ 53 ॥ इज्जे बूबिंदं चक्रातगृ तदा चूवयं प्रति । इति संचिंव्य मनसा कर्थ हन्यां रिंगुं गे ॥ 54 ॥ अजेदं संखांव सर्वदैवेक्षे दानवैस्थाव । यदि वृत्र न हन्यम्य वझविव्या माडावलम् ॥ 55 ॥ न श्रोगे मन नृन स्यासस्थां रिपुत्णगत् ।
NEW CLN SAN ──► एकाकी विजने चात्र सम्प्राप्तः समयोचितः । एवं विचार्य मनसा सस्मार हरिमव्ययम् ॥ ५२ ॥ तत्राजगाम भगवानदृश्यः पुरुषोत्तमः । वज्रमध्ये प्रविश्यासौ संस्थितो भगवान्हरिः ॥ ५३ ॥ इन्द्रो बुद्धिं चकाराशु तदा वृत्रवधं प्रति । इति सञ्चिन्त्य मनसा कथं हन्यां रिपुं रणे ॥ ५४ ॥ अजेयं सर्वथा सर्वदेवैश्च दानवैस्तथा । यदि वृत्रं न हन्म्यद्य वञ्चयित्वा महाबलम् ॥ ५५ ॥

[Ch 6 Verse 56-59]
OLD OCR SAN ──► अपां केने तदापश्यत्समूरे पवतीतोपम् ॥ 56 ॥ नायं रुष्को न चाह्रौदयं न च शखमिदं तथा । अपां केने तदा शकने जग्राह किल लीया ॥ 57 ॥ परां शर्िक न समतर भवत्वा परमया दुतः । मृत्तमात्रा तत देवी स्वांगं केने न्याधायपत् ॥ 58 ॥ घड़े तदावृतं क्षिं प्रकार हतस्विनुम् । फेनावृत्ते पर्यिं तन शक्रशिक्षेप ते प्रति ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► न श्रेयो मम नूनं स्यात्सर्वथा रिपुरक्षणात् । अपां फेनं तदापश्यत्समुद्रे पर्वतोपमम् ॥ ५६ ॥ नायं शुष्को न चार्द्रोऽयं न च शस्त्रमिदं तथा । अपां फेनं तदा शक्रो जग्राह किल लीलया ॥ ५७ ॥ परां शक्तिं च सस्मार भक्त्या परमया युतः । स्मृतमात्रा तदा देवी स्वांशं फेने न्यधापयत् ॥ ५८ ॥ वज्रं तदावृतं तत्र चकार हरिसंयुतम् । फेनावृतं पविं तत्र शक्रश्चिक्षेप तं प्रति ॥ ५९ ॥

[Ch 6 Verse 60]
OLD OCR SAN ──► सहसा निपपातायु वज्ञाहत इशचलः । यासवस्तु प्रहात्मा बभूव निहते तदा ॥ 60 ॥ त्रयपक्षे महेन्द्र तमसुर्निविधेस्तदैः ।
NEW CLN SAN ──► सहसा निपपाताशु वज्राहत इवाचलः । वासवस्तु प्रहृष्टात्मा बभूव निहते तदा ॥ ६० ॥

[Ch 6 Verse 61-64]
OLD OCR SAN ──► हतगुरु प्रहृत्ता कासवः सह द्वैशैः ॥ 6 1 ॥ देर्वीं संपुज्यामास यदसाद्धादो तिथु: । प्रसाद्यामास तदा स्तोत्रनंनिधिवेरिधि ॥ 6 2 ॥ देवोहानो परागरंकः प्रसाद्यमकतोद्धरि: । पदारामायमी भूति स्थायमायाम सायक: ॥ 6 3 ॥ त्रिकालं महर्ती पूजां चक्रः सर्वेशि पिनर्जितः । तदारभूषिति देवानां श्रीदेवी कुलदेवम् ॥ 6 4 ॥
NEW CLN SAN ──► ऋषयश्च महेन्द्रं तमस्तुवन्विविधैः स्तवैः । हतशत्रुः प्रहृष्टात्मा वासवः सह दैवतैः ॥ ६१ ॥ देवीं सम्पूजयामास यत्प्रसादाद्धतो रिपुः । प्रसादयामास तदा स्तोत्रैर्नानाविधैरपि ॥ ६२ ॥ देवोद्याने पराशक्तेः प्रासादमकरोद्धरिः । पद्मरागमयीं मूर्तिं स्थापयामास वासवः ॥ ६३ ॥ त्रिकालं महतीं पूजां चक्रुः सर्वेऽपि निर्जराः । तदाप्रभृति देवानां श्रीदेवी कुलदैवतम् ॥ ६४ ॥

[Ch 6 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► विष्णुं विष्वज्ञश्रेषुं पूजयामास चासव: ।। तातो हते महावीयें घूत्र देवभयबूजे ॥ 65 ॥ प्रववी च शिगो वायुर्जक्षुदैवतासता । हते तत्स्मनार्थवाँ यक्षाराक्षसिक्रातः ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुं त्रिभुवनश्रेष्ठं पूजयामास वासवः । ततो हते महावीर्ये वृत्रे देवभयङ्करे ॥ ६५ ॥ प्रववौ च शिवो वायुर्जहृषुर्देवतास्तथा । हते तस्मिन्सगन्धर्वा यक्षराक्षसकिन्नराः ॥ ६६ ॥

[Ch 6 Verse 6]
OLD OCR SAN ──► इत्थं बुकः पराशतिभूप्रयेतयुपत्नेनतः । तया कृतविमोहाच्छ शोक्षण सहसा हतः ॥ 67 ॥ ततो वृत्रसिद्धानीति देयी लोकेषु गीयते । शोक्षण निहतत्वाच्छ शोक्षण हत उच्छते ॥ 68 ॥ द्वी तैमादैदीभागतते महापुराणे भदकल्पं चक्टोर्धयाः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► सुखं स्वपिति चिन्तार्तो द्वयोर्यद्वैरिजं भयम् । युवयोर्युध्यतोः कालो व्यतीतस्तु महानिह ॥ ६ ॥
