[Ch 8 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच सरस्वती पुण्यक्षेत्रमाजगाम च भारते । गंगाशपेन कल्या स्वयं तस्थी हरे: पदे ॥ १ ॥ भारती भारतं गत्वा बाह्यी च बह्वण: प्रिया । वाण्यधित्यादुवेदी सा तेन वाणी प्रकर्षितिति ॥ 2 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । सरस्वती पुण्यक्षेत्रमाजगाम च भारते । गङ्गाशापेन कलया स्वयं तस्थौ हरेः पदे ॥ १ ॥ भारती भारतं गत्वा ब्राह्मी च ब्रह्मणः प्रिया । वाण्यधिष्ठातृदेवी सा तेन वाणी प्रकीर्तिता ॥ २ ॥

[Ch 8 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► सरोहायां च सोतासु सर्वेत्र ही रुपयते । हरि: सरस्वांस्तस्ये चैने नामा सरस्वती ॥ 3 ॥ सरस्वती नदी सा च तीर्थेक्षा च पावनी । पार्थितं पापदाहाय जलदान्नस्वाक्षिपणी ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► सरो वाप्यां च स्रोतस्तु सर्वत्रैव हि दृश्यते । हरिः सरस्वांस्तस्येयं तेन नाम्ना सरस्वती ॥ ३ ॥ सरस्वती नदी सा च तीर्थरूपातिपावनी । पापिनां पापदाहाय ज्वलदग्निस्वरूपिणी ॥ ४ ॥

[Ch 8 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► पश्चाद्वारीयी नीता महीं भागीरेवेन च । स वै जगाम कर्या वाणीशपाने नाद ॥ 5 ॥ तत्रैव समये तां च द्वारा शिरसा शिवः । वेगं सेतुमयं शक्तो घुवः प्रार्थनया विधुः ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► पश्चाद्भागीरथी नीता महीं भगीरथेन च । सा वै जगाम कलया वाणीशापेन नारद ॥ ५ ॥ तत्रैव समये तां च दधार शिरसा शिवः । वेगं सोढुमयं शक्तो भुवः प्रार्थनया विभुः ॥ ६ ॥

[Ch 8 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► पदा जामा कलया सा च पदावाती नदी । भारतं भारतीशापात्त्वयं तस्थो हरे: पदे ॥ 7 ॥ ततोर्ज्या या सा कल्या लेपे जन्य च भारते । धार्मवजसुता लक्ष्मीविंख्याता तुलसीति च ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► पद्मा जगाम कलया सा च पद्मावती नदी । भारतं भारतीशापात्स्वयं तस्थौ हरेः पदे ॥ ७ ॥ ततोऽन्यया सा कलया लेभे जन्म च भारते । धर्मध्वजसुता लक्ष्मीर्विख्याता तुलसीति च ॥ ८ ॥

[Ch 8 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► पुरा सरस्वतीशपात्यश्राच्च हरिशपात: । बंभूव युक्षरूपा सा कल्या विश्वपावनी ॥ 9 ॥ कलः: पढ़सहर्षे च वर्ष स्थल्या च भारते । जग्मुताशु सरिद्धुं विहाय श्रीहैः पदम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► पुरा सरस्वतीशापात्पश्चाच्च हरिशापतः । बभूव वृक्षरूपा सा कलया विश्वपावनी ॥ ९ ॥ कलेः पञ्चसहस्रं च वर्षं स्थित्वा तु भारते । जग्मुस्ताश्च सरिद्रूपं विहाय श्रीहरेः पदम् ॥ १० ॥

[Ch 8 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► यानि सर्वाणि तीर्थानि कारीयोद्धावनं विना । यास्यति सार्थ्त पौधिक्य दैकुणतमात्रा हरेः ॥ १ १ ॥ शाल्याम: शक्तिश्वी जगाधध्य भात्मा । कलैदंगसहचते त्यक्त्वा वांति निजं पद् ॥ १ २ ॥
NEW CLN SAN ──► यानि सर्वाणि तीर्थानि काशीं वृन्दावनं विना । यास्यन्ति सार्धं ताभिश्च वैकुण्ठमाज्ञया हरेः ॥ ११ ॥ शालग्रामः शक्तिशिवौ जगन्नाथश्च भारतम् । कलेर्दशसहस्रान्ते त्यक्त्वा यान्ति निजं पदम् ॥ १२ ॥

[Ch 8 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► साध्वश्र पुराणानि शंखानि श्राद्रतपो । वेदोक्तानि च कर्माणि ययुसैः साध्वीये च ॥ 13 ॥ देवयुजा देवनाम तक्लितिगुणक्लोर्निम । वेदोर्भानि च शाखानी ययुसैः साध्वीये च ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► साधवश्च पुराणानि शङ्खानि श्राद्धतर्पणे । वेदोक्तानि च कर्माणि ययुस्तैः सार्धमेव च ॥ १३ ॥ देवपूजा देवनाम तत्कीर्तिगुणकीर्तनम् । वेदाङ्गानि च शास्त्राणि ययुस्तैः सार्धमेव च ॥ १४ ॥

[Ch 8 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► संतछ सत्यधर्मंु वेटाङ्ग प्रामदेवता: ।। जतं तपशाननं वयुस्तैः साधमेव च ।। १५ ।। वायावारतता: सर्वे मिथ्याकपटसंयुता: । तुलसीरिता पूजा भविष्यति ततः परम् ।। १६ ।।
NEW CLN SAN ──► सन्तश्च सत्यधर्मश्च वेदाश्च ग्रामदेवताः । व्रतं तपश्चानशनं ययुस्तैः सार्धमेव च ॥ १५ ॥ वामाचाररताः सर्वे मिथ्याकपटसंयुताः । तुलसीरहिता पूजा भविष्यति ततः परम् ॥ १६ ॥

[Ch 8 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► शठा: कृत्त दाँधिकाठ्य महाईकारस्येतृतः । चोराश्र हिंसकाः सर्वे पशिव्यिति ततः परम् ॥ 17 ॥ पुंसे घेदः स्तीविघते विवाहो वासपि निर्भयः । स्ववामिभेदो वस्तूनां पशिव्यति ततः परम् ॥ 18 ॥
NEW CLN SAN ──► शठाः क्रूरा दाम्भिकाश्च महाहङ्कारसंयुताः । चोराश्च हिंसकाः सर्वे भविष्यन्ति ततः परम् ॥ १७ ॥ पुंसो भेदः स्त्रीविभेदो विवाहो वापि निर्भयः । स्वस्वामिभेदो वस्तूनां भविष्यति ततः परम् ॥ १८ ॥

[Ch 8 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► सर्वे क्रीवारणाः पुंस: पुंशल्यश्र गृहे गृहे । तर्नैभैर्नसैन: शग्रवत्थामित ताद्ययैत च ।। १९ ॥ गृहेश्वरी न गृहिणी गृही भृत्याधिकोर्धमः ।
NEW CLN SAN ──► सर्वे स्त्रीवशगाः पुंसः पुश्चल्यश्च गृहे गृहे । तर्जनैर्भर्त्सनैः शश्वत्स्वामिनं ताडयन्ति च ॥ १९ ॥

[Ch 8 Verse 20-22]
OLD OCR SAN ──► चेटीदासमणो बधा: शव्यूश्र शव्यूग्रस्वा || 20 || कतारी बलिनो गेहे योगिसंबंधिधायाः । विद्यासंबंधिधिध: सार्थं संभाषायि न विहते ॥ 21 ॥ तबाउपरिचिता लोकासल्या पुंसघ बाँधवाः । सर्वकर्माक्षम: पुंसो योषितामात्रया विहा ॥ 22 ॥
NEW CLN SAN ──► गृहेश्वरी च गृहिणी गृही भृत्याधिकोऽधमः । चेटीदाससमौ वध्वाः श्वश्रूश्च श्वशुरस्तथा ॥ २० ॥ कर्तारो बलिनो गेहे योनिसम्बन्धिबान्धवाः । विद्यासम्बन्धिभिः सार्धं सम्भाषापि न विद्यते ॥ २१ ॥ यथापरिचिता लोकास्तथा पुंसश्च बान्धवाः । सर्वकर्माक्षमाः पुंसो योषितामाज्ञया विना ॥ २२ ॥

[Ch 8 Verse 23-24]
OLD OCR SAN ──► बह्रास्त्रविश्र: शूत्रा जात्याचारविवर्षिताः । संख्या च यत्रामूत्र च भवेल्लुप्त न संयशः ॥ 23 ॥ मेल्छाचारा भाविध्यिते वर्णांश्वार एव च । मेल्णशालये पहिध्यिते स्वाशास्त्री विहाय च ॥ 24 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मक्षत्रविशः शूद्रा जात्याचारविवर्जिताः । सन्ध्या च यज्ञसूत्रं च भवेल्लुप्तं न संशयः ॥ २३ ॥ म्लेच्छाचारा भविष्यन्ति वर्णाश्चत्वार एव च । म्लेच्छशास्त्रं पठिष्यन्ति स्वशास्त्राणि विहाय च ॥ २४ ॥

[Ch 8 Verse 25-26]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मब्रविश शंरा: श्रूजागां सेवका: कलौ । सुपकाता धावकाक्ष युचवाहाक्ष सर्वेशः ॥ 25 ॥ सत्यहीना जना: सर्वे सत्यहीना च मेदिति । फलहीनाक्ष तत्वोपत्यहीनाक्ष योषितः ॥ 26 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मक्षत्रविशां वंशाः शूद्राणां सेवकाः कलौ । सूपकारा धावकाश्च वृषवाहाश्च सर्वशः ॥ २५ ॥ सत्यहीना जनाः सर्वे सस्यहीना च मेदिनी । फलहीनाश्च तरवोऽपत्यहीनाश्च योषितः ॥ २६ ॥

[Ch 8 Verse 27-28]
OLD OCR SAN ──► क्षीरतीनास्तथा गाकः श्रीर सर्पिविजितम् । दंपती प्रीतिहीनी च गृहिण: सत्यवर्जितः ॥ 27 ॥ प्रतापहीना भृपाश प्रजाश करपीडिताः । जलहीना महान्यो दीर्घकाकंदरादयः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► क्षीरहीनास्तथा गावः क्षीरं सर्पिर्विवर्जितम् । दम्पती प्रीतिहीनौ च गृहिणः सत्यवर्जिताः ॥ २७ ॥ प्रतापहीना भूपाश्च प्रजाश्च करपीडिताः । जलहीना महानद्यो दीर्घिकाकन्दरादयः ॥ २८ ॥

[Ch 8 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► पर्महीन: पुण्यहीना वर्णाधुसार एव च । लक्षेपु पुण्यवान्कोरि न तिहिति ततः परम् । २ ९ ॥ कृस्तिता विकृताकारा नरा नार्यंहा बालकाः । कुवार्ता कुस्तितः शब्दो भविष्यित ततः परम् ॥ ३० ॥
NEW CLN SAN ──► धर्महीना पुण्यहीना वर्णाश्चत्वार एव च । लक्षेषु पुण्यवान्कोऽपि न तिष्ठति ततः परम् ॥ २९ ॥ कुत्सिता विकृताकारा नरा नार्यश्च बालकाः । कुवार्ता कुत्सितः शब्दो भविष्यति ततः परम् ॥ ३० ॥

[Ch 8 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► कैचिद्यामाङ्ग नगर नरून्या भयानकाः । कैवित्वल्यकृतीयेग नेण च समाविताः ॥ 3 1 ॥ अरप्यानि भविष्येति प्रामेषु नगरेष च । अरप्यवासिनः सर्वे जनारच करपीक्षिताः ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► केचिद्ग्रामाश्च नगरा नरशून्या भयानकाः । केचित्स्वल्पकुटीरेण नरेण च समन्विताः ॥ ३१ ॥ अरण्यानि भविष्यन्ति ग्रामेषु नगरेषु च । अरण्यवासिनः सर्वे जनाश्च करपीडिताः ॥ ३२ ॥

[Ch 8 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► सस्त्रयिन च भविष्यंति तडागेषु नदीषु च । प्रकृष्टशेजरा हीना भविष्यंति कलो युने ॥ 33 ॥ अलौकवादिनो पूर्ति: शठाशास्यवादिनः । प्रकृतयिन च क्षेजाणि सस्यहीनानि नार्च ॥ 34 ॥
NEW CLN SAN ──► सस्यानि च भविष्यन्ति तडागेषु नदीषु च । प्रकृष्टवंशजा हीना भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ३३ ॥ अलीकवादिनो धूर्ताः शठाश्चासत्यवादिनः । प्रकृष्टानि च क्षेत्राणि सस्यहीनानि नारद ॥ ३४ ॥

[Ch 8 Verse 35-36]
OLD OCR SAN ──► हीना: प्रकृष्ट धिन्नो देवभक्ताश्र नासिका: । हिसकाक्ष द्वशाहीना: पौराक्य नश्वातिन: ॥ 35 ॥ वामना व्याधियुक्ताश्र नार नार्येख सर्वतः । स्वल्यायुगो गदायुक्ता यौवने रहिता: कलै ॥ 36 ॥
NEW CLN SAN ──► हीनाः प्रकृष्टा धनिनो देवभक्ताश्च नास्तिकाः । हिंसकाश्च दयाहीना पौराश्च नरघातिनः ॥ ३५ ॥ वामना व्याधियुक्ताश्च नरा नार्यश्च सर्वतः । स्वल्पायुषो गदायुक्ता यौवनै रहिताः कलौ ॥ ३६ ॥

[Ch 8 Verse 37-38]
OLD OCR SAN ──► पलिता: पोडेशे वर्षे महापूज्धा विशगतो । अष्टवर्षा च युवती रजोयुक्ता च गर्भिणी ॥ 37 ॥ वस्तरांतप्रमृता स्त्री योडेशो च जरात्रिता । पतिपुत्रवती काविस्वां बंध्याः कली युगे ॥ 38 ॥
NEW CLN SAN ──► पलिताः षोडशे वर्षे महावृद्धाश्च विंशतौ । अष्टवर्षा च युवती रजोयुक्ता च गर्भिणी ॥ ३७ ॥ वत्सरान्तप्रसूता स्त्री षोडशे च जरान्विता । पतिपुत्रवती काचित्सर्वा वन्ध्याः कलौ युगे ॥ ३८ ॥

[Ch 8 Verse 39-40]
OLD OCR SAN ──► कन्यासिक्रियण: सर्वे वर्णाध्रतार एव च । मातृजावायूनां च जारोपेतात्रभक्षाः ।। 39 ॥ कन्यानां भपीनीनां वा जारोपातज्जीविनः । हरेर्नीन्तं विक्रियणो भविष्यितं कलो युगे ॥ ४० ॥
NEW CLN SAN ──► कन्याविक्रयिणः सर्वे वर्णाश्चत्वार एव च । मातृजायावधूनां च जारोपेतान्नभक्षकाः ॥ ३९ ॥ कन्यानां भगिनीनां वा जारोपात्तानजीविनः । हरेर्नाम्नां विक्रयिणो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ४० ॥

[Ch 8 Verse 41-42]
OLD OCR SAN ──► स्वयमुसूघ्र बानं च कांतिवर्धन्हिते । ततः पशुत्स्वतंच न स्वयमुल्लंचिधिति ॥ 41 ॥ देववृत्ति ब्रह्मृत्ति वृत्ति गुरुकुल्य च । स्वत्नां परदर्तां वा सर्वमूल्लंचिधिति ॥ 42 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वयमुत्सृज्य दानं च कीर्तिवर्धनहेतवे । ततः पश्चात्स्वदानं च स्वयमुल्लङ्घयिष्यति ॥ ४१ ॥ देववृत्तिं ब्रह्मवत्तिं वृत्तिं गुरुकुलस्य च । स्वदत्तां परदत्तां वा सर्वमुल्लङ्घयिष्यति ॥ ४२ ॥

[Ch 8 Verse 43-46]
OLD OCR SAN ──► कन्यकामानिः: केचित्केचिच्च प्रवश्यानिः । केचिद्धूपामानिःः केचिद्धे सर्वेगानिःः ॥ 4 3 ॥ धर्मानीगामिनः केचित्सवनीमातुगामिनः । धातुजायागामिनश भविष्यंत कली युगे ॥ 4 4 ॥ अन्यायागमनं चैव कर्त्रियां गृहे गृहे । मातुयोर्नि परित्यज्य विहार्थिति सर्वतः ॥ 4 5 ॥ पत्नीना निणीयो नास्ति घनुर्णा च कलौं युग । प्रजानी चैव ग्रामाणां बस्तूनां च विशेषतः ॥ 4 6 ॥
NEW CLN SAN ──► कन्यकागामिनः केचित्केचिच्च श्वश्रुगामिनः । केचिद्वधूगामिनश्च केचिद्वै सर्वगामिनः ॥ ४३ ॥ भगिनीगामिनः केचित्सपत्नीमातृगामिनः । भ्रातृजायागामिनश्च भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ४४ ॥ अगम्यागमनं चैव करिष्यन्ति गृहे गृहे । मातृयोनिं परित्यज्य विहरिष्यन्ति सर्वतः ॥ ४५ ॥ पत्नीनां निर्णयो नास्ति भर्तॄणां च कलौ युगे । प्रजानां चैव ग्रामाणां वस्तुनां च विशेषतः ॥ ४६ ॥

[Ch 8 Verse 47-49]
OLD OCR SAN ──► अतौकावादिन: सर्वे सर्वे चोरायु पतयः । परस्परं ईसकासुं सर्वे च नरयातिनः ॥ 47 ॥ ब्रह्मश्रविशण शेगा भविधिंति च पाचिनः । लक्षालोहरसाना च व्यापारं लवणस्य च ॥ 48 ॥ वृववाहा विवर्शेशः शुत्राणों शवदाहिनः । श्रूत्राभोधीनिः सर्वे सर्वे च वृषलीताः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► अलीकवादिनः सर्वे सर्वे चौराश्च लम्पटाः । परस्परं हिंसकाश्च सर्वे च नरघातिनः ॥ ४७ ॥ ब्रह्मक्षत्रविशां वंशा भविष्यन्ति च पापिनः । लाक्षा लोहरसानां च व्यापारं लवणस्य च ॥ ४८ ॥ वृषवाहा विप्रवंशाः शूद्राणां शवदाहिनः । शूद्रान्नभोजिनः सर्वे सर्वे च वृषलीरताः ॥ ४९ ॥

[Ch 8 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► पढ़यज्विहौनाङ्ग कुटुराजी च भोजिनः । यज्सूरविहौनाङ्ग संयागैचविहौनाकः ॥ 50 ॥ पृंशली वारुध्वीजी कुटुनी च रजस्वला । विप्राणां रंधनागरे भविष्यति च पाचिका ॥ 51 ॥
NEW CLN SAN ──► पञ्चयज्ञविहीनाश्च कुहूरात्रौ च भोजिनः । यज्ञसूत्रविहीनाश्च सन्ध्याशौचविहीनकाः ॥ ५० ॥ पुंश्चली वार्धुषाजीवा कुट्टनी च रजस्वला । विप्राणां रन्धनागारे भविष्यति च पाचिका ॥ ५१ ॥

[Ch 8 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► अज्ञानां निवमो नासित योनीनां च विशेषतः । आग्रमाणां जानना च सर्वे पेलखा: कली युगे ॥ 52 ॥ एवं कली संप्रवृते सर्वे नेलछमयं भवेत् । हस्तप्रमाणे चृक्षे च अंग्रुहे चैव मानये ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► अन्नानां नियमो नास्ति योनीनां च विशेषतः । आश्रमाणां जनानां च सर्वे म्लेच्छाः कलौ युगे ॥ ५२ ॥ एवं कलौ सम्प्रवृत्ते सर्वं म्लेच्छमयं भवेत् । हस्तप्रमाणे वृक्षे च अङ्गुष्ठे चैव मानवे ॥ ५३ ॥

[Ch 8 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► विप्रस्य विष्यायस: पुत्र: कल्कभंवित्यि । नारायणकलोश्व भगवान् बलिनां वर: ॥ 54 ॥ दीर्घिं करावालेन दीर्घोटकवाहनः । सेन्द्रष्टग्न्यां च पुरिवर्गे जितरोज कार्यिति ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► विप्रस्य विष्णुयशसः पुत्रः कल्किर्भविष्यति । नारायणकलांशश्च भगवान् बलिनां वरः ॥ ५४ ॥ दीर्घेण करवालेन दीर्घघोटकवाहनः । म्लेच्छशून्यां च पृथिवीं त्रिरात्रेण करिष्यति ॥ ५५ ॥

[Ch 8 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► निर्मेच्छां बसुधां कृत्वा चोत्थानं कार्यिति । अराजका च वसुधा दस्युग्रता भयिषयिति ॥ 56 ॥ स्युगग्रामणा घडुगं वर्धेधारणतृता मही । लेकशुग्या वृक्ष्यान्या गृह्गान्या भयिषयिति ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► निर्म्लेच्छां वसुधां कृत्वा चान्तर्धानं करिष्यति । अराजका च वसुधा दस्युग्रस्ता भविष्यति ॥ ५६ ॥ स्थूलाप्रमाणा षड्रात्रं वर्षधाराऽऽप्लुता मही । लोकशून्या वृक्षशून्या गृहशून्या भविष्यति ॥ ५७ ॥

[Ch 8 Verse 58-59]
OLD OCR SAN ──► ततश्र द्वारशादित्या: कार्थ्वल्युदयं मुने । प्राप्नोति शुक्रतां पृथ्वी सभा तेषां च तेससा ॥ 58 ॥ कली गते च दुर्घर्य प्रमुने च कुत युगे । तपःसत्वसमायुक्तो धर्म: पूर्णों भविष्यति ॥ 59 ॥
NEW CLN SAN ──► ततश्च द्वादशादित्याः करिष्यन्त्युदयं मुने । प्राप्नोति शुष्कतां पृथ्वी समा तेषां च तेजसा ॥ ५८ ॥ कलौ गते च दुर्धर्षे प्रवृत्ते च कृते युगे । तपःसत्त्वसमायुक्तो धर्मः पूर्णो भविष्यति ॥ ५९ ॥

[Ch 8 Verse 60-61]
OLD OCR SAN ──► तपसिन्धि प्रथिति वेदता बाहाणा भृति । पतितन्ता प्रथिति योषितश गृहे गृहे ॥ 60 ॥ राजान: श्रविणा: सर्वे विघ्रभक्ता मन्स्विनः । प्रतपवर्ते धर्मिष्ठा: पुर्यकर्मततः सदा ॥ 61 ॥
NEW CLN SAN ──► तपस्विनश्च धर्मिष्ठा वेदज्ञा ब्राह्मणा भुवि । पतिव्रताश्च धर्मिष्ठा योषितश्च गृहे गृहे ॥ ६० ॥ राजानः क्षत्रियाः सर्वे विप्रभक्ता मनस्विनः । प्रतापवन्तो धर्मिष्ठाः पुण्यकर्मरताः सदा ॥ ६१ ॥

[Ch 8 Verse 62-63]
OLD OCR SAN ──► दैर्या वाणिज्यपित्त विष्णसन्त्र धार्मिकतः। ग्रृग्रंश पुराणशीलाश्व धर्मिधि विग्रसेविनः ॥ 6 2 ॥ विश्रश्रजिशेगं संग्र हेवीभवितपरायणः । देवीमंत्रतः सर्वे देवीधानपरायणाः ॥ 6 3 ॥
NEW CLN SAN ──► वैश्या वाणिज्यनिरता विप्रभक्ताश्च धार्मिकाः । शूद्राश्च पुण्यशीलाश्च धर्मिष्ठा विप्रसेविनः ॥ ६२ ॥ विप्रक्षत्रविशां वंशा देवीभक्तिपरायणाः । देवीमन्त्ररताः सर्वे देवीध्यानपरायणाः ॥ ६३ ॥

[Ch 8 Verse 64-65]
OLD OCR SAN ──► श्रुतिस्मृतिपुराणज्ञ: पुंमांसो स्रुतुपामिन: । लैगो नासिल हृष्यमर्य पूणों धर्म: कृते युगे ॥ 6 4 ॥ धर्मक्षिपाच्च नेतायां द्विपाच्च द्वागरे ततः । कलौ वृतं चैकपाच्च सर्वलुस्तिततः परम् ॥ 6 5 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रुतिस्मृतिपुराणज्ञाः पुमांस ऋतुगामिनः । लेशो नास्ति ह्यधर्मस्य पूर्णो धर्मः कृते युगे ॥ ६४ ॥ धर्मस्त्रिपाच्च त्रेतायां द्विपाच्च द्वापरे ततः । कलौ वृत्ते चैकपाच्च सर्वलुप्तिस्ततः परम् ॥ ६५ ॥

[Ch 8 Verse 66-68]
OLD OCR SAN ──► वारा: सप्त ताव यिषु तिवध: पोडण स्मृतः । तथा झाड्ग मासारच ऋतवरच चढ़ेच च ॥ 66 ॥ द्रे पक्षी चायने है च चतुर्धिः प्रहरैर्दिन् । चतुर्धिः प्रहैर गायिमासिर्शगर्दिन्सता ॥ 67 ॥ वर्षे पड़विध्ये जेयं कालल्याविधिमध्ये । यथा चायांगि यांचेल तथा शुगच्छायम् ॥ 68 ॥
NEW CLN SAN ──► वाराः सप्त तथा विप्र तिथयः षोडश स्मृताः । तथा द्वादश मासाश्च ऋतवश्च षडेव च ॥ ६६ ॥ द्वौ पक्षौ चायने द्वे च चतुर्भिः प्रहरैर्दिनम् । चतुर्भिः प्रहरै रात्रिर्मासस्त्रिंशद्दिनैस्तथा ॥ ६७ ॥ वर्षं पञ्चविधं ज्ञेयं कालसङ्ख्याविधिक्रमे । यथा चायान्ति यान्त्येव यथा युगचतुष्टयम् ॥ ६८ ॥

[Ch 8 Verse 69-70]
OLD OCR SAN ──► वर्षे पूर्णे नारणां च देवानां च दिवानिगम् । गतत्रये पह्वाधिके नरणां च युगे गते ॥ 69 ॥ देवानां च युगां जेयं कालसंख्याविदां मतम् । मन्त्रंतं तु दिव्यानां युगानाभेकस्पतति: ॥ 70 ॥
NEW CLN SAN ──► वर्षे पूर्णे नराणां च देवानां च दिवानिशम् । शतत्रये षष्ठ्यधिके नराणां च युगे गते ॥ ६९ ॥ देवानां च युगं ज्ञेयं कालसङ्ख्याविदां मतम् । मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ॥ ७० ॥

[Ch 8 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► मन्त्रतसमं जेयमापुर्थ च शर्षीपते: । अष्टाधिरजीमि चेन्द्र नते ब्रहादिवानिण्म ।। 71 ।। अष्टोत्तरगते वर्षे गते पातक्ष बह्वणः । प्रलयः प्राकृतो जेयसत्वाद्धा वसुंधरा ॥ ७२ ॥
NEW CLN SAN ──► मन्वन्तरसमं ज्ञेयमायुष्यञ्च शचीपतेः । अष्टाविंशतिमे चेन्द्रे गते ब्रह्मदिवानिशम् ॥ ७१ ॥ अष्टोत्तरशते वर्षे गते पातश्च ब्रह्मणः । प्रलयः प्राकृतो ज्ञेयस्तत्रादृष्टा वसुन्धरा ॥ ७२ ॥

[Ch 8 Verse 73-74]
OLD OCR SAN ──► जलल्छुतानि विश्वानि ब्रहाविष्णुशिवादयः । ऋषयो ज्ञानिनः सर्वे लीनाः सत्ये चिद्यतमानि ॥ 7 3 ॥ तत्रेव प्रकृतिलिंना तत्र प्राकृतिको लय: । लयं प्राकृतिके जाते पते च बब्राणो मुने ॥ 7 4 ॥
NEW CLN SAN ──► जलप्लुतानि विश्वानि ब्रह्मविष्णुशिवादयः । ऋषयो ज्ञानिनः सर्वे लीनाः सत्ये चिदात्मनि ॥ ७३ ॥ तत्रैव प्रकृतिर्लीना तत्र प्राकृतिको लयः । लये प्राकृतिके जाते पाते च ब्रह्मणो मुने ॥ ७४ ॥

[Ch 8 Verse 75-77]
OLD OCR SAN ──► नियेमाग्रं कालछ श्रीद्व्या: प्रोच्यते मुने । एवं नर्यपिति सर्वाणि ब्रह्मात्यवितानि च ॥ ७ ७ ॥ नियोपतरकाले च पुनः सुहिकमेण च । एवं कतिथ्या सुहित्यः कतिथियोप्रिय च ॥ ७ ७ ॥
NEW CLN SAN ──► निमेषमात्रं कालश्च श्रीदेव्याः प्रोच्यते मुने । एवं नश्यन्ति सर्वाणि ब्रह्माण्डान्यखिलानि च ॥ ७५ ॥ निमेषान्तरकालेन पुनः सृष्टिक्रमेण च । एवं कतिविधा सृष्टिर्लयः कतिविधोऽपि वा ॥ ७६ ॥ कति कल्पा गतायाताः सङ्ख्यां जानाति कः पुमान् । सृष्टीनां च लयानां च ब्रह्माण्डानां च नारद ॥ ७७ ॥

[Ch 8 Verse 78]
OLD OCR SAN ──► कति कल्या गता याता संख्या जानातिकः पुभान् । सुर्धीनां च लवानां च बह्जांतानां च नारत् ॥ 77 ॥ बहादादीनां च बह्जापड़े संख्या जानाति का: पुभान् । बह्जांतानां च सर्वेभाथीश्छीक एवं सः ॥ 78 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मादीनां च ब्रह्माण्डे सङ्ख्यां जानाति कः पुमान् । ब्रह्माण्डानां च सर्वेषामीश्वरश्चैक एव सः ॥ ७८ ॥

[Ch 8 Verse 79-80]
OLD OCR SAN ──► सर्वेघा परमात्या च सच्चिदानन्दलपथूक । ब्रहादायश तस्यांगस्तस्यांशि महाविराद् ॥ 79 ॥ तस्यांशि विराद् बृद्ध: सैवयं प्रकृति: परा । तस्या: सक्राणालसंजातो उपधर्नीधीश्रस्ततः ॥ 80 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वेषां परमात्मा च सच्चिदानन्दरूपधृक् । ब्रह्मादयश्च तस्यांशास्तस्यांशश्च महाविराट् ॥ ७९ ॥ तस्यांशश्च विराट् क्षुद्रः सैवेयं प्रकृतिः परा । तस्याः सकाशात्सञ्जातोऽप्यर्धनारीश्वरस्ततः ॥ ८० ॥

[Ch 8 Verse 81-82]
OLD OCR SAN ──► सैव कृष्णो द्विधाभृतो द्विषुजघ घतुर्भुजः । चतुर्णसुख बैकुंटे गोलोके द्विषुजः स्वयम् ॥ 8 1 ॥ बढ़ापदितुपपर्यतं सर्व प्राकृतिकं भवेत् । यद्यात्यक्तिले सूरं सर्व नश्यमेव च ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► सैव कृष्णो द्विधाभूतो द्विभुजश्च चतुर्भुजः । चतुर्भुजश्च वैकुण्ठे गोलोके द्विभुजः स्वयम् ॥ ८१ ॥ ब्रह्मादितृणपर्यन्तं सर्वं प्राकृतिकं भवेत् । यद्यत्प्राकृतिकं सृष्टं सर्वं नश्वरमेव च ॥ ८२ ॥

[Ch 8 Verse 83-84]
OLD OCR SAN ──► एवंधितं सृष्टितुं सर्व नित्यं सनातनम् । सेवेच्छाययं परं बहुत निरुर्णं प्रकृतेः परम् ॥ 83 ॥ निरूपाधि निराकारं भवतानुग्रहकाततम् । क्रोतीत ब्रह्मा ब्राहोंं वक्तानात्कमलोद्यः ॥ 84 ॥
NEW CLN SAN ──► एवंविधं सृष्टिहेतुं सत्यं नित्यं सनातनम् । स्वेच्छामयं परं ब्रह्म निर्गुणं प्रकृतेः परम् ॥ ८३ ॥ निरुपाधि निराकारं भक्तानुग्रहकातरम् । करोति ब्रह्मा ब्रह्माण्डं यज्ज्ञानात्कमलोद्भवः ॥ ८४ ॥

[Ch 8 Verse 85-86]
OLD OCR SAN ──► शिको मृत्युज्यक्षेय संहर्ता सर्वतत्वित् । यज्ञानाइय ततसा सर्वीश्रुत तपो महान् ॥ 85 ॥ महाविष्यतिवृक्तश सर्वतः सर्वदर्शनः । सर्वेल्यापी सर्वीनात प्रदाता सर्वसंपदाम् ॥ 86 ॥
NEW CLN SAN ──► शिवो मृत्युज्जयश्चैव संहर्ता सर्वसत्त्ववित् । यज्ज्ञानाद्यस्य तपसा सर्वेशस्तु तपो महान् ॥ ८५ ॥ महाविभूतियुक्तश्च सर्वज्ञः सर्वदर्शनः । सर्वव्यापी सर्वपाता प्रदाता सर्वसम्पदाम् ॥ ८६ ॥

[Ch 8 Verse 87-88]
OLD OCR SAN ──► विष्यु: संवैक्षः श्रीमान्यद्रुतल्या यस्य सेवया । महामाया च प्रकृति: सर्वगतिकनियोशी ॥ ८ ७ ॥ सैव प्रोक्ता भगवती सचिवदानंद्रकपिणी । यज्ञानाध्यस्य तपसा यद्ध्रतल्या यस्य सेवया ॥ ८ ८ ॥
NEW CLN SAN ──► विष्णुः सर्वेश्वरः श्रीमान् यद्भक्त्या यस्य सेवया । महामाया च प्रकृतिः सर्वशक्तिमयीश्वरी ॥ ८७ ॥ सैव प्रोक्ता भगवती सच्चिदानन्दरूपिणी । यज्ज्ञानाद्यस्य तपसा यद्भक्त्या यस्य सेवया ॥ ८८ ॥

[Ch 8 Verse 89-90]
OLD OCR SAN ──► सावित्री देवमाता च वेदाधिष्ठातृदेवता । पूर्णा द्वितानां वेद्ना सप्तानाधस्य सेवना ॥ ८ ९ ॥ सर्वविद्धाधिवेदी सा पूर्णा च विद्यांगे पा । यलेवेया वत्पसा सर्वविवेषये पूर्तित ॥ ९० ॥
NEW CLN SAN ──► सावित्री देवमाता च वेदाधिष्ठातृदेवता । पूज्या द्विजानां वेदज्ञा यज्ज्ञानाद्यस्य सेवया ॥ ८९ ॥ सर्वविद्याधिदेवी सा पूज्या च विदुषां परा । यत्सेवया यत्तपसा सर्वविश्वेषु पूजिता ॥ ९० ॥

[Ch 8 Verse 91-92]
OLD OCR SAN ──► सर्वश्रामाधिरेवी सा सर्वसम्यन्त्रदायिति । सर्वेश्वी सर्ववंहा सर्वैषां पुर्वादायिनि ॥ 91 ॥ सर्वस्तुता च सर्वज्ञा सर्वदुर्गार्तिनाथिनि । कृष्णवामांगरमंभृता कृष्णप्राणाधिदेवता ॥ 92 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वग्रामाधिदेवी सा सर्वसम्पत्प्रदायिनी । सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या सर्वेषां पुत्रदायिनी ॥ ९१ ॥ सर्वस्तुता च सर्वज्ञा सर्वदुर्गार्तिनाशिनी । कृष्णवामांशसम्भूता कृष्णप्राणाधिदेवता ॥ ९२ ॥

[Ch 8 Verse 93-95]
OLD OCR SAN ──► कृष्णप्राणाधिका प्रेमा राधिका शक्तिसेवा । सर्वाधिकं च रूपं च सीभायरं मानगीरसे ॥ 93 ॥ कृष्णावक्षः-स्थलस्थानं पत्नीते प्रप सेवया । तपश्रकार सा पूर्वं शतन्युंगे च पवर्ते ॥ 94 ॥ विद्यवसहनं च पतिग्रापत्यधीये च । जाते शक्तिप्रासते तु दृष्टा चंद्रकलोपाम्प ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► कृष्णप्राणाधिका प्रेम्णा राधिका शक्तिसेवया । सर्वाधिकं च रूपं च सौभाग्यं मानगौरवे ॥ ९३ ॥ कृष्णवक्षःस्थलस्थानं पत्नीत्वे प्राप सेवया । तपश्चकार सा पूर्वं शतशृङ्गे च पर्वते ॥ ९४ ॥ दिव्यवर्षसहस्रं च पतिं प्राप्त्यर्थमेव च । जाते शक्तिप्रसादे तु दृष्ट्वा चन्द्रकलोपमाम् ॥ ९५ ॥

[Ch 8 Verse 96-98]
OLD OCR SAN ──► कृष्णावक्षःस्थले कृत्वा स्रोद कृयया विषुः । वरं तस्ये ददौ सारं सर्वभाभिप् दुलैभम् ॥ 96 ॥ मम वक्ष:स्थले तिष्ठ मम भक्ता च शाश्हति । सौभायने च मानेन प्रेणायो गौरोया च ॥ 97 ॥ त्वे मे श्रेष्ठा च ज्येष्ठा च प्रेपसी सर्वेयोचिताम् । वरिष्ठा च गरिष्ठा च संस्तुता पूर्तिता मया ॥ 98 ॥ सततं तव साध्योउं वंयश्छ प्राणावल्लभे ।
NEW CLN SAN ──► कृष्णो वक्षःस्थले कृत्वा रुरोद कृपया विभुः । वरं तस्यै ददौ सारं सर्वेषामपि दुर्लभम् ॥ ९६ ॥ मम वक्षःस्थले तिष्ठ मम भक्ता च शाश्वती । सौभाग्येन च मानेन प्रेम्णाथो गौरवेण च ॥ ९७ ॥ त्वं मे श्रेष्ठा च ज्येष्ठा च प्रेयसी सर्वयोषिताम् । वरिष्ठा च गरिष्ठा च संस्तुता पूजिता मया ॥ ९८ ॥

[Ch 8 Verse 99-101]
OLD OCR SAN ──► इच्छुतत्वा च जगत्रायधकार ललनों ततः ॥ 99 ॥ सप्लौरित्हितां तां च चकार प्राणावलल्याम् । अन्या या याशु ता देल्य:पुजिता: गशिलेविया ॥ 100 ॥ तस्मतु यात्रुशं यासां तातृकामुकर्त मुने । दिछ्यं वर्षेसहर्षे च तपतत्वा हिमाघतवे ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► सततं तव साध्योऽहं वश्यश्च प्राणवल्लभे । इत्युक्त्वा च जगन्नाथश्चकार ललनां ततः ॥ ९९ ॥ सपत्नीरहितां तां च चकार प्राणवल्लभाम् । अन्या या याश्च ता देव्यः पूजिताः शक्तिसेवया ॥ १०० ॥ तपस्तु यादृशं यासां तादृक्तादृक्फलं मुने । दिव्यवर्षसहस्रं च तपस्तप्त्वा हिमाचले ॥ १०१ ॥

[Ch 8 Verse 102-103]
OLD OCR SAN ──► दूरां च तत्वदं ध्यात्या सर्वपूज्या बम्बूद्र है । सरस्वती तत्स्तवा पवैते गंधामदाने ॥ 102 ॥ लक्षवर्यं च दिव्यं च सर्ववंद्या बम्बूर सा । लक्ष्मीयुगित्रा दिव्यं तत्स्तवता च पुकते ॥ 103 ॥ सर्वसंपत्पूद्रात्रीं च जाता देवीनिषेवणात् ।
NEW CLN SAN ──► दुर्गा च तत्पदं ध्यात्वा सर्वपूज्या बभूव ह । सरस्वती तपस्तप्त्वा पर्वते गन्धमादने ॥ १०२ ॥ लक्षवर्षं च दिव्यं च सर्ववन्द्या बभूव सा । लक्ष्मीर्युगशतं दिव्यं तपस्तप्त्वा च पुष्करे ॥ १०३ ॥

[Ch 8 Verse 104-106]
OLD OCR SAN ──► साविर्मी मल्ले तत्वा पूज्या वंधा बथुपद सा ॥ 104 ॥ पहिवर्षसहर्ष च दिव्यं ध्यत्वा च ततवद् । शतमन्यन्तं तपं शंकरेण पुरा विषो ॥ 105 ॥ शतमन्यन्तं चेदे बह्वा शक्ति जजाप दू । शतमन्यन्तं विद्युस्तत्वा पाता बघृह् ॥ 106 ॥
NEW CLN SAN ──► सर्वसम्पत्प्रदात्री च जाता देवीनिषेवणात् । सावित्री मलये तप्त्वा पूज्या वन्द्या बभूव सा ॥ १०४ ॥ षष्टिवर्षसहस्रं च दिव्यं ध्यात्वा च तत्पदम् । शतमन्वन्तरं तप्तं शङ्करेण पुरा विभो ॥ १०५ ॥ शतमन्वन्तरं चेदं ब्रह्मा शक्तिं जजाप ह । शतमन्वन्तरं विष्णुस्तप्त्वा पाता बभूव ह ॥ १०६ ॥

[Ch 8 Verse 107-108]
OLD OCR SAN ──► दूगमन्तंतर तत्वा श्रीकृष्ण: परमं तप: । गोलोकं प्रावतावित्य्वं मोदते३तावि यत्र हि ॥ 107 ॥ दूगमन्तंतर धर्मतत्वा वै भक्तिसंगुतः । सर्वप्रण: सर्वधातो कंचुपृस: ॥ 108 ॥
NEW CLN SAN ──► दशमन्वन्तरं तप्त्वा श्रीकृष्णः परमं तपः । गोलोकं प्राप्तवान्दिव्यं मोदतेऽद्यापि यत्र हि ॥ १०७ ॥ दशमन्वन्तरं धर्मस्तप्त्वा वै भक्तिसंयुतः । सर्वप्राणः सर्वपूज्यः सर्वाधारो बभूव सः ॥ १०८ ॥

[Ch 8 Verse 109-110]
OLD OCR SAN ──► एवं देल्याक्रु तपासा सर्वे देवाक्रु पूर्तिनः । मुज्चो मन्तवो भूषण ब्राह्मणश्रैय पूर्तिनः ॥ 109 ॥ एवं ते कक्षितं सर्वे पुराणं सर्वथाममम् । मुख्वक्रवाध्या ज्ञात किं भूयः श्रीत्थिच्छसि ॥ 110 ॥ नारदनारायणर्वावंदेरुभो३स्थाय: 11 8 11
NEW CLN SAN ──► एवं देव्याश्च तपसा सर्वे देवाश्च पूजिताः । मुनयो मनवो भूपा ब्राह्मणाश्चैव पूजिताः ॥ १०९ ॥ एवं ते कथितं सर्वं पुराणं सयथागमम् । गुरुवक्त्राद्यथा ज्ञातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ११० ॥
