[Ch 50 Verse 1-4]
OLD OCR SAN ──► नार दवाच श्रुतं सर्वेमुपाख्यानं प्रकृतीनां यथातस्थम् । शुचा तं मुच्यते जेनुजन्मसंसाराखंघान्ति ॥ 1 ॥ अधाना श्रीतुषिष्ठासि रहस्यं वेदगोपोषिन् । राधायाश्रैव वृगाय विधानं शुतिचोदितम् ॥ 2 ॥ Nārada said: O Bhagavan! I have heard all the anecdotes of Prakṛti, as according to the Śāstras, that lead to the freedom from birth and death in this world. Now I want to hear the very secret history of Śrī Rādhā and Durgā as described in the Vedas. महाम वर्षितोजीत सवता परयोघौंयोः । शुचा ते तत्तं चेतोन करय स्वामानुनीश्वर ॥ 3 ॥ ययोरंगो जगत्सर्वे यन्नियच्ये चराचरम् । ययोभक्तव्या घनैयुन्सित्धिधानं बदायुना ॥ 4 ॥
NEW CLN SAN ──► नारद उवाच । श्रुतं सर्वमुपाख्यानं प्रकृतीनां यथातथम् । यच्छ्रुत्वा मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ॥ १ ॥ अधुना श्रोतुमिच्छामि रहस्यं वेदगोपितम् । राधायाश्चैव दुर्गाया विधानं श्रुतिचोदितम् ॥ २ ॥ महिमा वर्णितोऽतीव भवता परयोर्द्वयोः । श्रुत्वा तं तद्गतं चेतो न कस्य स्यान्मुनीश्वर ॥ ३ ॥ ययोरंशो जगत्सर्वं यन्नियम्यं चराचरम् । ययोर्भक्त्या भवेन्मुक्तिस्तद्विधानं वदाधुना ॥ ४ ॥

[Ch 50 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच शृणु नारद वक्ष्यामि रहस्यं भूतिचोदितम् । यन्न कस्यापि चाख्छातं सारास्तारं परात्यम् ॥ 5 ॥ श्रुत्वा परम्ले नो वाच्यं यतोउतींवे रह्यकम् । मूल्यकृतिस्फियाः सिंवेदो जगदूद्वे ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि रहस्यं श्रुतिचोदितम् । यन्न कस्यापि चाख्यातं सारात्सारं परात्परम् ॥ ५ ॥ श्रुत्वा परस्मै नो वाच्यं यतोऽतीव रहस्यकम् । मूलप्रकृतिरूपिण्याः संविदो जगदुद्भवे ॥ ६ ॥

[Ch 50 Verse 7-8]
OLD OCR SAN ──► प्रादुर्भूतं शक्तियुंगमं प्राणबुद्धाधिदेवतम् । जीवानां चैव सर्वेधां निवन्तु प्रेकं सदा ॥ 7 ॥ तद्धीर्नं जनासर्वे विराडादिरचारम् । यावत्तयोः प्रसादो न तावन्मोक्षे हि दुर्लंभः ॥ 8 ॥
NEW CLN SAN ──► प्रादुर्भूतं शक्तियुग्मं प्राणबुद्ध्यधिदैवतम् । जीवानां चैव सर्वेषां नियन्तृप्रेरकं सदा ॥ ७ ॥ तदधीनं जगत्सर्वं विराडादिचराचरम् । यावत्तयोः प्रसादो न तावन्मोक्षो हि दुर्लभः ॥ ८ ॥

[Ch 50 Verse 9-10]
OLD OCR SAN ──► तत्ततयोः प्रसादार्थ नित्यं सेवेत तद्धवम् । तत्रादौ राधिकामांरं श्यु नाद भपिताः ॥ 9 ॥ ब्रहाधिष्यवादिभर्पित्यं सेविते यः परात्यम् । श्रीधोति चतुर्थतं वढ़ेजाँया ततः परम् ॥ 10 ॥
NEW CLN SAN ──► ततस्तयोः प्रसादार्थं नित्यं सेवेत तद्द्वयम् । तत्रादौ राधिकामन्त्रं शृणु नारद भक्तितः ॥ ९ ॥ ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्नित्यं सेवितो यः परात्परः । श्रीराधेति चतुर्थ्यन्तं वह्नेर्जाया ततः परम् ॥ १० ॥

[Ch 50 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► पडझरो महामनो धर्माधर्मिकाकाः । मायावीजाकिड़ायां यंछाणिंतमाणिः स्मृतः ॥ १ १ ॥ ववककोदिसहसैनु पिछाकोदिशतैरपि । गृतनान्यस्य माहात्ययं वर्णितुं नैव शक्यन्ते ॥ १२ ॥
NEW CLN SAN ──► षडक्षरो महामन्त्रो धर्माद्यर्थप्रकाशकः । मायाबीजादिकश्चायं वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ॥ ११ ॥ वक्त्रकोटिसहस्रैस्तु जिह्वाकोटिशतैरपि । एतन्मन्त्रस्य माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते ॥ १२ ॥

[Ch 50 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► जग्रह प्रवर्ग मन्त्र श्रीकृष्णा भक्तित्वरः । उपदेशामूलदेव्या गोलोके रासमपड़ते ॥ १३ ॥ विष्णुलेनेपविद्धसुने तेन बढ़ा विराट् तथा । तेन धर्मतेन चाहमिवेशा हि परमयं ।। १४ ॥
NEW CLN SAN ──► जग्राह प्रथमं मन्त्रं श्रीकृष्णो भक्तितत्परः । उपदेशान्मूलदेव्या गोलोके रासमण्डले ॥ १३ ॥ विष्णुस्तेनोपदिष्टस्तु तेन ब्रह्मा विराट् तथा । तेन धर्मस्तेन चाहमित्येषा हि परम्परा ॥ १४ ॥

[Ch 50 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► अर्हे जपायि ते मन्ते तेनाहमृषिवीक्षितः । इद्याता: सकल देवा नित्यं धार्यति तां मुदा ॥ 15 ॥ कृष्णाचार्यां नाधिकारो यतो राधार्यचं निवा । वैधावे: सकलैस्तस्मात्कर्तेयं राधिकार्चिन् ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► अहं जपामि तं मन्त्रं तेनाहमृषिरीडितः । ब्रह्माद्याः सकला देवा नित्यं ध्यायन्ति तां मुदा ॥ १५ ॥ कृष्णार्चायां नाधिकारो यतो राधार्चनं विना । वैष्णवैः सकलैस्तस्मात्कर्तव्यं राधिकार्चनम् ॥ १६ ॥

[Ch 50 Verse 17-18]
OLD OCR SAN ──► कृष्णप्राणाधिद्वी सा तदधीनी विषूमैतः । रासेधी तस्य नित्य तया हीनो न तिष्ठति ॥ 17 ॥ राठाति सकल्कामांतस्माद्धधिति कीर्तिता । अजोक्तानं मनूनां च ऋषिरत्यमृदोच च ॥ 18 ॥ छंद्ध उद्वी गायत्री देवताउत्र च राधिका ।
NEW CLN SAN ──► कृष्णप्राणाधिदेवी सा तदधीनो विभुर्यतः । रासेश्वरी तस्य नित्यं तया हीनो न तिष्ठति ॥ १७ ॥ राध्नोति सकलान्कामांस्तस्माद्राधेति कीर्तिता । अत्रोक्तानां मनूनां च ऋषिरस्म्यहमेव च ॥ १८ ॥

[Ch 50 Verse 19]
OLD OCR SAN ──► तारो बीजं शफिकीयं शफित्स्तु परिकीति ति ॥ 19 ॥ मूल वृत्ता चर्भगानि कर्तव्यानीतरत्र च ।
NEW CLN SAN ──► छन्दश्च देवी गायत्री देवतात्र च राधिका । तारो बीजं शक्तिबीजं शक्तिस्तु परिकीर्तिता ॥ १९ ॥

[Ch 50 Verse 20-25]
OLD OCR SAN ──► पूर्वोक्तीर्या तु मुने सापवेदे र्वितीर्या । श्वेतचंपकवर्णाधां शारिदुसुमानानम् ॥ 21 ॥ कोदिचन्द्रसीकारां शरद्वभोजलोचनाम् । विद्वाधरां पृचुश्रीणं काडीयुतनित्रिविनीम् ॥ 22 ॥ कुंदपक्तिसमानाघदंतपंक्तिविरावजिताम् । श्रीमांकरपरीधानां वहिकुण्ड्वांगृकान्तिवतम् ॥ 23 ॥ ईषवद्वायमसजायां कर्तिकुमयगुगतनीम् । सदा झादशवर्षीयां रत्नपूषणपृष्टितम् ॥ 24 ॥ शूज्ञारसिंगुरुहर्गे भक्तानुग्रहकातनम् । मल्लिकामाल्तीमालोकेशपारामविराजितम् ॥ 25 ॥ सुकुमारांगलितकां रासमपडलमध्यागम् ।
NEW CLN SAN ──► मूलावृत्त्या षडङ्गानि कर्तव्यानीतरत्र च । अथ ध्यायेन्महादेवीं राधिकां रासनायिकाम् ॥ २० ॥ पूर्वोक्तरीत्या तु मुने सामवेदे विगीतया । श्वेतचम्पकवर्णाभां शरदिन्दुसमाननाम् ॥ २१ ॥ कोटिचन्द्रप्रतीकाशां शरदम्भोजलोचनाम् । बिम्बाधरां पृथुश्रोणीं काञ्चीयुतनितम्बिनीम् ॥ २२ ॥ कुन्दपङ्क्तिसमानाभदन्तपङ्क्तिविराजिताम् । क्षौमाम्बरपरीधानां वह्निशुद्धांशुकान्विताम् ॥ २३ ॥ ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां करिकुम्भयुगस्तनीम् । सदा द्वादशवर्षीयां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ २४ ॥ शृङ्गारसिन्धुलहरीं भक्तानुग्रहकातराम् । मल्लिकामालतीमालाकेशपाशविराजिताम् ॥ २५ ॥

[Ch 50 Verse 26-28]
OLD OCR SAN ──► वराभयकरां शान्ता शश्रतुष्तियर्योवान् ॥ 26 ॥ त्वनिश्रहासासीना गोपीमंखलायिकाम् । कृष्णप्राणाधिकां वेदवोधितां परमेश्वीम् ॥ 27 ॥ एवं ध्याता ततो बाहो शालामे घरेउव्वा । चनै वातद्वलै देवीं पुरवेषु चित्धानतः ॥ 28 ॥
NEW CLN SAN ──► सुकुमाराङ्गलतिकां रासमण्डलमध्यगाम् । वराभयकरां शान्तां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ॥ २६ ॥ रत्नसिंहासनासीनां गोपीमण्डलनायिकाम् । कृष्णप्राणाधिकां वेदबोधितां परमेश्वरीम् ॥ २७ ॥ एवं ध्यात्वा ततो बाह्ये शालग्रामे घटेऽथवा । यन्त्रे वाष्टदले देवीं पूजयेत्तु विधानतः ॥ २८ ॥

[Ch 50 Verse 29-30]
OLD OCR SAN ──► आवाहा देवी तन्यश्रादासनादि प्रतीयताम । मूलमन्नं समुष्चार्यं चासनाटीनी कलयवेत् ॥ 29 ॥ गाथं तु पादवोद्वीयान्सतेकंघर्यं समीरितम् । मुखे त्वाचमनीयं स्यातिवगरं गृलिविद्या ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► आवाह्य देवीं तत्पश्चादासनादि प्रदीयताम् । मूलमन्त्रं समुच्चार्य चासनादीनि कल्पयेत् ॥ २९ ॥ पाद्यं तु पादयोर्दद्यान्मस्तकेऽर्घ्यं समीरितम् । मुखे त्वाचमनीयं स्यात्त्रिवारं मूलविद्यया ॥ ३० ॥

[Ch 50 Verse 31-32]
OLD OCR SAN ──► मधुपकं ततो ददादिकां गां च पर्यविस्नीम् । ततो नयेत्नानगलां तां च तदैव भावयेत् ॥ 31 ॥ अभ्यूजिद्वनाविधि कल्यिलावाउव वाससी । ततश्च चन्दनं ददाचानालंकारपूर्वकम् ॥ 32 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुपर्कं ततो दद्यादेकां गां च पयस्विनीम् । ततो नयेत्स्नानशालां तां च तत्रैव भावयेत् ॥ ३१ ॥ अभ्यङ्गादिस्नानविधिं कल्पयित्वाथ वाससी । ततश्च चन्दनं दद्यान्नानालङ्कारपूर्वकम् ॥ ३२ ॥

[Ch 50 Verse 33-34]
OLD OCR SAN ──► पुष्यमाला बहुविधास्तुलसीमज्वरीयुतः । पारिजानप्रभूर्नानि शतपत्रविकानि च ॥ 33 ॥ ततः कुर्बाल्यविद्धं तत्परितारार्चं तिथपोः । अन्नीसातुरावयव्यमध्यदिष्ट्वंभगुजनम् ॥ 34 ॥ कृत्वा पश्वाद्वटदे दक्षिणावर्तनोंउग्रतः ।
NEW CLN SAN ──► पुष्पमाला बहुविधास्तुलसीमञ्जरीयुताः । पारिजातप्रसूनानि शतपत्रादिकानि च ॥ ३३ ॥ ततः कुर्यात्पवित्रं तत्परिवारार्चनं विभोः । अग्नीशासुरवायव्यमध्ये दिक्ष्वङ्गपूजनम् ॥ ३४ ॥

[Ch 50 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► मालावतीमप्रदले वहिकोणे च माधवीम् ॥ 35 ॥ रन्माला दक्षिणे च नैक्षेले तु सुगीलकाम् । पक्षाहले शफिकलां पूजयेमतिमाजरः ॥ 36 ॥ मालते पारिजातां चायुन्ते च परवातीम् । ईशानकोले सम्पूखा सूदरी प्रियकारिणी ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► कृत्वा पश्चादष्टदले दक्षिणावर्ततोऽग्रतः । मालावतीमग्रदले वह्निकोणे च माधवीम् ॥ ३५ ॥ रत्नमालां दक्षिणे च नैरृत्ये तु सुशीलकाम् । पश्चाद्दले शशिकलां पूजयेन्मतिमान्नरः ॥ ३६ ॥ मारुते पारिजातां चाप्युत्तरे च परावतीम् । ईशानकोणे सम्पूज्या सुन्दरी प्रियकारिणी ॥ ३७ ॥

[Ch 50 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► बाहुधादयस्तु तद्धाठो प्रणशाणालंस्तु भूयुं । वज्रादिकान्यायुपानि देवीमिचर्य प्रपूजेण ।। 38 ॥ तते देईी सावरणों गावाडीरूपचारकैः । राजपचारसहितैः पूजेचन्मतिभावरः ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्राह्म्यादयस्तु तद्बाह्येऽप्याशापालांस्तु भूपुरे । वज्रादिकान्यायुधानि देवीमित्थं प्रपूजयेत् ॥ ३८ ॥ ततो देवीं सावरणां गन्धाद्यैरुपचारकैः । राजोपचारसहितैः पूजयेन्मतिमान्नरः ॥ ३९ ॥

[Ch 50 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► ततः सुर्जीत देवेपीं सतीर्थीमसहस्वकः । सहस्वसंखं च जयं नित्यं कुयित्यन्तः ॥ 40 ॥ य एवं पुजदेवेहीं राशि राशिशं परम् । स घवेडिष्युतृल्यन्तु गोलोकं याति संतन्तम् ॥ 4 1 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः स्तुवीत देवेशीं स्तोत्रैर्नामसहस्रकैः । सहस्रसङ्ख्यं च जपं नित्यं कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ ४० ॥ य एवं पूजयेद्देवीं राधां रासेश्वरीं पराम् । स भवेद्विष्णुतुल्यस्तु गोलोकं याति सन्ततम् ॥ ४१ ॥

[Ch 50 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► यः कार्तिक्यों घौणीमास्यां राधाजन्मोत्सर्वे बुधः । कृते तत्पर साधिश्यं द्वादासोस्पशी परा ॥ 42 ॥ केनपिकालारोपैल राधा बुद्धावने वने । वृषभानुस्तु जाता गोलोकस्थाविनी सदा ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► यः कार्तिक्यां पौर्णमास्यां राधाजन्मोत्सव बुधः । कुरुते तस्य सान्निध्यं दद्याद्रासेश्वरी परा ॥ ४२ ॥ केनचित्कारणेनैव राधा वृन्दावने वने । वृषभानुसुता जाता गोलोकस्थायिनी सदा ॥ ४३ ॥

[Ch 50 Verse 44]
OLD OCR SAN ──► अंगैक्तानां तु मंग्राणां वर्गसंख्याविधानतः । पुरुषाणकामोंक द्वारांगी होमामाचेत् ॥ 44 ॥ तत्लैक्ष्वसादुसंयुत्कौजुंद्याद्विकभावतः ।
NEW CLN SAN ──► अत्रोक्तानां तु मन्त्राणां वर्णसङ्ख्याविधानतः । पुरश्चरणकर्मोक्तं दशांशं होममाचरेत् ॥ ४४ ॥

[Ch 50 Verse 45]
OLD OCR SAN ──► नात्व ज्ञाच स्तोत्रं वद मुने सत्ययेन देवी प्रसीद्ति ॥ 4 5 ॥
NEW CLN SAN ──► तिलैस्त्रिस्वादुसंयुक्तैर्जुहुयाद्भक्तिभावतः । नारद उवाच । स्तोत्रं वद मुने सम्यग्येन देवी प्रसीदति ॥ ४५ ॥

[Ch 50 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► श्रीनारायण उवाच नमसे परशेगानि रासमण्डलासिनि । रासेश्वरि नमसे5सुत कृष्णप्राणाधिकप्रिये ॥ 46 ॥ नमसैलोकयजननि प्रसीद ककाणणये । ब्रहाधिव्यादिविर्वैर्वेर्विमानपदांबुजे ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► श्रीनारायण उवाच । नमस्ते परमेशानि रासमण्डलवासिनि । रासेश्वरि नमस्तेऽस्तु कृष्णप्राणाधिकप्रिये ॥ ४६ ॥ नमस्त्रैलोक्यजननि प्रसीद करुणार्णवे । ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्देवैर्वन्द्यमानपदाम्बुजे ॥ ४७ ॥

[Ch 50 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► नमः सरस्वतीफे नमः सास्वित्र शंकरि । गंगापावातीसोः पश्रि मंगलर्शिके ॥48 ॥ नमसे तुलसीको नमो लक्षीस्वरूपिणि । नमो दुर्गै भगवति नमसे सर्वीपणि ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► नमः सरस्वतीरूपे नमः सावित्रि शङ्करि । गङ्गापद्मावतीरूपे षष्ठि मङ्गलचण्डिके ॥ ४८ ॥ नमस्ते तुलसीरूपे नमो लक्ष्मीस्वरूपिणि । नमो दुर्गे भगवति नमस्ते सर्वरूपिणि ॥ ४९ ॥

[Ch 50 Verse 50-51]
OLD OCR SAN ──► मूल्यकृतिक्वा तां बपाना: करणाणर्गाल्म। संसारसगरादस्मानुद्धारांद वभा कुरु ॥50॥ इर्वे स्तोत्र सितस्यं यः पटेश्वां समसरः । न तस्य दुरुर्भे किष्ठिक्वाराचित्वच भविष्यति ॥51॥
NEW CLN SAN ──► मूलप्रकृतिरूपां त्वां भजामः करुणार्णवाम् । संसारसागरादस्मानुद्धराम्ब दयां कुरु ॥ ५० ॥ इदं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेद्राधां स्मरन्नरः । न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचिच्च भविष्यति ॥ ५१ ॥

[Ch 50 Verse 52-53]
OLD OCR SAN ──► देहान्ते च वसेघित्वं गोलोके रासमण्डले । इर्वं रहस्यं परमं न चाख्येयं तु कस्यित् ॥ 52 ॥ अधुना भगुण विधेन्र दुगादेव्या विधानकम् । यस्या: ससगामाजेण लावयन्ते महापदः ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► देहान्ते च वसेन्नित्यं गोलोके रासमण्डले । इदं रहस्यं परमं न चाख्येयं तु कस्यचित् ॥ ५२ ॥ अधुना शृणु विप्रेन्द्र दुर्गादेव्या विधानकम् । यस्याः स्मरणमात्रेण पलायन्ते महापदः ॥ ५३ ॥

[Ch 50 Verse 54-55]
OLD OCR SAN ──► Hear. When any one remembers Durgā in this world, all his difficulties and troubles are removed. एनां न भजते यो हि तातुकृतास्वेव कुत्रचित् । सर्वपास्या सर्वमाता शैली शफिन्महादुतां ॥ 54 ॥ सर्वबुद्धादिवेदीयमन्त्यांसिध्स्वलिपणी । दुरांसंकटईजीति दुर्गेति प्रधिता भुवि ॥ 55 ॥
NEW CLN SAN ──► एनां न भजते यो हि तादृङ्नास्त्येव कुत्रचित् । सर्वोपास्या सर्वमाता शैवी शक्तिर्महाद्भुता ॥ ५४ ॥ सर्वबुद्ध्याधिदेवीयमन्तर्यामिस्वरूपिणी । दुर्गसङ्कटहन्त्रीति दुर्गेति प्रथिता भुवि ॥ ५५ ॥

[Ch 50 Verse 56-57]
OLD OCR SAN ──► दैषावानां च शैवानापुाययें च निवर्शः । पूल्यकृतिल्पा सा सृधिधिस्थल्नकारिणि ॥ 56 ॥ तस्या नावक्षरं मंत्र वक्ष्ये मंत्रोत्तमात्मम् । वाग्भवं शेषुवित्ति कामवीजं ततः परम् ॥ 57 ॥
NEW CLN SAN ──► वैष्णवानां च शैवानामुपास्येयं च नित्यशः । मूलप्रकृतिरूपा सा सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ॥ ५६ ॥ तस्या नवाक्षरं मन्त्रं वक्ष्ये मन्त्रोत्तमोत्तमम् । वाग्भवं शम्भुवनिता कामबीजं ततः परम् ॥ ५७ ॥

[Ch 50 Verse 58-60]
OLD OCR SAN ──► चागुपाढ्यै पदं पश्ठापृष्टेचे इत्यक्षतद्वयम् । नवाक्षरो मनु: प्रोत्नो भजतां कल्पपादय: ॥ 58 ॥ ब्रहाविष्णुमंशना ऋषयोःय प्रवीर्तिता: । छ-तद्यमृत्तानि सततं गायव्युविणानुकुधः ॥ 59 ॥ महाकाली महातक्ष्मी: सरस्वत्यपि देवता: । स्यात्रक्नैतिकांवीं तुर्ण च भागरी तथा ॥ 60 ॥
NEW CLN SAN ──► चामुण्डायै पदं पश्चाद्विच्चे इत्यक्षरद्वयम् । नवाक्षरो मनुः प्रोक्तो भजतां कल्पपादपः ॥ ५८ ॥ ब्रह्मविष्णुमहेशाना ऋषयोऽस्य प्रकीर्तिताः । छन्दांस्युक्तानि सततं गायत्र्युष्णिगनुष्टुभः ॥ ५९ ॥ महाकाली महालक्ष्मीः सरस्वत्यपि देवताः । स्याद्रक्तदन्तिकाबीजं दुर्गा च भ्रामरी तथा ॥ ६० ॥

[Ch 50 Verse 61-62]
OLD OCR SAN ──► नंहागकंभरोदेथी भीमा च शक्यः सुतः । धर्मार्थकामेधुय विविणेया उद्वाहतः ॥ 6 I I || ऋषिच्छेदो दैवतानि मौली वक्ने हृदि गयेत् । सतनयोः शक्तिक्रीजानि न्यसेलवार्थीसिद्धये ॥ 62 ॥
NEW CLN SAN ──► नन्दाशाकम्भरीदेव्यौ भीमा च शक्तयः स्मृताः । धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग उदाहृतः ॥ ६१ ॥ ऋषिच्छन्दो दैवतानि मौलौ वक्त्रे हृदि न्यसेत् । स्तनयोः शक्तिबीजानि न्यसेत्सर्वार्थसिद्धये ॥ ६२ ॥

[Ch 50 Verse 63-64]
OLD OCR SAN ──► कीजरवैश्रुत्प्रिश्र श्राव्यां सर्वेण चैव हि । चर्भानि मनैः कुर्बाजातितुस्नानि देशिकाः ॥ 63 ॥ शिखायां लोचनाद्रदे शुतिनासाननेषु च । गुदे यसेन्यन्वरणां-सर्वेण व्यापकं चेते ॥ 64 ॥
NEW CLN SAN ──► बीजत्रयैश्चतुर्भिश्च द्वाभ्यां सर्वेण चैव हि । षडङ्गानि मनोः कुर्याज्जातियुक्तानि देशिकः ॥ ६३ ॥ शिखायां लोचनद्वन्द्वे श्रुतिनासाननेषु च । गुदे न्यसेन्मन्त्रवर्णान्सर्वेण व्यापकं चरेत् ॥ ६४ ॥

[Ch 50 Verse 65-66]
OLD OCR SAN ──► खदुगचक्रान्दावणचापनि परिधे तथा । गृलं भुगुंडी च शिरः शुबुं संद्धवर्ती करेः ॥ 65 ॥ महाकालिं जिनवर्नो नानाभूषणभूषितम् । नीलाजनसमप्रख्यां दशपादानां भजे ॥ 66 ॥
NEW CLN SAN ──► खड्गचक्रगदाबाणचापानि परिघं तथा । शूलं भुशुण्डीं च शिरः शङ्खं सन्दधतीं करैः ॥ ६५ ॥ महाकालीं त्रिनयनां नानाभूषणभूषिताम् । नीलाञ्जनसमप्रख्यां दशपादाननां भजे ॥ ६६ ॥

[Ch 50 Verse 67-69]
OLD OCR SAN ──► मधुकैट्यनाश्यां यां नुहायाम्बुजासनः । अक्षमालां च परगुं गदेषकुलिशानि च । पदां ध्रपुक्षीडकां च दंडशक्तिमर्स सत् ॥ 6 8 ॥ चार्मिङ्गं तथा घण्टां सुरायपां च शुल्कम् । पाणं सुदर्शनं चैव द्धतीमरणप्रभाम् ॥ 6 9 ॥
NEW CLN SAN ──► मधुकैटभनाशार्थं यां तुष्टावाम्बुजासनः । एवं ध्यायेन्महाकालीं कामबीजस्वरूपिणीम् ॥ ६७ ॥ अक्षमालां च परशुं गदेषुकुलिशानि च । पद्मं धनुष्कुण्डिकां च दण्डं शक्तिमसिं तथा ॥ ६८ ॥ चर्माम्बुजं तथा घण्टां सुरापात्रं च शूलकम् । पाशं सुदर्शनं चैव दधतीमरुणप्रभाम् ॥ ६९ ॥

[Ch 50 Verse 70]
OLD OCR SAN ──► रकायाजुसनगतं मायावीज्यस्करिपिण् । महालक्षीं भवेदेदं महिषासुमर्दिनीय ॥70 ॥
NEW CLN SAN ──► रक्ताम्बुजासनगतां मायाबीजस्वरूपिणीम् । महालक्ष्मीं भजेदेवं महिषासुरमर्दिनीम् ॥ ७० ॥

[Ch 50 Verse 71-72]
OLD OCR SAN ──► पटगुशूले हलं शंखं मुसलं च सुदर्भान् । धनुर्बाणान्हसपदौर्धानां कृदस्विभान् ॥ 71 ॥ ग्रामादिद्वेत्यसंर्जीं वाणाडीजस्वक्रिपिण् । महासरस्वती ध्यावेत्सचिद्यानन्दिव्याह्न् ॥ 72 ॥
NEW CLN SAN ──► घण्टाशूले हलं शङ्खं मुसलं च सुदर्शनम् । धनुर्बाणान् हस्तपद्मैर्दधानां कुन्दसन्निभाम् ॥ ७१ ॥ शुम्भादिदैत्यसंहर्त्रीं वाणीबीजस्वरूपिणीम् । महासरस्वतीं ध्यायेत्सच्चिदानन्दविग्रहाम् ॥ ७२ ॥

[Ch 50 Verse 73]
OLD OCR SAN ──► घंत्रमस्या: शृण प्राज ज्यसं घट्कोणसंयुन्ति । ततो3हदलपत्रं च नतुर्गविशतपत्रकम् ॥ 73 ॥
NEW CLN SAN ──► यन्त्रमस्याः शृणु प्राज्ञ त्र्यस्रं षट्कोणसंयुतम् । ततोऽष्टदलपद्मं च चतुर्विंशतिपत्रकम् ॥ ७३ ॥

[Ch 50 Verse 74-75]
OLD OCR SAN ──► भूगृहेण समायुक्ते यन्मेवं विचितन्तेत् । शाल्यामे चेटा प्रति यन्चे वा प्रतिमासु वा ॥ 74 ॥ बाणलिंगेधवा सूर्ये ये जेहेदीमन्यधीः । जयादिगतिसंयुक्ते पीढे देवीं प्रपूजन्ते ॥ 75 ॥
NEW CLN SAN ──► भूगृहेण समायुक्तं यन्त्रमेवं विचिन्तयेत् । शालग्रामे घटे वापि यन्त्रे वा प्रतिमासु वा ॥ ७४ ॥ बाणलिङ्गेऽथवा सूर्ये यजेद्देवीमनन्यधीः । जयादिशक्तिसंयुक्ते पीठे देवीं प्रपूजयेत् ॥ ७५ ॥

[Ch 50 Verse 76-77]
OLD OCR SAN ──► पूर्वकीणे सरस्वत्या सहितं पयजं यजेत् । शिवा सह हर्त तत्र नैस्क्रौ कोणके यजेत् ॥ 76 ॥ पार्वत्या सहितं शम्भुं वायुकोणे समचर्येत् । देव्या उत्तरतः पुर्वः सिंहो वायो महासुरम् ॥ 77 ॥
NEW CLN SAN ──► पूर्वकोणे सरस्वत्या सहितं पद्मजं यजेत् । श्रिया सह हरिं तत्र नैरृते कोणके यजेत् ॥ ७६ ॥ पार्वत्या सहितं शम्भुं वायुकोणे समर्चयेत् । देव्या उत्तरतः पूज्यः सिंहो वामे महासुरम् ॥ ७७ ॥

[Ch 50 Verse 78-82]
OLD OCR SAN ──► महिषं पुजयदन्ते चट्कोगेषु यजेकामात् । नंदर्ग रक्तदांं च तथा शाकर्षी शिजाम् ॥ 78 ॥ दुर्गा भीमां घामरीं च तते वसुदलेषु च । ब्राह्मी महेश्वरों चैव कौमार्ति वैश्यावी तथा ॥ 79 ॥ वागहीं गारसिंहीं च ऐस्टीं चाभुंकको तथा । पूजयेच्च ततः पश्रात्त्वपत्रेषु पूर्वतः ॥ 80 ॥ विष्णुभावां चेतनां च बुद्धि निहां सुधां तथा । छायाशक्ति परां तृणां शांति जातिं च लजवा ॥ 81 ॥ शांति भर्ता कॉलिल्ब्ब्यो धृति झृति श्रुति सूचीम् । दया तृष्टि ततः पृष्टि मातुभांती इति क्रमात् ॥ 82 ॥
NEW CLN SAN ──► महिषं पूजयेदन्ते षट्कोणेषु यजेत्क्रमात् । नन्दजां रक्तदन्तां च तथा शाकम्भरीं शिवाम् ॥ ७८ ॥ दुर्गां भीमां भ्रामरीं च ततो वसुदलेषु च । ब्राह्मीं माहेश्वरीं चैव कौमारीं वैष्णवीं तथा ॥ ७९ ॥ वाराहीं नारसिंहीं च ऐन्द्रीं चामुण्डकां तथा । पूजयेच्च ततः पश्चात्तत्त्वपत्रेषु पूर्वतः ॥ ८० ॥ विष्णुमायां चेतनां च बुद्धिं निद्रां क्षुधां तथा । छायां शक्तिं परां तृष्णां शान्तिं जातिं च लज्जया ॥ ८१ ॥ क्षान्तिं श्रद्धां कीर्तिलक्ष्म्यौ धृतिं वृत्तिं श्रुतिं स्मृतिम् । दयां तुष्टिं ततः पुष्टिं मातृभ्रान्ती इति क्रमात् ॥ ८२ ॥

[Ch 50 Verse 83-85]
OLD OCR SAN ──► ततो भपुरकोगेषु गणोगं क्षेत्रपालकम् । बढ़के योगिनीशापि पूजेयन्मितागतः ॥ 8 3 ॥ इन्हाटानि नहाहो वज्ञादायुपसंयुतान् । पूजयेदत्या तीता देहीं सारिणां ततः ॥ 84 ॥ राजोपचारनिविधान्द्यादायप्रतुये । ततो जपेत्रजणीं च मनं मनार्थपूर्वकम् ॥ 85 ॥
NEW CLN SAN ──► ततो भूपुरकोणेषु गणेशं क्षेत्रपालकम् । वटुकं योगिनीश्चापि पूजयेन्मतिमान्नरः ॥ ८३ ॥ इन्द्राद्यानपि तद्बाह्ये वज्राद्यायुधसंयुतान् । पूजयेदनया रीत्या देवीं सावरणां ततः ॥ ८४ ॥ राजोपचारान्विविधान्दद्यादम्बाप्रतुष्टये । ततो जपेन्नवार्णं च मन्त्रं मन्त्रार्थपूर्वकम् ॥ ८५ ॥

[Ch 50 Verse 86-87]
OLD OCR SAN ──► ततः सदगतशीतांते देख्या अगे तु संपटेत् । नानेन सद्गं स्तोत्र विहते घनवत्रये ॥ 86 ॥ ततश्वानेन देवेशी तोपेवेत्रवर्लं नरः । धार्यार्काममोक्षाणामालयं जायते नः ॥ 87 ॥
NEW CLN SAN ──► ततः सप्तशतीस्तोत्रं देव्या अग्रे तु सम्पठेत् । नानेन सदृशं स्तोत्रं विद्यते भुवनत्रये ॥ ८६ ॥ ततश्चानेन देवेशीं तोषयेत् प्रत्यहं नरः । धर्मार्थकाममोक्षाणामालयं जायते नरः ॥ ८७ ॥

[Ch 50 Verse 88-89]
OLD OCR SAN ──► इति ते कथितं विध प्रशुनीया विधानकम् । कृताधौत येन भवेनैदत्कथितं तव ॥ 88 ॥ सर्वे देवा हरिब्धाप्रसुखा मनवस्तथा । मुनयो ज्ञाननिष्ठा योगिनश्ठाभमातला ॥ 89 ॥ लक्ष्याद्वस्तथा देव्यः सर्वे धायरित्त तां शिवाम् ।
NEW CLN SAN ──► इति ते कथितं विप्र श्रीदुर्गाया विधानकम् । कृतार्थता येन भवेत्तदेतत्कथितं तव ॥ ८८ ॥ सर्वे देवा हरिब्रह्मप्रमुखा मनवस्तथा । मुनयो ज्ञाननिष्ठाश्च योगिनश्चाश्रमास्तथा ॥ ८९ ॥

[Ch 50 Verse 90-91]
OLD OCR SAN ──► तदैव जनसाकल्यं दुर्गासरणामस्ति चेत् ॥ 90 ॥ चतुर्वर्णीय मनोय धात्वा चरणपढ़जम् । मन्तूर्ण प्राणवतन्छं द्वेता: चंवं चयं पदं तथा ॥ 91 ॥
NEW CLN SAN ──► लक्ष्म्यादयस्तथा देव्यः सर्वे ध्यायन्ति तां शिवाम् । तदैव जन्मसाफल्यं दुर्गास्मरणमस्ति चेत् ॥ ९० ॥ चतुर्दशापि मनवो ध्यात्वा चरणपङ्कजम् । मनुत्वं प्राप्तवन्तश्च देवाः स्वं स्वं पदं तथा ॥ ९१ ॥

[Ch 50 Verse 92-93]
OLD OCR SAN ──► तदात्तर्वमात्यातं रह्यातिरहस्यकम् । प्रकृतीनां पड्डकस्य तदैशानां च वर्णनम् ॥ 92 ॥ श्रूवैतनमुजी नित्य पुरुषावधैतुर्धयम् । लभते नात्र सन्देशः सत्यं सत्यं मयोदितम् ॥ 93 ॥
NEW CLN SAN ──► तदेतत्सर्वमाख्यातं रहस्यातिरहस्यकम् । प्रकृतीनां पञ्चकस्य तदंशानां च वर्णनम् ॥ ९२ ॥ श्रुत्वैतन्मनुजो नित्यं पुरुषार्थचतुष्टयम् । लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं मयोदितम् ॥ ९३ ॥

[Ch 50 Verse 94-95]
OLD OCR SAN ──► अपुत्रो लभते पुत्रं विद्यार्थी प्राप्यान्धच तान् । यें ये कांमं सरेपुत्रीप तंतं श्रुत्वा समाप्यान् ॥ 94 ॥ नवराते पदेतेद्रवेधये तु स्माहितः । परितुया जगद्धारी भवत्येव हिं निश्रित् ॥ 95 ॥
NEW CLN SAN ──► अपुत्रो लभते पुत्रं विद्यार्थी प्राप्नुयाच्च ताम् । यं यं कामं स्मरेद्वापि तं तं श्रुत्वा समाप्नुयात् ॥ ९४ ॥ नवरात्रे पठेदेतद्देव्यग्रे तु समाहितः । परितुष्टा जगद्धात्री भवत्येव हि निश्चितम् ॥ ९५ ॥

[Ch 50 Verse 96-97]
OLD OCR SAN ──► निव्यमेकैकमध्यार्यं पदेशः प्रत्यहं नरः । तस्य वर्णा भवेद्रेही देवौ प्रियकतो हि सः ॥ 96 ॥ गरुक्नांशं परीक्षेत निव्यमायन्याशिविधि । कुमारीविद्यहरत्ने यद्धा बदुकराभ्यज्ञान् ॥ 97 ॥
NEW CLN SAN ──► नित्यमेकैकमध्यायं पठेद्यः प्रत्यहं नरः । तस्य वश्या भवेद्देवी देवीप्रियकरो हि सः ॥ ९६ ॥ शकुनांश्च परीक्षेत नित्यमस्मिन्यथाविधि । कुमारीदिव्यहस्तेन यद्वा बटुकराम्बुजात् ॥ ९७ ॥

[Ch 50 Verse 98-99]
OLD OCR SAN ──► मनोरथे तु सङ्कूल्य पुस्तकें पूजयेततः । देवी च जगदीशानां प्रणमेच चुनः पुनः : चुनः ॥98॥ सुस्तांत कन्यकां ततन्योविष्यचें यथाविति । शलाकां रोपयेमध्ये तथा स्वर्णेन निर्मितम् ॥ 99 ॥
NEW CLN SAN ──► मनोरथं तु सङ्कल्प्य पुस्तकं पूजयेत्ततः । देवीं च जगदीशानीं प्रणमेच्च पुनः पुनः ॥ ९८ ॥ सुस्नातां कन्यकां तत्रानीयाभ्यर्च्य यथाविधि । शलाकां रोपयेन्मध्ये तथा स्वर्णेन निर्मिताम् ॥ ९९ ॥

[Ch 50 Verse 100-101]
OLD OCR SAN ──► शुभं वाज्यशुभं तव यदायाति च तद्वयेत् । उद्वातीतेयुवारीने कार्य घबाति निशितम् ॥ 100 ॥ इति शीमद्वीभागवते महापुराणे नवमस्कन्धे पंचासतमोउधाया: ॥ 101 ॥
NEW CLN SAN ──► शुभं वाप्यशुभं तत्र यदायाति च तद्भवेत् । उदासीनेऽप्युदासीनं कार्यं भवति निश्चितम् ॥ १०० ॥

[Ch 50 Verse 101-103]
OLD OCR SAN ──► बाणाधिस्वरामैनु साई. (362511) स्नोकों: सुवितरैं. देवीभागवतस्याय नवमः स्कन्ध इरीतः ॥102॥ समाजातेयं नवमः स्कन्धः ॥103॥
NEW CLN SAN ──► बाणाधिस्वरामैनु साई. (362511) स्नोकों: सुवितरैं. देवीभागवतस्याय नवमः स्कन्ध इरीतः ॥102॥ समाजातेयं नवमः स्कन्धः ॥103॥
