[Ch 33 Verse 1-2]
OLD OCR SAN ──► देल्युवाच मन्मायाशक्तिसंकल्पं जगत्सर्वं चराचरम् । साउपि मत: पृथड्यामाया नारनेव परमार्वतः ॥ १ ॥ व्यवहारुद्रगा सेयं विहा मायेति विश्रुता । तत्वपूछ्या तु नारस्येव तत्वपेवास्ति केवलम् ॥ २ ॥
NEW CLN SAN ──► देव्युवाच । मन्मायाशक्तिसङ्क्लृप्तं जगत्सर्वं चराचरम् । सापि मत्तः पृथङ्माया नास्त्येव परमार्थतः ॥ १ ॥ व्यवहारदृशा सेयं विद्या मायेति विश्रुता । तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ॥ २ ॥

[Ch 33 Verse 3-4]
OLD OCR SAN ──► साउर्ड सर्वे जनासृष्ट्वा तदेतः प्रविशाण्यम् । मायाकर्मादिर्वहित गिरे प्राणपुःसरा ॥ ३ ॥ लोकान्तरागितिचें चेकत्थं स्यादिति हेतुना । यथा यथा भवैत्येव मायाभैत्स्तथा तथा ॥ ४ ॥
NEW CLN SAN ──► साहं सर्वं जगत्सृष्ट्वा तदन्तः प्रविशाम्यहम् । मायाकर्मादिसहिता गिरे प्राणपुरःसरा ॥ ३ ॥ लोकान्तरगतिर्नोचेत्कथं स्यादिति हेतुना । यथा यथा भवन्त्येव मायाभेदास्तथा तथा ॥ ४ ॥

[Ch 33 Verse 5-6]
OLD OCR SAN ──► उपाधिप्रेतिद्धानई घटाकाणादयो यथा । उच्चनीचादिवस्तुनि भासयन्याफकर: सदा ॥ 5 ॥ न दृष्यति तर्वेवाईं दोवैलिंता कदापि न । मयि बुद्ध्यादिकर्तृलं मयस्येवावगे जना: ॥ 6 ॥
NEW CLN SAN ──► उपाधिभेदाद्भिन्नाहं घटाकाशादयो यथा । उच्चनीचादिवस्तूनि भासयन्भास्करः सदा ॥ ५ ॥ न दुष्यति तथैवाहं दोषैर्लिप्ता कदापि न । मयि बुद्ध्यादिकर्तृत्वमध्यस्यैवापरे जनाः ॥ ६ ॥

[Ch 33 Verse 7]
OLD OCR SAN ──► वद्रति चात्मा कर्मति विमुईा न सुखुद्धयः । अज्ञानभेदततन्द्रनायाया भेदततसा ॥ 7 ॥
NEW CLN SAN ──► वदन्ति चात्मा कर्मेति विमूढा न सुबुद्धयः । अज्ञानभेदतस्तद्वन्मायाया भेदतस्तथा ॥ ७ ॥

[Ch 33 Verse 8-10]
OLD OCR SAN ──► जीवेध्राविभागश्र कल्पितो माययेव तु । घटाकाशमहाकाशिविभागः कल्पितो यथा ॥ 8 ॥ तथैव कल्पितो भेदो जीवतपरामात्मनेः । यथा जीवबहुतं च माययैव न च स्वतः ॥ 9 ॥ तथेध्वहतुं च मायया न स्वभावतः । देहैन्द्रियदसंघातावसानोभदेपित्ता ॥ 1 0 ॥
NEW CLN SAN ──► जीवेश्वरविभागश्च कल्पितो माययैव तु । घटाकाशमहाकाशविभागः कल्पितो यथा ॥ ८ ॥ तथैव कल्पितो भेदो जीवात्मपरमात्मनोः । यथा जीवबहूत्वं च माययैव न च स्वतः ॥ ९ ॥ तथेश्वरबहुत्वं च मायया न स्वभावतः । देहेन्द्रियादिसङ्घातवासनाभेदभेदिता ॥ १० ॥

[Ch 33 Verse 11-12]
OLD OCR SAN ──► अधिदा जीभेद्यर हेतुनान्यः प्रकतीतः । गुणानं वासनाधेदेपिता या धराधर ॥ 1 1 ॥ माया सा परभेदस्य हेतुर्नान्यः कराचन । मयि सर्वमितं प्रोतमोते च धरणीधर ॥ 1 2 ॥
NEW CLN SAN ──► अविद्या जीवभेदस्य हेतुर्नान्यः प्रकीर्तितः । गुणानां वासनाभेदभेदिता या धराधर ॥ ११ ॥ माया सा परभेदस्य हेतुर्नान्यः कदाचन । मयि सर्वमिदं प्रोतमोतं च धरणीधर ॥ १२ ॥

[Ch 33 Verse 13-14]
OLD OCR SAN ──► इंश्वरोड़ं च सूत्रात्या विराडात्माउहमासि च । ब्रह्माउंह विष्युक्री च गौरी ब्राही च वैषाणी ॥ 13 ॥ सूयोंड़े ताराकाशुहं तारकेशलाशप्रस्महूम् । पशुपक्षिस्वरूपाउं चाण्डालोड़ेचं च तस्कर: ॥ 14 ॥
NEW CLN SAN ──► ईश्वरोऽहं च सूत्रात्मा विराडात्माहमस्मि च । ब्रह्माहं विष्णुरुद्रौ च गौरी ब्राह्मी च वैष्णावी ॥ १३ ॥ सूर्योऽहं तारकाश्चाहं तारकेशस्तथास्म्यहम् । पशुपक्षिस्वरूपाहं चाण्डालोऽहं च तस्करः ॥ १४ ॥

[Ch 33 Verse 15-16]
OLD OCR SAN ──► व्याधोर्ड कुतकर्मार्डे सत्यकर्मार्डे महाजनः । स्वीपुत्रपुस्तकाकारोच्छयेन न संशयः ॥ 15 ॥ यच्च किंचित्वस्तिव्रसु रूपयते श्रुवतरेपि वा । अंतर्वहिंष्रच तत्सर्वे व्याप्याहं सर्वदा स्थिता ॥ 16 ॥
NEW CLN SAN ──► व्याधोऽहं क्रूरकर्माहं सत्कर्माहं महाजनः । स्त्रीपुन्नपुंसकाकारोऽप्यहमेव न संशयः ॥ १५ ॥ यच्च किञ्चित्क्वचिद्वस्तु दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्याहं सर्वदा स्थिता ॥ १६ ॥

[Ch 33 Verse 17-19]
OLD OCR SAN ──► न तदिति मया त्रकं वसु किंचिच्चारावम् । यशिति चेतच्छूयं स्वादुक्याजुयोमयं हि तत ॥ 17 ॥ रज्जयांना सपीमताप्रवैरकता विभाति हि । तथैवेशादिरूपेण भाग्यहं नात्र संशयः ॥ 18 ॥ अधिष्ठानातिरेकेन कार्यलतं तत भासते । तस्मान्यस्तयैतैतस्तावज्ञान्यथा भवेत् ॥ 19 ॥
NEW CLN SAN ──► न तदस्ति मया त्यक्तं वस्तु किञ्चिच्चराचरम् । यद्यस्ति चेत्तच्छून्यं स्याद्वन्ध्यापुत्रोपमं हि तत् ॥ १७ ॥ रज्जुर्यथा सर्पमालाभेदैरेका विभाति हि । तथैवेशादिरूपेण भाम्यहं नात्र संशयः ॥ १८ ॥ अधिष्ठानातिरेकेण कल्पितं तन्न भासते । तस्मान्मत्सत्तयैवैतत्सत्तावान्नान्यथा भवेत् ॥ १९ ॥

[Ch 33 Verse 20]
OLD OCR SAN ──► हिमालय उवाच यथा बदसि देवेशि समध्यात्मवमुप्तिवदम् । तथेव उद्यमिच्छामि यदि देख कृपामपी ॥ 20 ॥
NEW CLN SAN ──► हिमालय उवाच । यथा वदसि देवेशि समष्ट्याऽऽत्मवपुस्त्विदम् । तथैव द्रष्टुमिच्छामि यदि देवि कृपा मयि ॥ २० ॥

[Ch 33 Verse 21-22]
OLD OCR SAN ──► यास उवाच इति तस्य वचः शुत्वा सर्वे देवाः सविधावाः । नन्दुपूर्वितात्यानः पूजर्योक्ष तद्वचः ॥ 2 1 ॥ अथ देवमर्ते ज्ञावा भक्तकामदुपा शिवा । अर्शेशप्रिकर्न कर्य भक्तकामप्रपूर्णी ॥ 2 2 ॥
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा सर्वे देवाः सविष्णवः । ननन्दुर्मुदितात्मानः पूजयन्तश्च तद्वचः ॥ २१ ॥ अथ देवमतं ज्ञात्वा भक्तकामदुघा शिवा । अदर्शयन्निजं रूपं भक्तकामप्रपूरिणी ॥ २२ ॥

[Ch 33 Verse 23-27]
OLD OCR SAN ──► अप्यर्थसते महदोल्य विराङ्कपं परात्वरम् । ढीमैरनंक भवेदायर चन्द्रसूर्यैं च चक्छीपि । २३ ।। दिगः श्रौत्रे वचो वेदा: प्राणो वायुः प्रक्रिलितः । विश्वं द्रव्यमिव्याहुः पृथिवी जयनं स्मृतः । २४ ।। नभस्तलं नाधिसमो ज्योतिशक्रमुः स्थलम् । महलौकसुं ग्रीवा स्याजलोको मुखं स्मृतः || 25 || तपोकोको राहितैसुं सल्यलोकाद्धः स्थलः । इन्द्रवायो बाहल स्युः शब्धः श्रोगे महौशितुः ॥ 26 ॥ नास्तयद्वद्यों नासे स्ती गच्छो प्रायं स्त्यो कुँवे: । मुखमनिः: समाख्यातो दिवाराजी च पश्मणी ॥ 27 ॥
NEW CLN SAN ──► अपश्यंस्ते महादेव्या विराड्रूपं परात्परम् । द्यौर्मस्तकं भवेद्यस्य चन्द्रसूर्यौ च चक्षुषी ॥ २३ ॥ दिशः श्रोत्रे वचो देवाः प्राणो वायुः प्रकीर्तितः । विश्वं हृदयमित्याहुः पृथिवी जघनं स्मृतम् ॥ २४ ॥ नभस्तलं नाभिसरो ज्योतिश्चक्रमुरःस्थलम् । महर्लोकस्तु ग्रीवा स्याज्जनोलोको मुखं स्मृतम् ॥ २५ ॥ तपोलोको रराटिस्तु सत्यलोकादधः स्थितः । इन्द्रादयो बाहवः स्युः शब्दः श्रोत्रं महेशितुः ॥ २६ ॥ नासत्यदस्रौ नासे स्तो गन्धो घ्राणं स्मृतो बुधैः । मुखमग्निः समाख्यातो दिवारात्री च पक्ष्मणी ॥ २७ ॥

[Ch 33 Verse 28-30]
OLD OCR SAN ──► ब्रह्मायांं पूर्विजूमपोत्यापस्तुः प्रवीर्तितः । रसो विन्हा समाखतात यमा दंदुः प्रवीर्तितः ॥ 28 ॥ दन्ता:स्नटकल यस्य हासो माया प्रक्रौतिता । सर्गस्वर्णमोगमोक्षः स्याद्वीडोध्योमहोर्जिणुः ॥ 29 ॥ लोभः: स्याद्यगीछोरस्या धर्मांगरनिंतु घुषभूः । प्रजापतिश्र मेई न्यादा: सद्य जानतिले ॥ 30 ॥
NEW CLN SAN ──► ब्रह्मस्थानं भ्रूविजृम्भोऽप्यापस्तालुः प्र्कीर्तिताः । रसो जिह्वा समाख्याता यमो दंष्ट्राः प्रकीर्तिताः ॥ २८ ॥ दन्ताः स्नेहकला यस्य हासो माया प्रकीर्तिता । सर्गस्त्वपाङ्गमोक्षः स्याद् व्रीडोर्ध्वोष्ठो महेशितुः ॥ २९ ॥ लोभः स्यादधरोष्ठोऽस्याधर्ममार्गस्तु पृष्ठभूः । प्रजापतिश्च मेढ्रं स्याद्यः स्रष्टा जगतीतले ॥ ३० ॥

[Ch 33 Verse 31]
OLD OCR SAN ──► कृषिकः समुद्रा गिरायोरस्थीन देव्या महौशितुः । नयो नाङ्गः समास्याला यूक्षा: केशः प्रकीर्तितः ॥ 31 ॥
NEW CLN SAN ──► कुक्षिः समुद्रा गिरयोऽस्थीनि देव्या महेशितुः । नद्यो नाड्यः समाख्याता वृक्षाः केशाः प्रकीर्तिताः ॥ ३१ ॥

[Ch 33 Verse 32-33]
OLD OCR SAN ──► कौमारवीरवनजरावोरस्या गतिन्तमा । बलाहकास्तु केशः स्युः संध्ये ते वाससी विषः ॥ 32 ॥ राजस्ध्रीजाद्वायाघोघ्रमातु मनः स्मूग्न । विज्ञानशक्तिशु हरी रोड़ो-त:करणं स्यून् ॥ 33 ॥
NEW CLN SAN ──► कौमारयौवनजरा वयोऽस्य गतिरुत्तमा । बलाहकास्तु केशाः स्युः सन्ध्ये ते वाससी विभो ॥ ३२ ॥ राजञ्छ्रीजगदम्बायाश्चन्द्रमास्तु मनः स्मृतः । विज्ञानशक्तिस्तु हरी रुद्रोऽन्तःकरणं स्मृतम् ॥ ३३ ॥

[Ch 33 Verse 34]
OLD OCR SAN ──► अशादिजातयः सर्वा: अशिपिद्रेण सिद्धता विधभः । अतलादिमहालोका: कटयधोपागतां गता: ॥ 34 ॥ एतावुर्ग महाकपं द्वशुः सुरुपुंगावः ।
NEW CLN SAN ──► अश्वा हि जातयः सर्वाः श्रोणिदेशे स्थिता विभोः । अतलादिमहालोकाः कट्यधोभागतां गताः ॥ ३४ ॥

[Ch 33 Verse 35-37]
OLD OCR SAN ──► ज्वालमालासहसावाखी लेलिहानं च चिह्वा ॥ 35 ॥ दैंधुकटकटारावां वर्मतं वहामिश्रिभः । नानायुधधरं वीरं ब्रह्मश्रौदनं च यत् ॥ 36 ॥ सहस्रशीर्नयनं सहस्रचरणं तथा । कोदिसूर्प्रतीकाशं विद्युक्तोदिसम्प्रभम् ॥ 37 ॥
NEW CLN SAN ──► एतादृशं महारूपं ददृशुः सुरपुङ्गवाः । ज्वालामालासहस्राढ्यं लेलिहानं च जिह्वया ॥ ३५ ॥ दंष्ट्राकटकटारावं वमन्तं वह्निमक्षिभिः । नानायुधधरं वीरं ब्रह्मक्षत्रौदनं च यत् ॥ ३६ ॥ सहस्रशीर्षनयनं सहस्रचरणं तथा । कोटिसूर्यप्रतीकाशं विद्युत्कोटिसमप्रभम् ॥ ३७ ॥

[Ch 33 Verse 38-39]
OLD OCR SAN ──► भयंकंत महापोरं हद्धशोल्सासकराम। द्वशुस्ते सुरा: सर्वे हाहाकारं च चिक्रे ॥ 38 ॥ विकंभपानहद्वा मूच्छंगिपुरुर्याया । स्मरणं च मत तेषां जगद्येवयमित्यपि ॥ 39 ॥
NEW CLN SAN ──► भयङ्करं महाघोरं हृदक्ष्णोस्त्रासकारकम् । ददृशुस्ते सुराः सर्वे हाहाकारं च चक्रिरे ॥ ३८ ॥ विकम्पमानहृदया मूर्च्छामापुर्दुरत्ययाम् । स्मरणं च गतं तेषां जगदम्बेयमित्यपि ॥ ३९ ॥

[Ch 33 Verse 40-41]
OLD OCR SAN ──► अथ ते ये सितया वेदाश्रतृदिंशु महाविधाः । बोध्यामासुर्युं मृछीलो मूढ्धितान्सुरान् ॥ 40 ॥ अत ते धैर्मालंब्य लब्या च श्रुतिनुभान् । प्रेमाशुपूर्णनयना रूढ़कण्डास्तु निजरोः ॥ 41 ॥ बायणब्रद्या वाचा स्तोतुं समुपचिक्रे ।
NEW CLN SAN ──► अथ ते ये स्थिता वेदाश्चतुर्दिक्षु महाविभोः । बोधयामासुरत्युग्रं मूर्छातो मूर्च्छितान्सुरान् ॥ ४० ॥ अथ ते धैर्यमालम्ब्य लब्ध्वा च श्रुतिमुत्तमाम् । प्रेमाश्रुपूर्णनयना रुद्धकण्ठास्तु निर्जराः ॥ ४१ ॥

[Ch 33 Verse 42-43]
OLD OCR SAN ──► देवा कचुः अपराधं क्षमसाव्य पाष्ट्र दीनांस्वपुद्धवान् ॥ 42 ॥ कोपं संहर देवेशि सभया रूपदर्शन्ति । का ते सुर्ति: प्रकर्तेव्या पारमैर्निंसरिति ॥ 43 ॥
NEW CLN SAN ──► बाष्पगद्गदया वाचा स्तोतुं समुपचक्रिरे । देवा ऊचुः । अपराधं क्षमस्वाम्ब पाहि दीनांस्त्वदुद्भवान् ॥ ४२ ॥ कोपं संहर देवेशि सभया रूपदर्शनात् । का ते स्तुतिः प्रकर्तव्या पामरैर्निर्जरैरिह ॥ ४३ ॥

[Ch 33 Verse 44-45]
OLD OCR SAN ──► स्वस्याव्युझेन प्रशासी शावान्य श्वविक्रमः । तद्वारंजायमानां कवं स विषयो भवेत् ॥ 44 ॥ नमसे भुवनेशानि नमसे प्रणवासिकः । सर्वेविदानसरित्ये नमो ईंकारमूर्ते ॥ 45 ॥
NEW CLN SAN ──► स्वस्याप्यज्ञेय एवासौ यावान्यश्च स्वविक्रमः । तदर्वाग्जायमानानां कथं स विषयो भवेत् ॥ ४४ ॥ नमस्ते भुवनेशानि नमस्ते प्रणवात्मिके । सर्ववेदान्तसंसिद्धे नमो ह्रीङ्कारमूर्तये ॥ ४५ ॥

[Ch 33 Verse 46-47]
OLD OCR SAN ──► यस्मादिन: स्मुत्यजो यस्मात्यूर्थि चन्द्रमा: । यस्मादेषधयः सर्वित्तमे सर्वांतमेन नमः ॥ 46 ॥ यस्मादच देवा: संभृता: साध्या: पक्षिण एव च । पणवर्ध मनुष्याशु तस्मै सर्वांतमेन नमः ॥ 47 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मादग्निः समुत्पन्नो यस्मात्सूर्यश्च चन्द्रमाः । यस्मादोषधयः सर्वास्तस्मै सर्वात्मने नमः ॥ ४६ ॥ यस्माच्च देवाः सम्भूताः साध्याः पक्षिण एव च । पशवश्च मनुष्याश्च तस्मै सर्वात्मने नमः ॥ ४७ ॥

[Ch 33 Verse 48-49]
OLD OCR SAN ──► प्राणापानी जीहिवधी तपः अढ़ा मृन्त तथा । बहाचर्यं विधिध्रीव यस्मात्यमे नमो नमः ॥ 48 ॥ सत प्राणाधिईये यस्मासमिध्य: सत एव च । होभा: सत तथा लोकातत्से सर्वास्मिन नमः ॥ 49 ॥
NEW CLN SAN ──► प्राणापानौ व्रीहियवौ तपः श्रद्धा ऋतं तथा । ब्रह्मचर्यं विधिश्चैव यस्मात्तस्मै नमो नमः ॥ ४८ ॥ सप्त प्राणार्चिषो यस्मात्समिधः सप्त एव च । होमाः सप्त तथा लोकास्तस्मै सर्वात्मने नमः ॥ ४९ ॥

[Ch 33 Verse 50]
OLD OCR SAN ──► यस्तासमुद्रा गिरायः सिंधवः प्रदार्ति च । यस्तादोषधयः सर्वा रासतस्मी नमो नमः ॥ 50 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्मात्समुद्रा गिरयः सिन्धवः प्रचरन्ति च । यस्मादोषधयः सर्वा रसास्तस्मै नमो नमः ॥ ५० ॥

[Ch 33 Verse 51-52]
OLD OCR SAN ──► यस्ताङ्गः समुद्धाती दीक्षा यूयडु रदक्षिण। ऋचो यज्ञिं सामानि तस्मै सर्वतंचन नः ॥ 51 ॥ नमः पुरस्तान्युते च नमस्ते पार्थ्योद्वीयः । अयं ऊर्धे चतुरिद्धु मातार्भयो नमो नमः ॥ 52 ॥
NEW CLN SAN ──► यस्माद्यज्ञः समुद्भूतो दीक्षा यूपश्च दक्षिणाः । ऋचो यजूंषि सामानि तस्मै सर्वात्मने नमः ॥ ५१ ॥ नमः पुरस्तात्पृष्ठे च नमस्ते पार्श्वयोर्द्वयोः । अध ऊर्ध्वं चतुर्दिक्षु मातर्भूयो नमो नमः ॥ ५२ ॥

[Ch 33 Verse 53]
OLD OCR SAN ──► उपसंहर देवेशि रूपमेतदलौकिकम् । तदेव दर्शयामकं रूयं सुन्दरमुद्रम् ॥ 53 ॥
NEW CLN SAN ──► उपसंहर देवेशि रूपमेतदलौकिकम् । तदेव दर्शयास्माकं रूपं सुन्दरसुन्दरम् ॥ ५३ ॥

[Ch 33 Verse 54-56]
OLD OCR SAN ──► व्यास उवाच: इति शीतानुसारानूद्धवा जगद्धवा कृषणपांच । संद्रल्य रूपं घोर तद्धर्णमास मुद्रम् ॥ ५४ ॥ पाणीकुणसारभीतिरयं सर्वागिकामेणम् । करणाणुर्णनयनं मन्द्रियमानुखांबुगम् ॥ 55 ॥ दृष्टा तत्सुदरं रूपं तदा भतीलिवर्षिताः । शातन्धिता: शंगमुने हर्षगद्धरिन:खना: ॥ 56 ॥ यश्विसंगोः। 11 33 11
NEW CLN SAN ──► व्यास उवाच । इति भीतान्सुरान्दृष्ट्वा जगदम्बा कृपार्णवा । संहृत्य रूपं घोरं तद्दर्शयामास सुन्दरम् ॥ ५४ ॥ पाशाङ्कुशवराभीतिधरं सर्वाङ्गकोमलम् । करुणापूर्णनयनं मन्दस्मितमुखाम्बुजम् ॥ ५५ ॥ दृष्ट्वा तत्सुन्दरं रूपं तदा भीतिविवर्जिताः । शान्तचित्ताः प्रणेमुस्ते हर्षगद्गदनिःस्वनाः ॥ ५६ ॥
